Classificazione
AMBIENTE
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica



Oggetto del Consiglio n. 806 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 806/XV - Interpellanza: "Individuazione di
strumenti per contenere il consumo di suolo".
Rini (Presidente) -
Colleghi, il punto n. 9.03 verrà
discusso con il n. 9.05 al rientro della collega Nasso. Passiamo al
punto n. 9.04 dell'ordine del giorno. La parola al collega
Bertin.
Bertin (RC-AC) -
Sentiti gli uffici, anche in ragione
della necessità di evadere il più possibile l'ordine del giorno che
si sta trascinando ormai da mesi, trasformo questa interpellanza in
un'interrogazione a risposta scritta.
Presidente -
Perfetto, grazie collega Bertin.
Il Consiglio prende atto.
