Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 825 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 825/XV - Interpellanze: "Predisposizione delle
prove regionali di conoscenza della lingua francese per gli alunni
della scuola primaria" e "Inadeguatezza delle prove di accertamento
della lingua francese per gli alunni delle classi seconde della
scuola primaria".
Distort (Presidente) -
Riprendiamo i punti che erano
stati posticipati questa mattina in assenza della collega Nasso,
che è rientrata e salutiamo. I punti 9,03 e 9,05 sono uniti insieme
per competenza. Prego, per l'esposizione, collega Nasso.
Nasso (M5S) -
Buongiorno a tutti. È ormai qualche
Consiglio che ho depositato questa interpellanza che è nata dal
confronto con alcuni insegnanti che nel mese di maggio, quando
hanno somministrato le prove regionali di conoscenza della lingua
francese, sottoposte ad alunni della scuola primaria, hanno
riscontrato un livello diciamo diverso da quello degli alunni.
Non è però su questo che io mi vorrei soffermare perché sono
convinta che gli insegnanti, poi confortando i bambini, abbiano
fatto superare questo momento di disagio verso queste prove tanto
difficili. Io vorrei soprattutto soffermarmi sul fatto che si è poi
venuto a sapere che queste prove sono state preparate da
un'università svizzera, l'Haute École Pédagogique du Valais, e che,
in base alle analisi degli insegnanti, come ho detto prima, le
prove non erano di livello adeguato alla conoscenza degli alunni e
alla portata appunto degli alunni della seconda primaria. Anch'io
ho avuto modo di leggere queste prove e sembravano più che altro
delle prove di quarta o quinta.
Detto ciò, bisogna secondo me porre l'accento sul fatto che
queste prove siano state commissionate fuori. Siamo in Valle
d'Aosta, una regione bilingue, penso che di risorse, buone, ne
abbiamo tante. Mi viene da pensare a insegnanti che possono
occuparsi di redigere delle prove, o a, non saprei, dei soggetti in
Assessorato.
Quindi, venendo proprio all'oggetto dell'interpellanza, vorrei
sapere: chi esattamente ha preparato le suddette prove e anche chi
le ha commissionate; il costo di tale scelta; la preparazione, la
correzione e la restituzione dei risultati delle prove; per quale
motivo a elaborare le prove è stata un'università svizzera che
verosimilmente non ha esatta contezza del livello di competenza di
lingua francese degli alunni valdostani, e non, per esempio,
l'Università della Valle d'Aosta, insegnanti della scuola
secondaria di secondo grado, figure dell'Assessorato, eccetera, con
adeguate competenze, o anche una commissione d'insegnanti della
nostra Regione, come ho detto prima, e se è intendimento di questo
Governo, ? forse sarebbe stato meglio dire dell'Assessorato ?
provvedere affinché le prossime prove siano strutturate e
commissionate in maniera più consona.
Quando poi ho letto i punti all'ordine del giorno e mi sono resa
conto che anche il collega Manfrin aveva presentato un'iniziativa
in questo senso, che non mi si venga a dire che non collaboriamo
quando ce n'è bisogno! Quindi ora a lui la parola per
integrare.
Presidente -
Per l'esposizione del punto analogo
successivo, la parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Il 13 maggio 2019 gli alunni di
seconda e quinta della scuola primaria hanno affrontato le prove di
conoscenza della lingua francese così come stabilito dall'articolo
6 della legge regionale 18/2016, le cosiddette "Adaptations". Al
momento dell'apertura delle buste contenenti le prove, gli
insegnanti della scuola primaria che hanno svolto il ruolo di
somministratori sono rimasti a dir poco increduli di fronte alla
complessità delle prove che gli alunni avrebbero dovuto
affrontare.
Come alcuni di essi hanno sottolineato in una nota diffusa alla
stampa il giorno stesso e come è emerso in una lettera del collegio
docenti dell'istituzione scolastica Unité des Communes Valdôtaines
Walser Mont Rose B, le prove presentate agli alunni di classe
seconda non erano adeguate al livello di competenza degli alunni di
classe seconda, né tantomeno in linea con il livello A1 del quadro
comune europeo di riferimento per le lingue, dichiarato dal decreto
assessorile numero 21.364 del 15 ottobre 2018, ed evidenziato nella
parte iniziale di ciascun attività della prova.
Il livello A1 QCER chiede che l'alunno riesca a comprendere e a
utilizzare espressioni familiari di uso quotidiano e formule molto
comuni per soddisfare bisogni di tipo concreto; richiede che il
bambino riesca a presentare se stesso e sia in grado di porre
domande su dati personali; inoltre, l'alunno deve essere in grado
d'interagire in modo semplice purché l'interlocutore parli
lentamente.
Nella prova orale sono stati proposti due messaggi di circa 150
secondi l'uno, in cui due adulti parlavano senza interruzioni. Le
domande erano distribuite su tre pagine per ciascun esercizio, con
consegne molto differenti fra loro. Nell'analisi dello stesso
messaggio si chiedeva di sbarrare, di collegare e di circondare. Un
bambino di 7 o 8 anni non possiede le competenze per affrontare una
simile organizzazione spaziale in pochi minuti, non può ascoltare
un messaggio e contemporaneamente girare le pagine, cercare 5
oggetti su 16 disegni, individuare la scrivania corretta, stabilire
chi ha regalato l'oggetto e ascoltare cosa vanno a fare i soggetti
della conversazione nei momenti liberi. Inoltre, i bambini di 7 o 8
anni non hanno ancora affrontato lo studio dei diversi paesi del
mondo. Si parte dalla conoscenza del loro ambiente (il paese, la
montagna, il bosco) per studiare in seguito altri paesaggi.
Per quanto riguarda la prova scritta, la prima attività della
prova comportava la lettura di un testo molto lungo e privo
d'immagini. Inoltre, gli esercizi proposti richiedevano competenze
logiche non adeguate ad alunni di seconda, quale la richiesta di
calcolare i tempi dell'azione compiuta dal protagonista della
storia. Infine, la prova di produzione scritta richiedeva di
completare un testo a buchi senza l'utilizzo d'immagini. Un
esercizio che comporta una conoscenza della struttura della lingua
e della grammatica che nella scuola valdostana viene affrontata in
lingua francese a partire dalla classe terza della scuola primaria.
Le competenze richieste per un livello A1 QCER per quanto riguarda
la produzione scritta richiedono soltanto di scrivere o di
compilare un breve e semplice testo o messaggio, per esempio una
cartolina o un modulo.
Di fronte a prove così complesse non stupisce dunque che queste
in alcuni alunni abbiano ingenerato addirittura livelli di ansia
fino ad arrivare a vere e proprie crisi di pianto a causa della
sensazione d'inadeguatezza che hanno generato. Viene inoltre da
chiedersi per quale ragione tali prove vengano elaborate da
un'università svizzera, l'Haute École Pédagogique du Valais, che
non ha reale contezza dell'effettivo livello di competenza degli
alunni valdostani. Forse l'Assessorato potrebbe avvalersi
nell'elaborazione delle prove della consulenza dei docenti di
Scienze della formazione primaria dell'Università della Valle
d'Aosta, che meglio conoscono i metodi d'insegnamento della lingua
francese messo in atto nelle scuole valdostane. Infine, come
sottolineato dagli insegnanti nelle note diffuse, il livello A1 del
QCER richiesto nelle prove risulta comunque troppo elevato e non
tiene conto del percorso reale effettuato dai bambini. Il primo
biennio della scuola primaria serve agli alunni per l'apprendimento
e il consolidamento della letto-scrittura soprattutto della lingua
italiana e nell'insegnamento del francese si dà la precedenza
all'acquisizione del vocabolario e all'uso orale della lingua. I
suoni stessi vengono affrontati, seppur non in maniera completa, a
partire dalla classe seconda. La scuola valdostana - così come
scritto anche nel testo dell'Adaptation - è la scuola
dell'inclusione e le prove discriminano gli alunni in difficoltà,
soprattutto nella classe seconda della scuola primaria dove sono
appena avviati gli accertamenti volti alla diagnosi dei disturbi di
apprendimento.
Quindi, secondo il testo che abbiamo presentato di
quest'interpellanza le chiediamo, Assessore, per quale ragione gli
alunni di seconda della scuola primaria abbiano dovuto affrontare
una prova non adeguata evidentemente ai loro livelli di competenza
e per quale ragione - unitamente a quanto ha già anticipato la
collega Nasso - ad elaborare le prove non siano docenti
dell'Università della Valle d'Aosta che meglio conoscono i livelli
di competenza della lingua francese che gli alunni valdostani
acquisiscono al termine della classe seconda della scuola
primaria.
Presidente -
Per la risposta alle due interpellanze, la
parola all'assessore Certan.
Certan (AV) -
Merci collègues. C'est une interpellation
qu'on avait déjà depuis un mois, donc maintenant elle est un petit
peu dépassée mais je crois que c'est important d'éclaircir quelques
aspects. Je vous remercie quand même pour l'illustration qui a été
correcte et que je reprendrai dans ma réponse.
J'ai essayé de répondre ponctuellement à toutes vos questions en
les mettant ensemble. Les épreuves de langue française, ainsi que
les épreuves de langue allemande - des écoles de la communauté
Walser et des lycées linguistiques - et celles de langue anglaise
ont été élaborées, comme vous avez dit, par la Haute Ecole
Pédagogique du Valais, dont les sièges se trouvent à Saint-Maurice,
Bas-Valais francophone et à Brigue, Haut-Valais germanophone. Pour
l'année 2019, la Haute Ecole Pédagogique nous a fourni pour chaque
langue et pour chaque degré, tout le matériel nécessaire.
Et comme vous l'avez dit, l'arrêté de l'assesseur qui a prévu
toutes les épreuves, les modalités etcetera, a été signé par le
collègue Sammaritani le 15 octobre 2018, donc naturellement je ne
suis plus entrée dans un parcours parce que l'année scolaire était
commencée et je ne me suis plus insérée dans ce parcours. Les
épreuves ont été conçues en fonction des indications du groupe de
travail, qui est composé - Madame Nasso - qui est composé
d'enseignants des écoles de tous les degrés et constitué par la
délibération du gouvernement régional du 21 octobre 2016 en vue de
préparer les épreuves standardisées de connaissance des langues
française et anglaise, pour les élèves des écoles élémentaires et
secondaires de la région, pour la période 2016/2017 et en
considération de l'analyse des résultats des épreuves organisées au
cours de l'année scolaire 2017/2018 c'est-à-dire de l'année
scolaire précédente et notamment des items ayant généré moins de
60% de bonnes réponses, donc on les conçut en regardant ce qui n'a
pas bien fonctionné l'année précédente, et surtout pour le 60% de
bonnes réponses, on regarde, ce qui a généré moins de 60%.
Le département de la surintendance des écoles a décidé
d'attribuer ce contrat à la Haute Ecole Pédagogique en
considération de l'expérience et des compétences spécifiques de
cette institution suisse en matière d'élaboration et d'organisation
des épreuves correspondant au niveau du cadre commun européen de
référence pour les langues et sur la base de la collaboration
positive de l'année scolaire précédente, de plus la Haute École
Pédagogique du Valais est en mesure d'assurer le soutien
scientifique pour l'ensemble de la procédure et pour toutes les
langues concernées, du fait que, dans le Haut-Valais germanophone
et dans le Bas-Valais francophone, sont enseignés français et
allemand, comme chez nous et dans l'ensemble du canton. Enfin
l'assessorat de l'éducation de la Région autonome de la Vallée
d'Aoste a signé une convention, également, entre la Haute École
Pédagogique du canton du Valais et l'Università della Valle
d'Aosta-Université de la Vallée d'Aoste, en vue de la réalisation
de programmes conjoints de formation et de recherche ainsi que de
la collaboration pour la promotion de la didactique du
plurilinguisme. Cela pour dire que, sûrement il y a déjà une
convention, on pourrait travailler encore mieux, et encore
d'avantage ensemble pour améliorer cette collaboration.
Pour ce qui est de la question : "il costo di tale scelta,
preparazione, correzione e la restituzione dei risultati" en 2019,
5 mille épreuves ont été organisées dont 3 mille en ligne et 2
mille sur papier, ces dernières ne concernaient que les élèves de
l'école élémentaire et les carnets sont ici mais vous les avez, je
pense, déjà vus. Les modalités de déroulement des épreuves sont
complexes et structurées, elles comprennent les dépenses suivantes,
vous m'avez demandé les dépenses; alors la préparation des épreuves
a été confiée à la Haute Ecole Pédagogique du Valais pour un
montant global de 15.750,00 euro TVA comprise, le déroulement des
épreuves de production orale a été confié à un personnel habilité
en matière de épreuves linguistiques internationales de l'Alliance
française et de l'English center; nombre d'heures c'est-à-dire le
nombre d'heures pour l'administration - "i somministratori" per
dare una idea delle prove Invalsi -, par des enseignants qui ne
sont pas en service dans les écoles régionales, parce qu'ils ne
peuvent pas être des enseignants de classe, mais ils possèdent
plusieurs années d'expérience en la matière afin de garantir une
évaluation objective indépendante, pour un montant global de 22
mille euros TVA comprise, je précise que compte-tenu du nombre
considérable des épreuves orales à organiser - je suis en train de
parler du général, ce n'est pas seulement pour la classe de
deuxième - il a également été fait appel à des experts ne provenant
pas de la Vallée auxquels a été versée une indemnité de déplacement
à l'intérieur de ces 22 mille euros.
La correction de l'ensemble des épreuves a été confiée à
personnel habilité en matière de épreuves linguistiques
internationales de l'alliance française de l'English center - ce
sont des enseignants qui ne sont pas en service dans les écoles
mais qui possèdent plusieurs années d'expériences - pour un montant
global de 8 mille euros, TVA comprise.
Et cela c'est les montants, les trois montants différents pour :
préparation, administration et correction des épreuves. Toute autre
opération concernant les épreuves ainsi que le retour des résultats
aux institutions scolaires a été confiée au personnel administratif
de l'USAS du département de la surintendance donc, sans frais
supplémentaires pour l'administration. Pour ce qui est du point
trois de la collègue Nasso, et du point deux pour le collègue
Manfrin "per quale ragione è stata un'università svizzera e non
l'università della Valle d'Aosta" il faut avant tout dire qu'ils ne
peuvent pas être des groupes de travail d'enseignants où il faut
qu'il soit un centre accrédité, il doit y être l'accréditation,
donc l'université pourrait être mais il faudrait qu'elle soit
accréditée. Comme je l'ai expliqué en répondant déjà au premier
point, le choix de la surintendance qui n'a pas été mon choix quand
même, c'est un choix des années précédentes, mais le choix s'est
porté sur la Haute Ecole Pédagogique en raison de son expérience,
de ses compétences en la matière, de la possibilité qu'elle nous
offrait de disposer d'un ensemble cohérent d'épreuves pour tous les
degrés et toutes les langues, donc tous les degrés des écoles,
2ème, 5ème, 3ème de l'école secondaire 1er degré et l'autre... et
pour toutes trois les langues, mais aussi la précédente
collaboration positive de l'accord de collaboration signé en
2017.
Le personnel détaché auprès du département de la surintendance
des écoles USAS ne comprend pas d'enseignants de langues habilités
en matière de certification internationale, donc comme vous savez
on est en train de insérer tout le discours à l'intérieur du Quadro
Europeo della Certificazione, donc les épreuves pour être validées
doivent être préparées par les organismes accrédités; après sur
cela j'ouvre volontiers une parenthèse et une confrontation, parce
qu'il faut décider si par exemple pour la classe deuxième de
l'école primaire il est nécessaire de prévoir déjà des épreuves qui
doivent être validées et donc qui doivent respecter des standards,
mais il s'agit d'une discussion qu'on peut faire pour les
prochaines années.
Les enseignants de la Région ont été consultés en vue de
l'élaboration du cadre de référence des épreuves, sur indication
des conseils d'enseignants, des institutions scolaires de la
région, le groupe de travail - je vous l'ai dit, il est formé par
les enseignants de tous degrés et de toutes langues - prévu par la
délibération du mois d'octobre 2016, est composé - pour chaque
institution scolaire de l'école secondaire du premier et du
deuxième degré - d'un enseignant de l'école élémentaire, d'un
enseignant de langue française et d'un enseignant de langue
anglaise.
Comme je vous ai dit et vous le savez, le contrat a été confié à
la Haute École Pédagogique de Savoie parce qu'elle avait déjà fait
toute une série de passages même de formation scientifique avec les
enseignants et que je sache l'université de la Vallée d'Aoste n'a
jamais effectué des relevés statistiques susceptibles de définir
les niveaux de compétences des élèves valdotains mais sur ça je me
réserve quand même d'avoir une confrontation avec l'université pour
la prochaine année scolaire. En outre quand même, l'assessorat de
l'éducation, comme je vous ai déjà dit, a déjà ouvert une
collaboration. Pour ce qui est du point 4, de la collègue Nasso, et
du point 1 de la question du collègue Manfrin, comme pour les
éditions précédentes, tous les résultats des épreuves 2019 seront
analysés, je crois que dans ces jours je devrais recevoir les
résultats et notamment ce que des items ayant généré moins de 60
pourcent de bonnes réponses; par ailleurs le dirigeant technique
Madame Vernetto, qui est chargée de coordonner l'ensemble du
dispositif, a recueilli toutes les observations que lui ont été
transmises par voie institutionnelle, par les dirigeants scolaires,
les enseignants, les observateurs, le personnel chargé de
superviser le déroulement des épreuves en vue d'améliorer le
dispositif. Il convient également de rappeler que les épreuves
linguistiques régionales, tout comme les épreuves nationales
Invalsi, évaluent statistiquement les apprentissages des élèves à
travers des textes aussi objectifs que possible qui mettent en
évidence les points faibles et les carences du système éducatif; il
ne s'agit donc pas, et ça je le dis en le soulignant, il ne s'agit
donc pas d'évaluer les acquis des élèves ni de les sanctionner et
ça c'est très clair, il doit être très clair aux enseignants, s'il
y a des enseignants qui n'ont pas clair ça, et qui emploient ces
épreuves pour, en quelque façon, stimuler, je dirais négativement
en ce cas, les enfants à faire bien pour je ne sais pas quoi...
qu'ils ne respectent pas, l'objectif et le rôle de ces épreuves,
dont il ne s'agit pas d'évaluer les acquis des élèves ni de les
sanctionner, d'ailleurs à ce propos les indications relatives aux
épreuves établissent de façon très claire que les enseignants
doivent suivre un protocole, rassurer les jeunes candidats en leur
expliquant qu'au moment de la lecture des consignes, ils doivent
rester assis à leur place, écouter attentivement, il y a tout un
protocole... ils doivent essayer de répondre à toutes les
questions, utiliser le mieux possible le temps dont ils disposent,
se rappeler qu'il ne seront pas noté, et qu'il n'y aura aucune
autre conséquence pour eux s'ils ne réussissent pas à répondre.
Donc si jamais il était vrai que quelques professeurs disaient -
comment on m'a d'ailleurs reporté - que les candidats - nous
parlons ici en ce cas, pour les épreuves de 2éme classe, de
candidats de 7 ans - devaient bien faire pour faire bien paraître
l'école, parce que ça m'a été reporté, en semant la panique chez
certains élèves, alors la façon d'aborder le texte n'était pas
correcte, car les indications fournies n'ont pas été suivies par
l'enseignant. En outre les attestations délivrées aux candidats à
l'issue de l'épreuve décrivent de façon positive les compétences
acquises comme le prévoit le cadre européen commun de référence
pour les langues, sur la base de l'analyse des résultats de
l'ensemble du territoire régional et des observations transmises
officiellement au dirigeant chargé de coordonner le dispositif
inhérent à l'organisation des épreuves, une vérification des
difficultés sera effectuée et les corrections appropriées seront
adoptées en vue des épreuves qui se tiendront en 2020.
Je précise encore que pour cette année scolaire l'arrêté de
l'assesseur régional compétent en matière d'éducation prévu par
l'article VI de la loi régionale n° 18 "Buona scuola-Adaptations"
de 2016, qui définit la forme et les modalités de déroulement des
épreuves de connaissance du français a été signé par le collègue
Sammaritani le 15 octobre 2018; pour l'année scolaire 2019/2020,
sur la base des résultats régionaux relatifs aux épreuves, je suis
disponible à vous fournir - quand je recevrai le matériel - un
résumé ; les révisions éventuelles des formes et des niveaux
figureront dans l'arrêté de l'assesseur qui sera signé en automne
2019.
Je reste à disposition, si vous voulez de quelque façon prendre
part au moment où nous mettrons tous les résultats ensemble.
Je veux souligner, je veux préciser encore que ces épreuves pour
la classe de deuxième de l'école primaire ne constituent pas
évaluation - ce n'est pas le cas pour les épreuves Invalsi, et pour
les épreuves de l'école secondaire, mais pas en classe de deuxième
- quand même l'évaluation, si encore nécessaire, peut être surement
prise en considération.
Dalle ore 18:15 assume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente) -
La parola alla collega Nasso.
Nasso (M5S) -
Innanzitutto vorrei partire dalle ultime
cose che ha detto, che mi stanno particolarmente a cuore, perché
bisogna sempre raccontare le cose da tutte due le facciate. Se è
vero che in alcune scuole i bambini si sono agitati, hanno avuto
delle crisi di panico, eccetera, è altrettanto vero che, come bene
ha detto lei e ci tengo a sottolinearlo, è lì che l'insegnante
gioca un ruolo fondamentale. Perché se l'insegnante fa preoccupare
questi bambini, fa sentire la responsabilità di queste prove, li
minaccia di valutazione, è ovvio che il bambino abbia anche un
approccio diverso; se l'insegnante cerca di mettere a proprio agio,
l'approccio è differente. Quindi, vero è quello che ha detto lei,
infatti non mi piace descrivere queste prove come una tragedia
perché in tante scuole gli insegnanti hanno capito che il livello
non era quello giusto, l'hanno buttata anche un po' ? mi passi
l'espressione ? sul ridere, perché anche quello è un ruolo
fondamentale della maestra, e quindi alcuni bambini di alcune
scuole so che le hanno affrontate anche in modo assolutamente
sereno. Quel che è giusto da dire è giusto.
La ringrazio anche per i dati precisi, quindi è stata una scelta
dell'Assessore Samaritani dello scorso ottobre.
Poi vorrei precisare. Ci mancherebbe, io non voglio dire che
l'Università svizzera non sia competente o altro, lungi da me, però
io volevo porre l'accento sul fatto che
chez nous
abbiamo di
queste competenze, però vero è che nel marasma della burocrazia
tante volte le competenze ce le abbiamo ma, se ci sono delle
convenzioni burocratiche e amministrative, accreditamenti
particolari, so che è difficile svincolarsi.
In conclusione speriamo, insomma, che il prossimo anno al
momento di decidere come somministrare queste prove ci sia un
approccio un po' diverso e più collaborativo, dico da parte
nostra.
Presidente -
La parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Cominciamo col dire, Assessore, che
ha sollevato un problema che effettivamente non avevo considerato,
ovvero la questione dell'accreditamento, che un centro deve essere
accreditato per produrre queste prove, quindi credo che da questo
punto di vista si potrà quanto prima cercare delle sinergie come
Università della Valle d'Aosta per accreditarle, quindi avere la
risoluzione del problema alla radice. Credo ci sia anche la facoltà
di lingue che ha queste specifiche, quindi potrà fare supplenza da
questo punto di vista se vi sono delle mancanze.
Devo però in un certo senso anche fare alcune precisazioni a
quanto lei ha affermato. In primis nel suo intervento lei sembrava
quasi dare responsabilità al collega Samaritani di queste prove. In
realtà è vero che il collega Samaritani, da Assessore, ha firmato
queste prove, ma è vero che queste prove sono arrivate
successivamente, ovviamente, al nuovo Governo Fosson e che queste
prove, essendo per altro anche lei un'insegnante, avrebbero potuto
essere visionate e controllate. Questo non è stato fatto... Non ho
detto mica da lei, ho detto "avrebbero potuto essere visionate e
valutate". A questo proposito, non le sfuggirà, avevo cercato di
evidenziarlo ma si è un po' sottaciuto, in questo senso una parte
del gruppo di lavoro aveva già espresso delle criticità su queste
prove. Evidentemente non è stato dato peso alle criticità sollevate
e queste prove sono state somministrate
tout court
in questa
maniera.
Il problema che invece permane, al di là del livello poi della
lingua, è proprio, ma pensavo di essere riuscito a evocarlo, il
problema cognitivo. Quando appunto le dico che nella prova orale ci
sono i due messaggi di 150 secondi l'uno, vi sono le domande
eseguite su tre pagine per ciascun esercizio con consegne
differenti, ci sono chiaramente dei livelli cognitivi che per
esempio in una classe seconda sono difficili da raggiungere e che
pure sono stati applicati, perché evidentemente quello è fatto
sulla base della lingua madre ? vedo che concorda ? quindi anche
questo è un aspetto da affrontare e che mi pare, però, non sia
stato affrontato. Infine non ci sono indicazioni per esempio sul
livello finale atteso, il che produce che a parità di classi vi
siano livelli differenti, per esempio.
Io credo che alcune criticità ci siano e credo che a questo
proposito probabilmente una collaborazione con Univda possa essere
assolutamente fruttuosa. Mi auguro quanto prima che si arrivi a una
definizione e mi auguro soprattutto che a questo punto, quando un
gruppo di lavoro formula chiaramente delle criticità, dei rilievi
su questo tipo di prove, se ne tenga conto nel momento della
somministrazione.
