Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 832 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 832/XV - Ordine dei lavori.
Rini (Presidente) -
C'è un problema tecnico ai microfoni,
attendiamo che i tecnici provvedano...
Fuori microfono prende la parola il Consigliere Distort, il
quale chiede una breve sospensione dei lavori.
La seduta è sospesa dalle ore 19:50 alle ore 20:01.
Rini (Presidente) -
Concludiamo per oggi i lavori che
proseguiranno domattina alle ore 9:00.
La seduta termina alle ore 20:01.
