Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 839 del 11 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 839/XV - Ritiro di mozione: "Impegno per la
sistemazione sul territorio di una appropriata cartellonistica per
la valorizzazione della toponomastica locale".
Rini (Presidente) ?
Possiamo passare al punto 31
all'ordine del giorno. Per l'illustrazione, la parola alla collega
Pulz.
Pulz (ADU VDA) ?
Questa mozione nasce a seguito di alcune
gite fuori porta che ho compiuto tempo fa nelle vicine Valli di
Lanzo, nelle Valli di Orco e Soana e in Val di Susa, e ho avuto
modo di notare che anche i comuni piemontesi più piccoli sono
impegnati a tutelare la ricchezza culturale, storico-linguistica e
toponomastica del paesaggio attraverso delle bacheche in legno dove
vengono poste delle semplicissime buste con dei fogli A4, a costi
veramente ininfluenti per l'Amministrazione, dove però c'è un
contenuto molto rigoroso dal punto di vista storico e linguistico.
Lungo sentieri, ma anche proprio nei boschi, vicino a dei ruscelli,
dei punti d'interesse, si possono rinvenire delle spiegazioni che
sono a volte difficili da leggere ma semplicemente perché questi
fogli scoloriscono col tempo, e ci sono illustrazioni di una
profondità culturale notevole che mi ha molto colpito. Lo scopo è
quello di tutelare al contempo le lingue minoritarie, secondo la
legge del '99, la 482, il francoprovenzale, l'occitano e anche il
francese, dando così l'opportunità all'escursionista, al turista,
oltreché agli indigeni, che a volte non conoscono bene le zone in
cui abitano, di cogliere però a fondo, davvero a fondo, il
genius loci
.
I toponimi sono, come sappiamo, dei veri segni di appropriazione
del territorio da parte dell'uomo e nelle civiltà rurali, come
anche la nostra società, assumono un'importanza fondamentale.
Sappiamo bene che nella società valdostana proprio ogni prato, ogni
bosco, ogni ruscello ha avuto una sua denominazione.
Un censimento capillare di tutte queste denominazioni è stato
svolto in Valle d'Aosta grazie all'indagine toponomastica promossa
a partire dal 1987 dall'Assessorato alla pubblica istruzione e i
risultati, che oggi sono interamente digitalizzati, si possono
consultare presso la sede del Bureau Régional Ethnologie et
Linguistique (BREL). Questo è un vero e proprio patrimonio frutto
di una sedimentazione che è secolare e che oggi rischia di
scomparire, insieme anche alla conoscenza del territorio. Basta
intervistare qualche giovanissimo per rendersi conto di come da una
generazione all'altra le conoscenze possono sparire velocemente. La
valorizzazione del patrimonio paesaggistico valdostano rivisto in
chiave di tutela storico-linguistica insieme alla valorizzazione
del francoprovenzale è, a nostro avviso, invece, molto importante,
anche proprio come occasione per una diffusione migliore
dell'idioma e della sua tutela che può passare attraverso la
toponomastica.
Allora, facendo qualche gita fuori porta anche in Valle d'Aosta,
su 74 comuni valdostani ho visto, magari poi ci sono degli errori
ma mi pare di aver capito che poche sono le eccezioni che vanno in
questo senso. Per esempio, ho notato che Introd nel cartello
segnala subito il nome
Euntrou
, i tre comuni Walser, i due
Gressoney e Issime; per tutti gli altri, salvo appunto qualche
dimenticanza, è stata utilizzata la cartellonistica esclusivamente
nella versione francese della località, mentre la corrispondente
originale non viene valorizzata. Nulla rimane per fortuna della
toponomastica italianizzata degli anni '20 e '30, mentre va detto
che nelle altre zone alloglotte d'Italia quella toponomastica è
ancora in vigore e in molti casi, persino a livello internazionale,
è l'unica di fatto ufficiale e utilizzata. Da noi per fortuna si è
preferito mantenere la toponomastica francesizzata, però non si è
tutelato a sufficienza il toponimo locale. Fa eccezione il
capoluogo di Aosta che mantiene ambedue le varianti, quella
italiana e quella francese, però non c'è per esempio un cartello
che dica che siamo in
Veulla
.
Con questa mozione noi chiediamo quindi che il Consiglio
regionale impegni il Governo regionale a prevedere, chiaramente in
collaborazione con i comuni, la sistemazione sul territorio di una
cartellonistica appropriata che valorizzi appunto la toponomastica
locale; dopo aver chiesto alle risorse interne del BREL, se
possibile chiaramente, uno studio di tipo storico-linguistico e
previa mappatura dei luoghi di maggior interesse dove ubicare
queste bacheche, che dovrebbero essere preferibilmente in legno in
modo da valorizzare anche la produzione artigianale locale. Poi
chiaramente bisognerebbe stare attenti anche alla grafica, a curare
bene la grafica, e a evitare l'inquinamento visivo, perché in certe
zone potrebbero poi esserci troppi cartelli concentrati. Pensiamo
anche che in queste bacheche potrebbe essere inserito qualcosa di
più duraturo di un foglio A4 che col tempo cambia colore, e magari
si potrebbe cominciare da alcuni comuni prescelti come campione. A
sostegno della spesa - che forse non sarebbe così rilevante in ogni
caso, se possibile utilizzare le risorse interne del BREL per
queste ricerche - potrebbero essere utilizzati anche fondi
europei.
Questa è la nostra proposta, ringrazio tutti preventivamente per
i ricchissimi interventi che ne seguiranno. Siamo disponibili a
sentire anche proposte di emendamento purché non si snaturi l'anima
della nostra mozione.
Presidente ?
Apriamo la discussione generale. Ci sono
richieste d'intervento, colleghi? Ha chiesto la parola il collega
Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) ?
Je ne parlerai pas la langue
dénommée franco-provençal pour ne pas tomber dans des
incompréhensions, donc merci avant tout à la collègue Pulz, pour
une fois j'apprécie énormément votre initiative, c'est justement là
que les Valdotains à mon avis doivent se pencher et surtout sur la
conservation des toponymes et des micro-toponymes que de plus en
plus vont se perdre et donc je ne peux que apprécier, comme
mouvement de la Lega, cette initiative en rappelant que justement
vous avez parlé de la
Vallurca
, de la Val Soana et de la Val
Susa, où on utilise le franco-provençal et c'est grâce à la loi 482
qui soutient ces initiatives que dans ces vallées, j'imagine, on a
su conserver et utiliser ces toponymes. C'est quelque chose de bien
appréciable et même les communes valdôtaines pourraient utiliser
bien sûr la loi 482 pour la même initiative régionale. J'imagine
que le gouvernement sûrement aura plus de données, du côté régional
à partir de la loi du 1976 une dénomination officielle des communes
est prévue, il y a eu des changements dans le temps et maintenant
la dernière norme - si je ne me trompe pas est du 2011 - parle
justement d'une dénomination officielle des villages, des hameaux
et des autres localités établie par arrêté du président de la
Région, par une commission instituée justement par le gouvernement
et par les communes intéressées. Voilà que à l'alinéa 2 de la loi
n° 4 du 28 février 2011, le président de la Région prend l'arrêté
visé au premier alinéa du présent article à la demande de la
commune intéressée ou à son initiative. Moi je crois qu'on est
encore là, donc il y a la possibilité soit de la part des communes,
soit de la part de l'administration régionale de faire sûrement
quelque chose à ce propos, vous avez bien rappelé qu'il y a au
moins 74 mille micro-toponymes qu'on a recueillis, donc il y a un
patrimoine incroyable qu'on pourrait bien sûr utiliser soit dans
les pancartes, soit dans d'autres solutions comme par exemple, les
promenades, les sentiers et tout ça.
Donc moi je vous proposerais de différencier votre proposition,
en parlant à la fois de ce que doit faire la commune et de ce que
peut faire l'administration régionale, en utilisant bien sûr des
fonds qui peuvent être soit européens soit de l'Etat et soit des
communautés locales. Voilà, j'attends d'autres contributions.
Président ?
Nous sommes en discussion générale, la parole
au collègue Barocco.
Barocco (UV) ?
Seulement deux ou trois précisions sur
cette importante motion. Là on va chercher à régler des choses
d'une part qui sont déjà réglées, ce sont les toponymes des rues,
des villages et des communes. Je dis ça parce que régler ou changer
un toponyme a des conséquences sur la vie quotidienne de chacun de
nous. Le changement du nom officiel d'une rue, d'un village doit
être inséré dans le registre communal et ça comporte toute une
série de changements sur le permis de conduire, sur la pièce
d'identité, sur tous nos documents, donc un changement de ce genre
est sans doute intéressant mais très lourd à faire. Le BREL a déjà
individué, je crois, pour toutes les communes les noms historiques
et précis des rues, des lieux et des villages. Entre autres, cette
étude, il faut le dire, est menée en accord avec les
administrations communales : il y a une commission du BREL et aux
communes on demande de nommer un expert qui puisse se rapporter
avec la commission pour mieux cerner et choisir les noms. Une fois
établi du point de vue scientifique les noms, il faut passer à
l'acte donc il y a un arrêté du Syndic, un arrêté du Président, et
puis on change le nom avec tout le décalage qui découle. Ça j'ai
dit du point de vue de l'administration civile, puis il y a un
autre aspect et un autre volet dont il faut tenir compte : ,
maintenant on parle de changer les pancartes aussi, alors là il
faut voir, parce que les pancartes sont soumises à des précises
règles pour la voirie : si elles sont placées le long des rues
communales il y a des réglementations, si elles sont placées le
long des rues régionales il y en a d'autres et j'en parle pas si
elles sont placées le long des routes nationales, parce qu'il y a
des précisions qui concernent la sécurité de la circulation
routière, ça pour les dénominations officielles.
Ritornando al nome dei comuni, ci sono dei comuni che non hanno
la traduzione in patois o in francese, ad esempio Quart;
probabilmente ci sono altre discussioni sulla fonetica, ma non mi
addentro, perché a me vedere scritto Kart con la "k" fa un po'
ribrezzo però... è fonetica, però c'è qualcuno che addirittura lo
vorrebbe scrivere con la "k" o con la "c". Vabbè, lasciamo perdere.
Il problema è che ci sono dei comuni che non hanno una traduzione
perché si chiamano così.
Un'altra cosa è il
lieu-dit
, il nome di un particolare
bosco o il nome di un ru, che può avere delle valenze
storico-linguistiche, storico-geografiche, per cui vi sarebbe la
necessità di piazzare magari un cartello che non solo contenga il
nome ma anche una spiegazione per chi attraversa il nostro
territorio e si trova in luoghi che hanno nomi particolari. Anche
qui porto l'esperienza di alcuni comuni e vi faccio l'esempio dei
comuni che sono lungo la Via francigena: si è studiato una
cartellonistica che fosse uniforme, che avesse certe
caratteristiche e che fosse posizionata in certi luoghi che non
avessero un impatto determinato e troppo forte sul territorio,
tant'è vero che, per capire meglio dove posizionare questi
cartelli, sono stati molte volte interessati la struttura
sentieristica dell'Assessorato e i Forestali.
La toponomastica è una questione complessa che penso non possa
essere risolta con questa mozione, anche se ha degli aspetti
senz'altro positivi. Probabilmente è il caso di ritornare in
Commissione, meglio
cerner
il problema e condividere insieme
un testo di una mozione che affronti le varie sfaccettature di
questo problema, che è senz'altro importante ma ha mille
sfaccettature che possono interessare l'utente cittadino quando si
parla di anagrafe e i turisti quando si parla della denominazione
di un lieu-dit o di un sentiero piuttosto che di un ru.
Anche l'indicazione del nome del comune ha un carattere
ufficiale, quindi riguardo al posizionamento di un cartello anche
in quel caso bisogna capire se rivesta un carattere ufficiale o se
sia solo un cartello che indica un aspetto turistico, un aspetto
identitario.
Quindi i problemi sul tappeto sono molti, ci tengo a
sottolinearlo, perché la cartellonistica sembra una cosa banale, ma
chiedete a qualsiasi operatore commerciale che si deve imbattere
nel posizionare un cartello più o meno lungo una strada e poi ne
scoprirete delle belle! L'Amministrazione pubblica, che deve essere
la prima a rispettare certe regole, deve essere precisa e
consequenziale nel posizionamento di questi cartelli che sono
senz'altro importanti.
Presidente ?
La parola alla collega Morelli.
Morelli (AV) ?
La motion présentée par la collègue Pulz
est sûrement une motion intéressante et engageante. J'ai participé
il y a quelques années à la recherche de la toponymie du BREL et je
dois avouer que j'ai découvert un monde de la toponymie qui
vraiment est un patrimoine énorme et justement le BREL a fait tout
un travail de sauvegarde et de maintien de ce patrimoine. Les
communes ont déjà la possibilité d'insérer la dénomination en
patois, démonstration est que la commune d'Introd l'a fait, l'a
bien fait et non seulement pour le nom de la commune, mais
également sur le territoire il y a des panneaux en patois qui
indiquent des lieux-dits et la commune d'Arvier également l'as déjà
fait, c'est tout récent dans le village de Leverogne il y a
l'indication de toutes les
cor,
des passages couverts sous
les maisons. Il y a des panneaux qui indiquent le vieux nom des
cor
. Ce qui est un problème que le collègue Barocco a déjà
évoqué est justement : "quelles conséquences pour les citoyens de
l'application de cette double dénomination ?", je ne crois pas que
la commune d'Introd quand elle a introduit la dénomination en
patois ait obligé tous les citoyens à modifier les pièces
d'identité, les permis de conduire en mettant, en indiquant la
double dénomination, je ne crois pas, me je crois que c'est quand
même une question très délicate, donc de mon point de vue votre
motion est absolument intéressante, il faut approfondir, bien
approfondir, je crois ces aspects donc peut-être il serait opportun
de l'aborder en commission avec tous les éléments, justement, parce
que si sur le principe on serait d'accord il faut bien évaluer
quelles conséquences pour les citoyens et pour les communes.
Président ?
Il y a d'autres? La parole au collègue
Luboz.
Luboz (LEGA VDA) ?
Moi aussi je tiens à remercier de tout
cœur la collègue Pulz, parce que cette motion
est très intéressante, je suis du même avis du collègue Lucianaz et
je suis convaincu qu'il faut chercher à tout prix de maintenir les
toponymes de nos villages, de nos lieux, de nos prés etcetera. Pour
ce qui venait juste de dire la collègue Morelli, moi aussi j'ai
participé, il y a quelques années, il y a plus d'une vingtaine
d'années, à l'enquête qui avait été commencée et promue par le BREL
sur la toponymie
d'Introd
;
il y a toute une série de
données très intéressantes à la suite de la double dénomination
Introd/Euntrou, on a aussi revisité des lieux-dits, des hameaux
tels que Villes dessus, Villes dessous, Norat, etcetera et la
commission de la commune pour la toponymie a établi d'ajouter
l'article devant les noms, donc Villes dessus est devenu Les Villes
dessus, Norat s'est transformé en Le Norat etcetera. Bien que la
commission qui a œuvré en ce sens ait publicisé
son travail et donc il ait invité la population à se rendre à la
commune pour faire les évaluations nécessaires... vous savez que
les gens ont toujours des difficultés à se montrer, et donc plutôt
ils se plaignent après que le travail a été terminé, et c'est un
peu cela qui est arrivé à Introd parce que maintenant on se trouve
sur la pièce d'identité l'article devant le nom de certains hameaux
et cela n'a pas été très bien accueilli donc moi aussi je me
pencherais sur la même idée, qui vient de nous proposer la collègue
Morelli, ou plutôt le collègue Barocco, c'est à dire engager la
1ère commission à travailler concrètement sur un texte qui puisse
éclaircir au mieux le problème et qui puisse donner un chemin
partagé par nous tous.
Président ?
Je ferme la discussion générale. Pour la
réplique la parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA) ?
Ringrazio tutti per questi ricchi
interventi. Volevo solo chiarire che pensavo a un lavoro meno
complesso rispetto a quello a cui accennava il collega Barocco.
Cioè mi riferisco proprio solo al cartello che si trova all'inizio
di un paese e che indichi, ad esempio, Valpelline e
Valpeleunna
. Non mi riferivo poi a tutti gli hameaux, le
frazioni che sono tante, e il lavoro so che sarebbe veramente
complesso, anche se il BREL è andato molto a fondo pure su
quest'argomento. Poi avevo in mente cartelli con indicazioni
specifiche relative magari a un elemento particolare del paesaggio,
appunto un ru o un sentiero - che hanno una storia interessante, da
ricordare a chi abita lì ma anche ai turisti - o magari a
particolari caratteristiche geografiche di una certa località.
Comunque mi rendo conto che l'argomento è più complesso di come
l'avevo inquadrato, bene allora se ritorna in Commissione. Non
vorrei però essere io a contribuire a congestionare le Commissioni,
e soprattutto se parliamo poi della Prima, perché mi pare che ci
siano troppi argomenti decisamente importanti fermi in sala
d'attesa. Se però il Consiglio ritiene che sia questa la strada e
che sia interessante portarla avanti, va bene, procediamo in questo
senso.
Presidente ?
Quindi viene ritirata per un esame poi in
Commissione.
Il Consiglio prende atto.
