Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 836 del 11 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 836/XV - Rinvio alla Commissione consiliare della
P.L. n.22: "Modificazioni alla legge regionale 29 maggio 1996, n.
11 (Disciplina delle strutture ricettive alberghiere)".
Farcoz (Presidente) ?
La proposta di legge n. 22,
presentata dal consigliere Restano, indicata in oggetto e iscritta
al punto 29 dell'ordine del giorno dell'adunanza, è rinviata
all'esame della IV Commissione consiliare permanente.
Il Consiglio prende atto.
