Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 842 del 11 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 842/XV - Ritiro di risoluzione: "Impegno della I
Commissione consiliare permanente ad avviare una fase istruttoria
per la revisione dei meccanismi di elezione del Consiglio
regionale".
Rini (Président) ?
Point 31.04 à l'ordre du jour, a
demandé la parole le collègue Bertin.
Bertin (RC AC) ?
Questo è l'ultimo punto all'ordine del
giorno del Consiglio e non si può che constatare che,
paradossalmente, straordinariamente, quest'anno è la prima volta
che il Consiglio regionale riesce a esaurire tutti i punti
all'ordine del giorno. Un paradosso che sia un fatto
straordinario.
Detto questo, chiudiamo rapidamente la questione. La risoluzione
presentata ben quattro mesi fa mantiene il suo valore da un punto
di vista dell'urgenza di finire la riforma elettorale e affrontare
la questione riguardante la forma di governo. Ovviamente il
contesto è cambiato e da questo punto di vista, anche d'accordo con
i colleghi sottoscrittori, ritiriamo la risoluzione che verrà
presentata nel prossimo Consiglio sotto forma di istituzione di una
Commissione speciale ad hoc sulla questione.
Presidente ?
Perfetto. Quindi prendiamo atto del ritiro.
Con questo, come ha giustamente sottolineato il collega Bertin,
abbiamo esaurito il nostro ordine del giorno.
---
La seduta termina alle ore 19:05.
