Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche



Oggetto del Consiglio n. 725 del 3 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 725/XV - Approvazione di mozione: "Promozione
dell'uso della lingua francoprovenzale/arpitana e walser in
occasione di eventi prettamente valdostani".
Rini (Presidente) -
Punto 5 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione, la parola al collega Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- Ce n'est peut-être pas un des
problèmes les plus graves qui affligent notre région, j'en suis
tout à fait persuadé, mais c'est de toute évidence un problème, un
phénomène envers lequel, à mon avis, nous devons prêter toute notre
attention. C'est la perte d'une identité, la perte des racines, la
perte des langues, en bref la perte du sens identitaire qui pendant
longtemps a caractérisé les habitants de notre région. Ce phénomène
de standardisation et d'homologation de toutes les caractéristiques
culturelles et particulières, qu'un groupe d'hommes et de femmes a
bâti le long d'un long processus de vie et donc d'une histoire
commune, est à notre avis et à mon avis d'une gravité brutale et
souvent nous en sommes complices: on tue petit à petit ce
particularisme dont nous étions fiers défenseurs.
Tout à l'heure, dans un instant, je réciterai un petit texte
poétique et le "ils" du petit récit, à la troisième personne
plurielle, il faudrait le recadrer, à mon avis. C'est à nous-même
qui peut s'adresser ce texte. Aucun venu de l'étranger et là pour
nous voler la lune: c'est notre faute, exclusivement la nôtre. Mais
voilà ces deux lignes dont je vous disais: "La première nuit ils
s'approchent et cueillent une fleur de notre jardin, et nous ne
disons rien. La deuxième nuit ils ne se cachent même plus, ils
piétinent nos fleurs, ils tuent notre chien, et nous ne disons
rien. Vient le jour où ils entrent chez le plus faible d'entre
nous, ils nous volent la lune et, comme ils savent que nous avons
peur, ils nous arrachent la voix de la gorge et nous, qui n'avons
jamais rien dit, nous ne pouvons plus rien dire".
Ce texte, bien évidemment, n'a pas été écrit pour le peuple
valdôtain, a été écrit pour les Indiens d'Amérique, qui
malheureusement ont vécu une expérience bien pire que la nôtre,
même pas à mettre en ressemblance. Bien qu'un ethnocide a été
commandité est accompli envers le peuple valdôtain, je le répète
hélas, un peu avec la complicité des valdôtains, au moins d'une
partie qui a manifestement permis à l'esprit peu veillant de
s'endormir, bercé de l'apparent bien-être matériel qui s'est
diffusé dans notre région. Si ce bien-être est remarquable - il
serait injuste ne pas le souligner - il faut cependant reconnaître
un appauvrissement culturel envers nos langues traditionnelles, en
particulier envers le patois et les parlés germanophones de la
vallée de Gressoney, mais aussi pour le français. Par cette
initiative nous voulons mettre l'attention sur cela précisément et
donc sur la nécessité de revaloriser quelque chose d'extrêmement
importante, qui est en train de mourir petit à petit.
L'arrachement de la voix de la gorge remonte en temps assez
lointains. Il est utile de rappeler "diritto e necessita d'abrogare
il francese come lingua ufficiale in alcune valli della provincia
di Torino" de 1861 et les tentatives d'italianiser notre pays
d'Aoste par l'interdiction d'enseigner le français dans nos écoles
au temps du fascisme, il faut cependant souligner sans une grande
réussite, au moins jusqu'en 1921. En effet, sur la base des
recensements le pourcentage des francophones, y compris les
patoisants, est passé de plus de 95 pour cent en 1861 à 88 pour
cent en 1921, c'est-à-dire qu'à la veille de la période fasciste
notre pays d'Aoste était encore très francophone. Aujourd'hui ce
qui ne s'est pas réalisé par le fascisme, hélas, est en train de se
concrétiser par l'évolution de la société elle-même: on le voit et
on s'en aperçoit aussi dans cette salle. Je crois cependant que
personne ne puisse se réjouir de l'italianisation de cette terre,
même pas les francophobes les plus acharnés, car qu'ils sont quand
même conscients, parfois plus que nous, de notre différente réalité
historique, profondément francophone et arpitane. C'est notre
histoire qu'ils témoignent, nos noms de famille, nos toponymes, nos
patronymes.
Si on constate avec sincérité et droiture l'état de santé de nos
langues, il est urgent, à mon avis, de faire des sérieuses
réflexions à ce sujet. C'est pour cela que nous avons cru utile
d'inviter le gouvernement régional à se faire promoteur, envers
ceux qui organisent des événements publics d'intérêt général, mais
caractéristiques et significatifs pour notre région - je pense à la
bataille des reines, je pense aux sports de
noutra tera
, je
pense aux Floralies vocales - à se faire promoteur d'une
utilisation des patois et des parlés germanophones, là ou possible,
dans les présentations, dans les chroniques, ou dans les
expositions de ce qui est représenté. Il nous semblerait tout à
fait naturel, logique, normal qu'à certaines occurrences le patois
soit employé au lieu de l'italien, sans que cela soit perçu comme
une fermeture envers ceux qui ne le comprennent pas, ou prétendent
de ne pas le comprendre. Tout au contraire, pour les approcher à
notre langue qui doit et peut survivre, si nous le voulons avec
fermeté et courage. Certes, si nous ne faisons rien cela qui avait
prévu Cerlogne, que le patois et le français disparaîtront ensemble
de notre vallée, se produira même assez vite et la Vallée d'Aoste
aura perdu beaucoup de ses couleurs.
Volevo leggervi ancora due righe, che avevo trovato su La Stampa
già alcuni anni fa, proprio riguardo alla perdita della lingua
madre, quella che per me è il patois, il francoprovenzale,
l'arpitano, come vogliamo definirlo. "Per chi pensa che ogni lingua
incarni un insostituibile è originale punto di vista sul mondo, una
perdita del genere rappresenta un disastro, anche peggiore della
scomparsa di specie vegetali o animali". Sur ce point l'auteur du
texte a peut-être exagéré, mais ce qui suit est fort intéressant:
"Quando una lingua muore non ne soffre soltanto la tradizione in
cui quella lingua si esprimeva, ma l'umanità intera, che si vede
così privata di un elemento di diversità, di fantasia, di
invenzione. All'indomani di questa morte ci si scopre tutti più
poveri, un po' più imbelli, un po' più soli".
Dalle ore 10:25 assume la presidenza il vicepresidente
Farcoz
.
Farcoz (Président) -
Nous sommes en discussion générale.
La parole au collègue Vesan.
Vesan (M5S)
- Non raggiungerò i toni lirici del collega
Luboz nella presentazione della sua mozione, ma tenderò a essere
assolutamente pragmatico nei confronti dell'impegno presentato, a
tutela della lingua patois e della lingua walser sul territorio
valdostano. È vero, inevitabilmente, che se non vengono fatte
azioni poste alla loro conservazione e al loro uso siamo destinati
a perderle e che questa sarà comunque una perdita di identità per
tutti noi. Però, sulla scorta di questo, l'uso di una lingua è
fondamentale per quello che riguarda la possibilità di comunicare e
non dovrebbe essere utilizzata in modo escludente. Quindi vorremmo
proporre, se possibile e se i colleghi che hanno presentato questa
mozione lo ritengono opportuno, un emendamento sulla definizione
degli eventi prettamente valdostani. Non abbiamo nessun problema a
riconoscere quelle manifestazioni - le manifestazioni zootecniche,
le manifestazioni che riguardano il mondo rurale e gli sport
popolari, nelle quali per gli stessi spettatori o partecipanti
all'iniziativa l'uso della lingua preminente è, per fortuna, ancora
il patois - per le quali la lingua patois possa essere anche usata
come lingua ufficiale. Siamo un po' perplessi per quello che
riguarda gli eventi organizzati dalle Proloco. Sostanzialmente le
Proloco sono finalizzate alla promozione del territorio e
spessissimo, in gran parte, le manifestazioni organizzate dalle
Proloco sono finalizzate a presentare il territorio a gente che non
parla patois e che avrebbe magari possibilità di capire addirittura
più il francese che non l'italiano. Quindi volevamo chiedere se era
possibile, di fronte a una nostra disponibilità a votare
favorevolmente questa mozione, un emendamento che stralci solamente
la frase "e gli eventi organizzati dalle Proloco". Di fronte a
questa disponibilità noi saremo favorevoli a sostenere questa
mozione presentata dal collega Luboz e dai suoi colleghi.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (RC-AC)
- Come non essere d'accordo al sostegno e
alla promozione del patois e della lingua walser! Lo dico non
soltanto perché sono un
patoisan
e perché, come tutti, sono
molto affezionato a questa lingua, ma perché, come sottolineava
anche il collega Luboz, è un patrimonio di questa regione ed è una
ricchezza che non va persa, che fa parte del territorio e che deve
essere mantenuta viva. Però nel merito di questa mozione
francamente non si capisce qual è il significato. Si vuole che il
governo regionale faccia un auspicio? Che mandi una letterina alle
Proloco o alle altre associazioni auspicando di utilizzare il
patois, invitandoli o addirittura introducendo un obbligo, cosa che
tra l'altro, a mio avviso, avrebbe l'effetto esattamente contrario?
Vorrei capire il senso di questa cosa.
Mi pare che l'obiettivo di questa mozione da parte di alcuni
della Lega sia quello di volersi appiccicare, attaccare una
medaglietta rispetto a questo problema che c'è, che è serio e che
va affrontato in modo diverso. Peraltro poi penso che i capi della
Lega, intendo Manfrin e Spelgatti, probabilmente su questo aspetto,
dato che non lo conoscono, sono certamente molto meno interessati.
Mi pare il modo sbagliato di affrontare una questione che è seria e
che, con il passare delle generazioni, lo è sempre di più, con il
rischio di perdere una ricchezza importante per questa nostra
regione. Ma non è in questo modo, a mio avviso, che può essere
affrontata, in un modo che rischia un po' di trasformare il patois
in qualcosa di folkloristico e non più vivo. L'obiettivo deve
essere quello di rendere viva questa lingua e non certamente di
trasformarla in un fatto folkloristico, come mi sembra si tenda in
generale con certe iniziative, anche con un uso a volte - come si è
fatto in questo Consiglio - che rischia di avere degli effetti
negativi rispetto poi alla promozione e al sostegno della
diffusione del patois e del walser nella nostra regione.
Président -
La parole à la collègue Spelgatti.
Spelgatti (LEGA VDA)
- Collega Bertin, mi dispiace
deluderla, però evidentemente non conosce la storia della Lega
Valle d'Aosta e non conosce nemmeno la storia della mia azione
politica, visto che ha tirato in ballo proprio me. Benissimo, le
faccio un riassunto rapido della situazione. Da quando ero stata
eletta in consiglio comunale, nonché in qualità di presidente della
Lega Valle d'Aosta, già ai tempi, una delle battaglie principali
che ho portato avanti è sempre stata esattamente questa.
Esattamente questa, perché la Lega Valle d'Aosta ritiene e io
in
primis
ritengo, che la questione identitaria sia la principale
per cui bisogna lottare. Ho sempre detto in tutti i comizi, in
tutti gli interventi in consiglio comunale, in qualunque tipo di
intervento, che parlo proprio in qualità di persona che si chiama
Spelgatti, che non ha un cognome valdostano, di persona che non
conosce il patois, perché sono figlia di bergamaschi; sono nata
qua, ma sono figlia di bergamaschi. Proprio per questo, nel momento
in cui faccio delle scelte, le faccio con cognizione di causa e non
semplicemente perché ho un patrimonio familiare alle spalle; ed è
proprio per questo che dò ancora più valore a determinate
battaglie.
Parto dal presupposto che ogni terra sia portatrice di valori!
Che uno sia nato qua, che uno abbia una tradizione familiare
valdostana, che uno sia arrivato in Valle d'Aosta nel tempo o che
uno, come me, sia nato qui, ma non sia figlio di valdostani, per
potersi sentire davvero valdostani bisogna combattere per tutti i
valori, per la tradizione, per la cultura e per tutto il patrimonio
identitario di cui una terra è portatrice. Quindi probabilmente,
ancora con più forza, proprio perché non è un patrimonio che io ho
ereditato, ma un patrimonio in cui credo profondamente, le dico che
io dall'inizio, dalla formazione di questa Lega Valle d'Aosta, e
tutta la Lega Valle d'Aosta e tutti i membri della Valle d'Aosta
credono profondamente in queste battaglie, perché noi partiamo dal
presupposto che amiamo le diversità. Noi amiamo le diversità! Noi
riteniamo che tutte le diversità siano fondamentali. Noi riteniamo
che sia fondamentale, per poter guardare al futuro, partire dalle
radici. Se si perdono le radici, ricordiamoci che un albero non
crescerà mai sano. Ed è ciò che stanno facendo tutti quelli che
tagliano invece le radici di questa terra e le radici di quelle che
sono le tradizioni, le identità, la cultura di una popolazione, di
un popolo e soprattutto, ripeto, di una terra che è portatrice di
questi valori.
Per poter guardare al futuro bisogna davvero guardare al
passato, cioè basarsi su delle fondamenta solide, altrimenti questa
terra sarà omologata a tutte le altre terre, non ci sarà nessuna
diversità fra la Valle d'Aosta e tutte le altre terre. Non ci sarà
diversità fra la Valle d'Aosta e il Piemonte, fra la Valle d'Aosta
e la Lombardia, fra la Valle d'Aosta e il Trentino, fra la Valle
d'Aosta e le terre intorno francesi. Questo serve anche per
guardare al futuro, perché tutto questo ha anche delle
ripercussioni enormi dal punto di vista concreto, terra terra, di
quello che può essere il turismo, di quella che è l'economia di
un'intera valle.
Questi non sono solo discorsi astratti, ma estremamente concreti
che hanno delle ripercussioni economiche importantissime. Un
turista che viene in Valle d'Aosta deve trovare qualcosa di
profondamente diverso rispetto a quello che può trovare nel momento
in cui va nelle Alpi piemontesi, va nelle Alpi venete, va in
qualsiasi altro posto intorno alla Valle d'Aosta. Ma non solo,
bisogna salvaguardare le diversità di ogni singola vallata, perché
la Valle di Cogne è profondamente differente dalla Valle di
Gressoney, la Valle di Cogne è completamente differente rispetto a
Courmayeur e così via. Ogni valle ha delle sue peculiarità e questo
è un patrimonio che noi dobbiamo assolutamente salvaguardare.
Per cui la prego di non dire idiozie nel momento in cui dice: la
Lega di Spelgatti la vede diversamente. Basta guardare alla mia
storia, perché mi sento tirata in ballo personalmente, e a tutte le
battaglie che ho portato avanti da sempre, per rendersi conto che
lei sta dicendo qualche cosa che non ha nessun collegamento con la
realtà. Questa è la Lega Valle d'Aosta. Questa non è semplicemente
una battaglia di Luboz, di Lucianaz o di qualcun altro. La Lega
Valle d'Aosta è stata costruita così, è stata costruita in questa
maniera. Queste battaglie vengono portate avanti da chi non ha
questo patrimonio e proprio perché le porta avanti vuol dire che ci
crede in maniera profonda e che si attornia di persone che questo
patrimonio invece ce l'hanno e quindi sono fondamentali. È per
questo che la Lega Valle d'Aosta ha questa sua solidità. Ha la sua
solidità proprio nel fatto che ci sono diversità di culture a
monte, come patrimonio familiare che si porta avanti, ma identità
di vedute per il futuro della Valle d'Aosta e per quello in cui si
crede.
Queste battaglie vengono portate avanti per il patois, ma nella
stessa maniera per il francese. Io ricordo che ho sempre detto che
ho talmente rispetto per il francese che mi sono sempre rifiutata
di fare, quando ero presidente, discorsi in francese, non perché io
sia contro il francese, ma per la semplice ragione che purtroppo il
francese in Valle d'Aosta non è stato sostenuto come avrebbe dovuto
essere sostenuto, perché di fatto un bilinguismo reale non ce
l'abbiamo. Quindi, per rispetto di questa lingua io evito di
parlarla, nelle sedi istituzionali, da italiana che ha studiato il
francese a scuola. Quando sono uscita dal liceo classico devo dire
che il francese lo parlavo, posso dire, bene. Nel momento in cui
sono passati gli anni e il francese non l'ho più esercitato, mi
sento ridicola nel momento in cui parlo, perché ritengo che le cose
quando si fanno si devono fare bene. Sentire palare me in francese:
dopo tanti anni che non mi esercito in una lingua, io sono la prima
a ritenermi ridicola. Non così tantissimi consiglieri che sento
parlare in francese e mi fanno venire la pelle d'oca sulla schiena
nel momento in cui lo parlano, perché sono assolutamente ridicoli.
Non si può parlare in francese così, non si può violentare in
questa maniera una lingua. Io sono la prima a non volerlo fare, per
rispetto nei confronti di una lingua e non certo perché io sia
contro il francese, ma tutt'altro. Il problema è che bisogna
rivedere un attimino come viene insegnato il francese in questa
Valle e quindi bisognerà fare delle battaglie per cambiare la
situazione rispetto a quella che è attualmente. Io, ripeto, ne sono
il primo esempio e, per gli studi che ho fatto, avendo studiato il
francese da quando ero all'asilo fino all'ultimo anno di liceo
classico, non è che io il francese non lo conosca, ma semplicemente
quando il francese non lo eserciti, non lo parli e non pensi più in
francese, nel momento in cui ti trovi a doverlo parlare sei
abbastanza ridicolo: i termini non ti vengono, il francese non è
fluente e bisognerebbe rifare dell'esercizio.
Non parli della Lega di Spelgatti come di qualcosa di differente
rispetto a queste battaglie, perché queste sono le battaglie della
Lega e, ripeto, basta guardare alla mia storia personale nella Lega
e a tutte le battaglie che ho sempre portato avanti, per rendersi
conto che tutto questo è un qualchecosa in cui non solo io credo
profondamente, ma in cui tutti i membri della Lega Valle d'Aosta
credono profondamente. Non sono battaglie di principi, non sono
questioni semplicemente ideali. Sono questioni estremamente
concrete, perché nel momento i cui si perde il patrimonio culturale
di una regione, si perde tutto! Si perdono anche delle questioni
estremamente concrete, come può essere il discorso del turismo,
dell'economia e quant'altro, ma soprattutto noi siamo uomini che
hanno un'identità e non si può perdere l'identità di un popolo.
Quindi, per cortesia, eviti di dire idiozie: uso questo termine
molto forte, perché su questo argomento mi sento presa in ballo e
soprattutto si sta facendo un torto enorme a tutta la Lega Valle
d'Aosta.
Président -
La parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA)
- La motion proposée par la Lega de
Salvini part du principe de réaffirmer la centralité de la langue
francoprovençale. Mais où se situe t'elle en fait cette centralité?
Le francoprovençal ne se projette que marginalement sur le panorama
linguistique valdôtain, avec des mesures de sauvegarde globalement
encore modérées, qui témoignes plutôt de sa non-centralité. On
souligne donc l'importance de préserver la langue walser
conformément à la loi nationale n° 482 de 1999, qui par ailleurs
n'est pas non plus citée correctement dans la motion, si vous me le
permettez, étant donné que la loi se réfère à une plus générique
protection linguistique des minorités germaniques et non pas de
manière plus spécifique à la minorité walser. De notre côté nous
souhaiterions d'avantage qu'on étende la protection de la langue
allemande en tant que langue toit,
lingua tetto
, à savoir
une langue de culture orale et écrite plus proche au parler walser,
tout comme l'on fait dans le reste de la Vallée d'Aoste, en
protégeant le français en tant que langue toit du francoprovençal.
Et cela même si la relation entre le francoprovençal et la langue
de Molière est moins marquée, par rapport à celle entre le
titsch
, le
töitschu
et la langue de Goethe.
L'engagement prévu par la motion est celui de promouvoir
l'
arpitan
. Je fais remarquer que ce terme introduit par le
Movement Harpitanya
au cours des années '70 renvoi à un
idéal de la gauche maoïste, avec des liaisons arpitanes-basques
remarquables et bien plus progressistes, alors qu'aujourd'hui cette
soudaine défense des langues arpitanes est incompréhensiblement
pour nous, pour moi, devenu apanage de cette nouvelle droite, qui
mine l'essence même de la protection de la diversité. Il s'agit
d'une contradiction qui paraît étonner aussi le gypaète de la Jeune
Vallée d'Aoste; en effet nous ne l'avons plus vu survoler notre
territoire, peut-être il s'est caché.
La motion explicite aussi, comme le soulignaient les collègues
du Movimento 5 Stelle, que cette protection doit se réaliser dans
la promotion et le récit d'événements valdôtains. On demande donc
que l'arpitan soit utilisé à l'occasion de micro-événements locaux,
en le confinant ainsi toujours davantage aux marges de la culture
de la Vallée d'Aoste. Ainsi il ne s'agit pas de préserver la
langue, mais de la reléguer dans la sphère restreinte des discours
zootechniques, où par ailleurs elle est déjà bien vivante. La
véritable innovation consisterait par contre à l'élargir à d'autres
secteurs culturels, pour lui rendre le prestige auquel elle aspire
depuis des années et qui ne lui est pas encore accordé, au moins
pas totalement. Au contraire, procéder à un résumé en italien ou
français serai, selon nous, l'échec même du projet. Personne ne
s'intéresserait à la langue arpitane, étant donné que les deux
langues dominantes de notre panorama linguistique agiront en
intermédiaire. Si les défenseurs officiels des minorités
linguistiques ont une véritable proposition, qu'ils la formalisent
dans une proposition de loi et non pas par le billet d'invitation à
des comportements improvisés, qui ne sont pas en mesure de modifier
vraiment la situation.
Pour conclure, la langue doit rester un moyen de communication,
un pont qui puisse être un lien et non pas une occasion de replis
identitaire et d'exclusion de toute diversité, et surtout pas un
moyen pour insulter une dame, même si elle se permet et se
permettra de critiquer dans une normale dialectique politique
certaines positions néofascistes de Salvini; jamais à
cœur léger, je vous l'assure. Le vote de ADU VDA
est donc une abstention, due essentiellement aux imprécisions et
aux limites présentes dans le texte même de la motion.
Président -
La parole au vice-président Distort.
Distort (LEGA VDA)
- Con piacere ho seguito l'intervento
della collega Pulz e con piacere devo dire che sono sorpreso per
l'affermazione ideologica, profonda e perfettamente condivisibile
di una visione conservatrice molto più ardita della nostra. Nel suo
discorso il pensiero di dare spazio al francoprovenzale in quanto
espressione della cultura di un popolo, al di là del perimetro
estremamente limitato di una mozione, non può che essere
apprezzato. Quindi, come ieri il collega Aggravi diceva al collega
Marquis "benvenuto in un panorama forse più leghista del nostro",
in questo intervento dico "benvenuta collega Pulz in un panorama
molto più identitario del nostro"; salvo il finale, che riporta il
suo intervento nei binari dell'ideologia del partito che deve
giustamente rappresentare la linea autoapologetica, che comunque le
è concessa per quello che ritiene un attacco personale. Io allargo
il discorso e non centro completamente il mio intervento su un
dialogo tra me e lei, ovviamente.
Detto questo, io vorrei aggiungere alcuni elementi. Questa
mozione non ha uno scopo marchettaro: non c'è nessuna marchetta
dietro questa mozione. Il pensare che ci sia una marchetta e
pensare che voglia esserci una volontà di bandierina leghista per
il tema del francoprovenzale, permettetemi, è l'espressione di quel
proverbio che dice "Chi ha il sospetto, ha il difetto". Spero che
nessuno in quest'aula si collochi in questa linea. Non è neanche un
voler esprimere la modellità di gestione di un codice linguistico.
La lingua non è un codice di comunicazione. Il codice di
comunicazione è un aspetto della lingua. La lingua è espressione,
cioè esprime, rappresenta, racconta qualcosa che va ben al di là
del codice comunicativo. È come tale che noi la proponiamo.
Vi cito un piccolo esempio, un fatto avvenuto di recente. Il
Presidente del Consiglio ieri ha accennato in apertura
dell'adunanza all'incontro avvenuto e presieduto da me come
rappresentanza della Valle d'Aosta al Parlement du Canton du Jura,
per la celebrazione del quarantesimo anniversario della loro
entrata in sovranità. Sovranità, questa parola che fa così paura
oggi, che tra l'altro è né più né meno che espressione della
seconda parte del primo articolo della Costituzione italiana: "La
sovranità appartiene al popolo". Fatto questo inciso, in
quell'occasione io mi sono trovato a partecipare al pranzo,
fortunatamente potendo esprimermi in un francese perlomeno un po'
più utilizzato per varie esperienze, rispetto alla situazione di
difficoltà cui accennava la collega Spelgatti. Tra l'atro, non per
difenderla perché, come ho già detto più volte, ci manca solo che
un architetto difenda un avvocato, però effettivamente il senso
della dignità e il rispetto che esprime la collega Spelgatti nel
momento in cui parla del francese è qualcosa che trova il mio
totale riconoscimento. Il discorso è questo: a un certo punto io mi
sono trovato nei tavoli tra le chiacchierate. Immaginatevi un
pranzo istituzionale con centinaia di persone in giacca e cravatta
che si parlano: dicono del più e del meno, delle varie realtà
politiche, di qualcosa che si collega comunque a questi discorsi
istituzionali. Immaginate il livello di attenzione?! Immaginate
quanto sia divertente?! Sì, certo, c'è una componente molto
divertente. È molto bello il dialogo, però è normale ed è una
questione umana che l'attenzione tenda a diminuire; si parla un po'
del più e del meno. C'è stato un momento in cui, parlando con quel
mio vicino, io ho raccontato il discorso della lingua, del
francoprovenzale che parliamo noi. A lui è venuta in mente un'idea
ed è andato a chiamare negli altri tavoli uno che parla il dialetto
del Jura e allora abbiamo iniziato a parlarci: lui mi parlava in
dialetto del Jura, io parlavo in dialetto valdostano, io parlavo il
patois, io parlavo il francoprovenzale. È chiaro che il dialetto
del Jura è di origine più vicina al territorio francese storico ed
è abbastanza lontano rispetto al nostro francoprovenzale.
Addirittura ha dei legami linguistici con il piemontese, però
fortunatamente io conosco sia il patois che il piemontese e quindi
riuscivo a capire perfettamente tutto quello che diceva e gli
rispondevo a volte in francoprovenzale e a volte in piemontese.
Questo discorso surreale, questo dialogo -
dialogos! -
surreale ha scatenato l'attenzione di buona parte dei tavoli.
È chiaro che noi non vogliamo spettacolarizzare nulla. Nel
momento in cui trattiamo il tema di una lingua, dell'espressione di
un popolo, di una cultura, noi andiamo a toccare qualcosa che si
allarga fino ai confini del sacro. Però questo rivela tutta la
ricchezza che si porta il dialetto, tutta la ricchezza che si porta
una lingua storica, la lingua madre di un popolo. È chiaro che
questo discorso si inquadra perfettamente in un progetto di società
che vuole essere in grado di sostenere le prove quotidiane, le
prove della società di oggi, della realtà internazionale e mondiale
di oggi. Di fronte al mondialismo, di fronte alla globalizzazione,
di fronte a una omologazione, di fronte a un mercato unico e a
queste sfide aggressive, dure e impegnative, viene da dire: ma cosa
c'entra?! Noi siamo qui a discutere, come ha introdotto benissimo
il collega Luboz, su un problema relativo all'utilizzo di una
lingua in certe situazioni. Ma vedete, noi abbiamo la fortuna di
appartenere a una società che si è costruita storicamente e
culturalmente attraverso dei valori.
Sono valori che hanno le loro radici, lo dico in modo laico,
nella tradizione cristiana. Nel vangelo di Matteo, al capitolo 25,
vi ricordate del servo buono? "Sei stato fedele nel poco, ti darò
autorità nel molto": questo è lo spirito! È dalle piccole cose, è
da queste attenzioni, dalla risposta a queste piccole sfide che noi
mettiamo in moto i meccanismi per le grandi sfide. Il meccanismo
fondamentale per la grande sfida si gioca tutto sull'identità. Non
è una posizione della Lega Valle d'Aosta, non è una posizione di
quell'espressione "Lega Spelgatti" assolutamente avulsa dal
contesto. La collega Spelgatti è parte della Lega come lo sono io,
come Sammaritani, come Aggravi, come lo sono gli altri miei
colleghi alla mia sinistra: siamo parte dello stesso progetto.
In questo progetto che mette in campo e sostiene una sfida per
una società, per proporre un progetto di società, noi mettiamo in
atto il tema fondamentale dell'identità. Tra l'altro, a dirlo non
dovrei neanche essere io a livello politico, ma potrebbe essere un
semplice sociologo o addirittura un'economista. Qui entro nel campo
del collega Aggravi: spero di superare il suo esame. L'aspetto
economico che ha citato la collega Spelgatti. Di fronte a un
mercato globale ci sono solo due regole, solo due macro regole che
tengono: si propone il prodotto al miglior prezzo o si propone il
prodotto unico; l'unico, quello che si trova solo lì.
È sotto questo punto di vista che il progetto di chi ha a cuore
l'identità di un popolo non vuol dire esprimere l'atteggiamento del
naufrago, di una cultura che sta morendo, che si aggrappa al
relitto di una nave. Questo non è lo spirito nostro, questo non è
lo spirito di una società sana. Lo spirito di una società sana è lo
spirito di una società che sa di essere seduta su una miniera
d'oro. Questa miniera d'oro si chiama identità, perché nel momento
in cui questa identità è riconosciuta e valorizzata, oltre a essere
coerenti con sé stessi, coerenti con chi siamo, coerenti con dove
viviamo, coerenti con il nostro passato e quindi con la nostra
identità, noi siamo coerenti al fatto di proporre qualcosa che è
estremamente unico. Quindi la lingua, quindi i nostri beni
culturali! I nostri castelli non sono semplicemente dei castelli. I
nostri castelli hanno un nome e un cognome, una collocazione, una
storia; sono il patrimonio unico! I nostri prodotti, la filiera
della nostra attività agricola, di allevamento, dell'artigianato. È
tutto collegato e tutto diventa l'elemento chiave della sfida.
Concludo il mio intervento dicendo che questa mozione non è
marchetta, non è bandierina, non è occuparsi di un argomento che è
semplicemente un codice di comunicazione, ma è un banco di prova
per ognuno di noi, un banco di prova per uno schieramento di
maggioranza che rappresenta l'impegno di governo per la nostra
comunità. È l'occasione chiara e inequivocabile che o si è
d'accordo o si è contrari. Questo è lo spirito e sotto questo punto
di vista io vi invito a vedere tutta la dimensione di questa
mozione.
Président -
La parole au collègue Barocco.
Barocco (UV)
- Je crois qu'un argument si important comme
l'élément identitaire, la langue, demande sans doute de notre part
un effort de confrontation sur ce thème. Moi je veux remercier le
conseiller Bertin, qui avec sa provocation a donné la possibilité à
nous tous de nous pencher sur ce thème et surtout je crois que les
collègues de la Lega ont finalement explicité leur attachement aux
facteurs identitaires, et de ça je me réjouis. Je vois un
attachement à l'identité, au territoire, à notre langue et si nous
sommes arrivés ici dans cette salle à partager la valeur de nos
langues beaucoup de fois, mais maintenant aussi avec beaucoup de
conseillers qui expriment leur attachement à cette langue, je crois
que c'est aussi dû au travail qui a été fait dans ces années: de
droite ou de gauche, mais elles sont plusieurs les personnes qui
ont travaillé et travaillent dans ce domaine.
Le collègue Luboz a seulement, je crois, donné un petit message.
Par exemple, parler de patois et de arpitan dans l'histoire de
notre région, c'est déjà se rattacher à un gros débat sur ce thème.
Un débat qui a été positif, mais qui quand même a porté de l'avant
et a contribué à mieux cerner le problème linguistique de notre
région. Moi je tiens seulement à rappeler deux personnes qui
souvent ont été rappelées dans cette salle: je veux le refaire
parce que je crois que Madame Viglino et Monsieur Gex doivent être
rappelés dans ces moments. Donc, si nous sommes arrivés à ça c'est
merci à un grand travail.
Sur la question de l'emploi des langues: Mesdames et Messieurs,
chacun de nous parle le français qu'il connaît et dans la façon
qu'il pense meilleure. C'est un effort, sans doute c'est un effort,
et moi je dis que quand même l'école valdôtaine n'est pas à
mépriser. Probablement nous tous nous sommes à mépriser, parce que
nous ne donnons pas un engagement de témoignage, même en risquant
quelque piètre figure dans l'emploi de cette langue. Però vorrei
altresì dire: siamo così rigidi e censori nell'uso della lingua di
Molière, ma non so quanti di noi, usando la lingua di Dante, siano
andati a lavare i panni in Arno. Anche lì, se dovessimo proprio
usare la matita rossa, quanti errori! Questa è solo una
costatazione.
Su questa mozione cerco di tornare all'obiettivo e non sarei
così "o si è contro o si è a favore". Se c'è un momento come questo
per cercare anche una sintesi, perché no! Ci sono degli elementi
della mozione che devono essere meglio spiegati: penso che sia
necessario, affinché una pregevole iniziativa non vada incontro poi
a degli effetti negativi, cioè per esempio quello che ha sollevato
il consigliere Bertin. Facciamo attenzione alle imposizioni e
soprattutto all'imposizione culturale: è una cosa a cui porre molta
attenzione.
La difesa identitaria, invece, è senz'altro necessaria. In
questi giorni si sta parlando molto di Europa, la quale forse ha
fatto poco per affermare le sue identità; questa è una mia
posizione. Nell'Union Valdôtaine stiamo lavorando, si è lavorato e
cercheremo ancora di lavorare. Se l'Union Valdôtaine, con tutti i
suoi errori, è riuscita a far passare un messaggio che le lingue
sono importanti, penso che almeno questo - le lingue della Valle
d'Aosta: il francese, il patois e le lingue germanofone della Valle
del Lys, che penso debbano essere ancora maggiormente
salvaguardate, essendo una minoranza nella minoranza - sia un
risultato positivo e cerchiamo di mettere a fattor comune questo
risultato anche oggi.
Président -
La parole au collègue Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA)
- Je remercie mon collègue Luboz pour
avoir proposé cette intéressante motion et pour le débat qui a
suivi. Je parlerai français, langue officielle en Vallée d'Aoste,
comme d'ailleurs ne l'est pas le francoprovençal, hélas, justement
pour ne pas donner d'autres incompréhensions.
La collègue Pulz, si j'ai entendu, hier peut-être s'est fâchée,
mais aujourd'hui elle a utilisé le mot insulter. Moi je n'ai
insulté personne, j'ai utilisé en langue provençale un mot, un
adjectif qui n'a rien de...
Voix hors microphone.
Il n'existe pas? Alors, excusez-moi Monsieur Nogara, mais vous
ne connaissez vraiment pas notre langue!
Voix hors microphone.
Ce n'est pas ma faute. Monsieur Nogara, il y a des bons cours de
francoprovençal. Le mot que j'ai utilisé hier, dans mon patois n'as
rien d'offensif - pas du tout! Et si vous voulez on en discute - et
donc voilà pour dire que, si vous êtes d'accord, on parlera de
l'étymologie et des significations des mots en francoprovençal.
C'est justement sur ce fait que je veux répondre même aux
provocations du collègue Bertin, parce que voilà que "gli aspetti
negativi e la folklorizzazione" c'est exactement ça. On ne connaît
pas la langue qu'on veut utiliser, on ne la connaît pas dans toutes
ses facettes et surtout on ne l'utilise pas, collègue Bertin, parce
que "gli aspetti negativi" c'est le fait de ne pas l'utiliser
sûrement dans les occasions officielles, comme dans cette salle.
C'est là qu'on donne prestige à une langue, pas seulement aux fêtes
du patois et au Concours Cerlogne: c'est dans les occasions
officielles qu'on doit soutenir et utiliser justement nos langues,
si on veut leur donner du prestige.
Moi, j'ai toujours été critique envers l'Union Valdôtaine et
avec les mouvements qui ont dépendus d'elle, parce qu'ils n'ont
jamais fait assez, à mon avis, pour notre langue. C'est à cause de
ça que je fais des provocations en utilisant le francoprovençal
dans cette salle. Je m'excuse pour les personnes qui ne comprennent
pas totalement, mais il y a une loi italienne, justement rappelée
par la collègue Pulz, qui défend cette utilisation et met à
disposition de la population les traducteurs et les traductions
pour tous les actes publics; ce n'est qu'à la volonté de ce Conseil
de les utiliser.
Je remercie surtout les collègues Distort et Spelgatti pour
l'appui qui ont donné à cette initiative et je prie la collègue
Certan de dire la sienne, parce que je l'entends parler et toujours
commenter, mais je ne comprends pas un mot de ce qu'elle dit.
Bon, dit ça, on se battra toujours pour notre langue et je me
souviens il y a vingt ans les grandes discussions qu'on a eues au
Centre d'étude francoprovençales, alors que le francoprovençal, le
patois, n'était considéré qu'un dialecte. On s'est battus
énormément pour essayer au moins d'accepter la définition de
langue. Heureusement il y a des linguistes au niveau international,
comme Gaston Tuaillon et d'autres linguistes, le professeur Martin
de Lyon, qui ont beaucoup avancé sur ce point et là c'est la Vallée
d'Aoste qui a été la dernière, à mon avis, qui a reconnu le fait
qu'elle soit une langue.
Président -
La parole à l'assesseur Viérin.
Viérin (AV)
- J'ai écouté avec attention les
interventions sur ce thème intéressant: certaines ont été des
interventions, d'autres semblaient plus des leçons. Je crois
personnellement que la langue elle n'a pas d'étiquette, la langue
et les langues n'ont pas des mouvements, des partis. La politique
doit penser à faire de la politique, à mettre en action des mesures
de défense et de protection des langues, en ne pas essayant à nous
partager en mettant des étiquettes sur des thèmes linguistiques et
culturels.
Je n'ai pas bien saisi la dernière intervention sur le fait de
ne pas comprendre les mots qui arrivaient des bancs du
gouvernement. Monsieur Lucianaz, je vais vous répondre en tant
qu'assesseur à la culture. Quelqu'un a rappelé Maria Ida Viglino,
quand à un certain moment il y avait eu quelqu'un qui avait dit
dans les journaux qu'il ne comprenait pas pourquoi à Aoste il n'y
avait pas un auditorium. Alors Madame Viglino l'avait appelé dans
son bureau en lui disant: "monsieur, si vous ne comprenez pas les
choses, n'allez pas le dire dans les journaux". Cela pour dire que
chacun comprend ses propos, chacun comprend ses langues.
Je partage le fait qu'avant tout pour défendre une langue il
faut la parler. Il faudrait se mettre d'accord: je partage la
considération que le patois en effet est une langue. Il a été
défini dans quelques interventions plusieurs fois comme un
dialecte: ça me blesse! C'est le collègue Lucianaz qui l'a défini
un dialecte. Alors, j'essaierai de mettre un peu d'ordre dans ce
qui a été dit et surtout de rappeler un peu la situation actuelle
de la question linguistique et culturelle valdôtaine. Beaucoup de
choses ont été dites, mais même quelquefois avec un peu
d'approximation.
Je partirais par quelques affirmations, parce qu'il y a eu pas
mal de contradictions (et justement!) dans les interventions, car
chacun a sa nuance, chacun a son idée, mais quand le nuances sont
fortes et différentes dans le même sens d'appartenance, après ça
devient peut-être difficile à expliquer. En remerciant le collègue
Luboz pour son exposition, je crois qu'il faut être en effet
attentifs sur le thème linguistique, il ne faut pas être
passéistes, il faut être actuels et modernes et il ne faut pas non
plus, en rappelant Chanoux et le saule pleureur, pleurer sur
nous-mêmes. C'est-à-dire qu'il faut prendre acte d'une situation,
comprendre comment on peut travailler pour améliorer la situation,
en sachant que la globalisation existe, en sachant qu'il y a eu une
évolution culturelle qui ne dépend pas seulement de nous, mais que
la Vallée d'Aoste a travaillé dans les décennies, même si vous
pouvez ne pas être d'accord. Justement quelques administrateurs ont
été cités, mais il n'y a pas seulement les gens qui ont fait de la
politique, il y a aussi beaucoup de gens qui ont été dans les
sociétés savantes, qui ont travaillé sur le territoire pour
maintenir une identité et une langue.
Je ne partage pas trop le passage ou vous avez dit, collègue
Luboz, "ils". La vôtre est une intervention assez de fermeture, par
rapport à quelqu'un qui est venu nous envahir. Par contre, j'ai
apprécié une partie de l'intervention de la collègue Spelgatti qui
a dit que cette communauté a su intégrer sa population, même celle
qui n'était pas valdôtaine, en lui donnant la possibilité de se
reconnaître dans des éléments qui sont aussi et surtout
linguistiques, à savoir notamment le français, le patois et le
walser, pour ceux qui se sont établis dans ces vallées. Mais le
nous et vous n'a jamais été la politique de la communauté
valdôtaine d'un point de vue culturel, et j'essaierai de
m'expliquer.
Ils sont venus, ils ont cueilli une fleur et après il ils nous
ont envahis. Je crois que ce qu'on a essayé de faire dans les
générations, en étant numériquement inférieurs comme valdôtains,
comme francophones et patoisants à l'intérieur de cette communauté,
c'est de donner, aussi et surtout, la possibilité à ceux qui
n'étaient pas valdôtains de pouvoir accéder à ce patrimoine.
Combien d'entre vous ont été dans des familles patoisantes et les
parents même n'ont pas parlé patois à leurs enfants! Combien
d'entre vous ne parlent pas patois à leurs enfants? C'est sur cela
qu'on doit s'interroger. L'administration peut faire des grands
efforts, mais le premier élément de cette communauté c'est la
famille. Et le premier élément de la famille c'est qu'il faut
donner la possibilité aux familles valdôtaines, en sachant qu'il y
a des familles qui ne sont pas purement francophones, ou qui ne
sont pas purement patoisantes, d'avoir cette possibilité.
Quel est-il le raisonnement que nous avions fait? Nous avons
travaillé dans les décennies pour maintenir cette identité. Comment
le patois est-il sauvegardé en Vallée d'Aoste? Il y a eu dans les
années septente - comme ça on utilise les termes de nos frères
valaisans, sur une question linguistiques d'une francophonie qui
est différente par rapport, par exemple, à la francophonie
parisienne - il y a eu la réaction post '68 campagnarde en Vallée
d'Aoste. C'étaient les années des centres culturels, c'étaient les
années de Magui Bétemps. Vous avez cité des poètes ou des
littéraires hors de notre Vallée, moi je cite Magui Bétemps:
"chaque culture qui meurt, pour petite qu'elle soit, chacun de nous
a perdu quelque chose", en patois "
tzacque culteua qui mouée,
peu petchouda que fisse, tzaque de no a perdu cahque tchouza, totta
l'humanitou
".
Ce qui a été fait dans ces années c'est que le patois a été
sauvegardé grâce à ces centres culturels. Nous étions petits et
nous participions aux rendez-vous valdôtains, nous participions aux
ateliers de théâtre populaire. Le théâtre populaire et la musique
populaire ont sauvegardé et ont sauvé le patois, ce qui ne s'est
pas passé en France, ce qui ne s'est pas passé en Savoie, en
Haute-Savoie, dans une partie du Piémont et qui ne s'est pas passé
aussi dans une partie de la Suisse, même romande. Nous avons des
similitudes, collègue Distort, plutôt avec la partie valaisanne, si
nous pensons que le patois d'Evolène est le patois de chez-nous:
ils disent
iò
et
oi
par rapport au patois de la
pleine. C'est le patois de la pleine: le Col Collon nous divise,
mais l'identité nous joint. Le patois d'Orsières aussi.
Je voudrais souligner que le patois s'est conservé en Vallée
d'Aoste, comme nulle part au monde! Donc je veux dire qu'on doit
faire une photographie justement attentive de la situation
culturelle, mais nous ne devons non plus oublier que le patois
existe presque exclusivement en Vallée d'Aoste et que nous sommes
un modèle! Marc Bron est un exemple de qui est venu en Vallée
d'Aoste pendant des décennies dire: "ah, mais vous avez quand même
réussi à sauvegarder le patois". Bernard Borné, qui a était
président du Valais, est venu combien de fois me dire et nous dire:
"vous avez fait comment à mettre le patois si fort dans les
écoles?". Nous avions fait à l'époque une opération culturelle,
nous avions fait une lettre adressée à tous les parents des élèves
en disant: nous ne voulons pas obliger et imposer une langue - et
j'arriverai à l'imposition, ou à la langue de régime - nous voulons
donner une possibilité en plus, même à ceux qui ne sont pas
valdôtains, de se reconnaître dans cette communauté en ayant une
possibilité en plus. Je cite Patrizia Lino (on a fait une
exposition et un livre sur elle), une infirmière de Bergamo qui est
venue en Vallée d'Aoste et qui a ressentie l'exigence de savoir le
patois, pour avoir une possibilité en plus pur ses malades qui
savaient le patois. Soigner une personne en sachant aussi ça
langue, car souvent la limite est de dire: "je ne m'exprime pas
dans cette langue, parce que je ne le sais pas et je le partage".
C'était une sensation et une exigence de ces gens et nous avions
parlé d'une nouvelle génération de patoisants: c'étaient les
nouveaux patoisants.
Cela pour dire que, quand on a un patrimoine identitaire, il ne
faut pas seulement le conserver jalousement. Il faut le conserver,
mais il faut le mettre à la disposition de la communauté. Quand
nous avons travaillés au
musical
en patois - j'ai dit qu'il
a été le premier, tandis que justement vous me dites qu'il avait eu
une expérience à Introd et je le reconnais - et nous avons porté au
Théâtre romain le musical en patois et qu'une fille de couleur - de
couleur, avec la peau foncée! - a été la protagoniste en patois du
musical, dans mon cœur c'était que l'opération
culturelle c'était réalisée. Parce que, si on veut faire devenir
éternelle une identité, on doit la donner aussi aux autres qui
viennent dans notre région et qui ont la possibilité de s'ajouter à
nous, en devenant une chose unique. Combien de gens qui sont venus
émigrés ici jouent à la rebatta et parlent patois.
Je me permets aussi de dire, quand vous citez les
manifestations, que ce sont les seules manifestations ou
effectivement on parle encore patois: la batailles des reines et
les sports populaires. La batailles des reines et les sports
populaires - je vous invite à venir, de temps en temps, aux
batailles de reines et aux matchs de rebatta - se sont encore les
endroits où, quand le speaker il prend la parole, des fois
quelqu'un lui dit:
deh, predza co tchequa italien ou français
qu'y a coque touriste
! [
patois
, deh, parle un peu
d'italien ou de français, parce qu'il y a quelques touristes] On
parle patois et je défie quiconque - le collègue Distort l'a bien
rappelé - que quand on sort de cette région et on se mesure avec
les autres, il n'y a personne qui a la richesse culturelle que la
Vallée d'Aoste possède.
Après, je suis d'accord qu'il faut lutter tous les jours.
Commençons ici à écrire l'initiative en français, collègue Luboz, à
la place de nous la présenter en italien. Commençons à venir ici
parler en français dans ce Conseil régional. Commençons, comme dit
le collègue Lucianaz, à faire une bataille comme on a fait dans les
conseils municipaux de pouvoir introduire aussi le patois, en
respectant aussi ceux qui ne le comprennent pas; c'est juste et sur
ça vous me trouverez toujours d'accord. Les batailles que la
collègue Spelgatti rappelait, sont des batailles qu'on a faites
quand on était tout petit! On était en Bretagne étudier le système
des écoles de Diwan, pour venir au thème de l'école, que quelqu'un
a évoqué. Vous vous souvenez les années de la Jeunesse valdôtaine,
où on a lancé la provocation des écoles séparées? Nous avions
étudié le modelé de l'immersion linguistique. L'école de Diwan
c'est un modèle basque qui a été repris en Bretagne: la langue plus
faible est introduite tout de suite par rapport à la langue forte,
qui est celle du dominateur, ou quand même de la globalisation.
Dominateur c'était Chanoux, mais la globalisation quand même c'est
une domination. C'est le glocalisme, c'est être local e global
ensemble, c'est de savoir le patois et l'anglais, c'est de savoir
le français et l'allemand, c'est de savoir tout ce qui nous lie à
nos racines, ou aux racines qu'on a reconnues par amour, par amour
de quelqu'un, par amour de sa terre: par amour! Ensemble, avec les
éléments de la modernité.
Je veux dire que je partage: on ne doit pas nous diviser et
j'arriverai à quelques modifications, si c'est possible, pour avoir
un texte partagé. On ne doit pas être folklore et moi je dis qu'il
y a des mots qui sont
desueti
. Annibale Salsa, qui est un
grand anthropologue, dit: "ci sono termini desueti, uno di questi è
folclore, ma uno di questi è conservatorio". On ne peut pas appeler
conservatorio
un endroit où on fait de la musique, car la
musique c'est progrès. Il y a des mots
desueti
comme musée:
aujourd'hui le musée c'est le musée archéologique, mais on essaie
de faire quelque chose de différent quand on fait un centre d'étude
ou autre chose. Il y a des mots qu'on doit oublier et le folklore
fait devenir quelque chose dans un musée. Alors nous ne devons pas
devenir folklores et je rigole des fois, qu'on dit deux mots en
français, après on parle pendant six heures en italien: ça c'est,
quelquefois, un peu de folklore; c'est du respect aussi, mais c'est
quelquefois un peu de folklore.
Pour éviter qu'on aille dans un musée - parce que le jour qu'on
fera le musée de la langue morte, comme le latin, ce sera qu'on est
mort - moi je crois qu'il y a encore une vivacité entre nous! Le
collègue Chatrian a dit qu'ici nous avons 20 patoisants sur 35 et
ceux qui ne sont pas parfaitement patoisant peuvent le devenir, ou
peut-être n'osent pas trop le parler, simplement parce qu'ils n'ont
pas eu la chance ou la possibilité. Nous sommes repartis avec les
cours de patois, sur engagement qu'on avait pris ici, avec toutes
les limites qu'on peut avoir, mais nous sommes repartis avec les
cours de patois. Nous avons travaillé dans les années sur un film
documentaire des visages et des mots qui racontait - je l'ai déjà
cité une fois - quel est aujourd'hui l'identité valdôtaine.
Qu'est-ce que c'est aujourd'hui se sentir valdotain? Pas il y a
cent ans, cinquante ans, parce que sinon on devient rhétorique! On
doit être valdôtain aujourd'hui, nos jeunes doivent sortir en étant
des glocaux: ils doivent savoir avant tout le patois, connaître le
château de Sarre, connaître le musée d'avenue
Saint-Martin-de-Corléans, plutôt que toute l'offre culturelle
valdôtaine, après aussi le Museo Egizio et après aussi justement
tous ce que le monde peut offrir.
Ça c'est le travail dur à l'intérieur de l'école, mais on ne
peut pas décharger tout sur l'école! Et non plus tout sur la
politique, ou mieux, sur l'administration! Parce qu'on ne peut pas
acheter les gens - un jour on pourrait parler de la prime de
bilinguisme et faire une belle discussion sur ça aussi! - et on ne
peut pas acheter l'amour pour les langues! On ne peut pas imposer
aux associations de parler dans une langue: on peut les
sensibiliser, et je vous ferai quelques propositions.
Collègue Luboz, on a critiqué le président du gouvernement
pendant des années, parce qu'on disait qu'il y avait une certaine
centralisation du pouvoir. On demande encore au président de la
junte - j'aime bien l'appeler "la junte", comme on disait autrefois
- de se mettre là, comme disait le collègue Bertin, à faire une
lettre à Roberto Bonin pour lui dire: essaye de parler un peu
patois. Moi, à sa place, je répondrais: commencez à le parler vous!
Mais pas seulement ici!
On nous l'a enseigné quand on était petit, l'amour on l'a
appris, ce n'est pas qu'on nous l'a imposé! Probablement ils nous
ont créés des conditions favorables, peut-être on l'avait dans
notre cœur, je ne le sais pas. Je l'ai déjà dit
une fois, la langue maternelle ce n'est pas la langue de ta maman.
Ma maman ne parlait pas patois, elle était francophone et m'a parlé
exclusivement français, mais mon père et mon grand-père m'ont
toujours parlé patois: moi je pense en patois. Alors, la langue
maternelle c'est la langue dans laquelle on pense, ou on se fâche.
C'était beau d'écouter les discussions de nos parents,
quand
ils s'exprimaient dans la langue chacun la sienne, mais il y avait
des belles discussions qui faisaient sortir du
cœur ou de l'âme celle qui était la réalité.
Les thèmes linguistiques sont délicats et je reviens à dire de
ne pas les banaliser, je le dis à tout le monde; je suis très
délicat sur ce thème, car cela me passionne. Mais je voudrais citer
l'exemple français et Madame Le Pen, comme ça je ne cite personne.
La Lega, pas la Lega, la gauche, la droite: je ne cite pas et j'ai
profondément de respect pour tous les mouvements politiques.
J'ai bien écouté hier la discussion. Je confirme: le mot
carambana
existe dans une belle chanson de Cogne,
Le
vëpre de Cogne
. Ce n'est pas vraiment un beau terme à utiliser
dans la salle du Conseil, sincèrement! Ma ça existe dans notre
patois, au moins dans certains patois, surtout dans cette chanson:
"Pa poue maque euna beurta carambana avouë sat gottro..."
[
patois
, Mica solo una brutta carampana con sette gozzi] et
c'est une chanson de Cogne qui s'appelle justement
Le vëpre de
Cogne
.
Voix hors microphone.
Je l'ai dit pour pas trop dramatiser certains passages.
Je cite la France, parce qu'il ne suffit pas d'aller le matin
sur la tombe de Chanoux et l'après-midi de se mêler avec certains
gens. Je respecte profondément ceux qui en Vallée d'Aoste prônent
certains arguments qui ont été mis à l'attention de ce Conseil.
Mais je vous rappelle ce qui s'est passé en France, où une partie -
droite et gauche! -se retrouve dans certaines idéologies qui sont
contre la diversité et sont pour l'assimilation, pour reprendre les
mots qui ont justement été cites. En France il y avait un
instrument qui s'appelait la
patoise
. Vous savez qu'est-ce
que c'était la patoise? C'était un petit objet en bois, que les
enseignants devaient utiliser et qui venaient taper sur les doigts
de l'enfant qui avait prononcé un mot en patois. Ça c'était les
années '70, ce n'était pas 1870, mais 1950, 1960 et 1970: l'enfant
été banni de la classe, on lui tapait sur les doigts, il avait la
patoise dans la main et il devait garder la patoise jusque au
moment ou un autre enfant aurais prononcé un autre mot en patois,
en lui tapant sur les doigts. Ça a été anéantir les identités,
anéantir le régionalisme - en Italie les régions sont nées en 1970
- mais ça a été l'assimilation et ça a été vraiment anéantir. Il y
avait et il y a encore des pancartes en Bretagne: "il est interdit
de cracher e de parler breton". Cela pour revenir à nous, en disant
que la Vallée d'Aoste dans ces décennies a eu une politique
d'ouverture, par rapport même au Tyrol du Sud, là où ils ont décidé
d'être eux et nous, ceux qui sont italophones et ceux qui sont
germanophones. C'est d'ailleurs la motivation pour laquelle dans
certaines vallées et parties du Tyrol du Sud certains mouvements
autonomistes ont encore tenue: ils n'ont même pas la télé
italienne, ils ont la télé allemande et leur modèle c'est
l'Allemagne et l'allemand, un autre modèle. Ici nous avons décidé
de faire une autre politique: c'est le plurilinguisme, pas le
bilinguisme. C'était le bilinguisme, mais il y a les articles qui
ont été cités par quelqu'un et à notre Statut a été ajouté le 40
bis, les fameux articles linguistiques. Nous avons eu la
possibilité de nous intégrer, aujourd'hui c'est un patrimoine qui
existe et on ne peut pas le nier. Il faut continuer à le défendre,
car les défis culturels sont bien présents, mais ce que je veux
dire c'est que nous avons la possibilité aujourd'hui tous ensemble
de continuer.
D'un côté il ne faut pas banaliser le fait que les langues sont
toujours en danger. On parle du walser et surtout du
töitschu
,
qui
est une langue qui existe
seulement dans une commune, et je crois que c'est un cas unique au
monde: il y a une commune qui a une identité territoriale avec une
langue.
Je passe au walser e su questa parte mi esprimerò in italiano,
anche perché ritrovo dei refusi in una parte del deliberato: si
dice di "promuovere l'uso della lingua francoprovenzale/arpitana e
la lingua walser" e segue tra parentesi l'indicazione dei comuni; è
meglio specificare, perché effettivamente il patois arriva sino a
una certa parte e più su hanno la loro lingua, che è il walser.
Volevo ricordare solo due cose sui walser. Innanzitutto, negli anni
sono state fatte delle operazioni culturali per salvaguardare le
piccole scuole di montagna perché, al di là della famiglia, del
centro culturale walser e di altre entità, quella sulla scuola è
stata un'operazione che ha dato la possibilità di salvaguardare
queste lingue, vista l'impossibilità di avere l'apertura di scuole
in deroga ai parametri nazionali. Il fatto di riuscire oggi a
conservare il walser è passato attraverso varie iniziative. Penso
al Projet Popon, penso al potenziamento della lingua tedesca nelle
scuole con insegnante di
titsch
e di
töitschu
aggiuntivo, con la possibilità di favorire tutto ciò che era
identità. Bisogna sicuramente fare degli sforzi, perché quelle
piccole comunità, minoranze nella minoranza, come qualcuno le ha
citate, sono ancora più difficili da difendere.
Collègue Luboz, ce que je voulais proposer à l'attention aussi
des collègues, car il y a déjà des propositions d'amendements de la
part du collègue Vesan, c'est que moi je crois et nous croyons que
le Conseil ne doit pas engager le Président du gouvernement
simplement, mais doit engager l'Administration, ou les
institutions. En disant peut-être institutions nous engageons
toutes les institutions valdôtaines, dans le sens le plus ample du
terme, c'est-à-dire qu'il y a ce Conseil, il y a les conseils
municipaux, les codifications culturelles de notre patrimoine
matériel et immatériel, les sociétés... il y a tout le monde. Nous
disons, donc, d'être un peu plus générique par rapport à engager le
Président du gouvernement. La proposition serait "il Consiglio
regionale, impegna l'amministrazione" o "le amministrazioni" o "le
istituzioni a proseguire nella promozione", peut être "proseguire e
intensificare" si on veut justement mettre quelque chose en plus,
"proseguire ed intensificare l'uso della lingua
francoprovenzale/arpitana", là je mettrais "su tutto il territorio"
pour diviser le walser "e la lingua walser nei comuni di
Gressoney-Saint-Jean, Gressoney-la-Trinité e Issime". En reprenant
certaines interventions, qui ont demandé "pourquoi on parle
seulement des manifestations?", on propose une ligne d'action un
peu plus générale, en disant justement "su tutto il territorio" e
"la lingua walser nei comuni di Gressoney o nelle terre walser",
sans mettre les manifestations, mais en mettant "sensibilizzando
l'utilizzo delle lingue storiche e veicolari nella comunità". Cela
pour dire, en général, d'intensifier, dans le sens qu'après chacun
de nous auras la possibilité de travailler pour faire intensifier,
pour solliciter, surtout pour ne pas donner l'impression que nous
allons faire un discours de régime - le régime impose la langue,
que ce soit une langue ou l'autre - mais pour qu'il y ait la
possibilité, même d'un point de vue psychologique, de dire: bien,
redevenons ou continuons à être orgueilleux de nos langues, en
intensifiant les mesures pour favoriser l'utilisation de ces
langues qui sont patrimoine de notre communauté. Après on peut
s'arrêter un moment pour écrire un peu mieux le texte, mais j'ai
essayé aussi de mettre ensemble les différentes interventions, en
laissant les prémisses telles qu'elles sont. Je crois que sur les
prémisses tout le monde a dit, mais c'était plutôt
l'engagement.
Je conclue, collègues, en reprenant l'
eundrimeuia
[patois, addormentamento], qui est le risque qu'une communauté, ou
que les communautés en général ont quand on parle de langue par
rapport à d'autres thèmes: la modernité et tous les thèmes
d'actualité qui nous prennent. L'eundrimeuia a fait partie des
années '70 et '80: je rappelle souvent le notaire Bastrenta qui
avait fait ses belles batailles. Vous souvenez les affiches avec le
boulon qui entrait dans la tête du valdôtain, ou
Ommo, sù dé
téra
[
patois
, uomo, alzati su da terra], qui était
devenu un peu le manifeste arpitan et qui avait vu après un
mouvement. Nous avons fait d'ailleurs un beau film documentaire,
que j'invite à visionner, sur les écoles walser, intitulé
Des
visages et des mots
. Nous avons réalisé un film documentaire de
Christiane Dunoyer,
Harpitanya, la ferveur d'une idée -
nous
avions présenté Louis de Jarriot, que quelqu'un a cité hier, avec
les trente ans de l'autonomie - qui en effet reparcourt aussi des
émissions télévisées de la télévision nationale, qui disaient:
ci sono dei movimenti giovanili in Valle d'Aosta di giovani che
dicono che non bisogna vendere la terra e bisogna rimanere
proprietari,
"maîtres chez nous"; cela est intéressant dans la
mesure où l'on dit que l'eundrimeuia a été réagi par des jeunes de
l'époque.
Ma considération finale c'est que la politique est arrivée
après, c'est à dire que dans ces années-là la politique était
engagée sur d'autres choses. Ce sont les mouvements et les centres
culturels, qui d'ailleurs après ont représentés le système
bibliothécaire valdôtain (Saint-Pierre, Châtillon notamment, mais
pas seulement), c'était la musique populaire, c'était le théâtre
populaire. La politique, les mouvements politiques, certains
mouvements politiques ont su incarner ce sentiment populaire et
après un
boom
aux élections ont amenées dans les
institutions certaines instances, qui en effet ont été menées avec
des sensibilités différentes; évidemment quelques administrateurs
étaient plus sensibles, d'autres moins. Cela pour dire que les
institutions sont la garantie pour nous tous que les choses
continuent à exister, mais hors de ce palais et hors des
institutions c'est là qu'on doit faire le grand travail, c'est là
que chacun de nous doit s'engager quotidiennement, afin que cette
langue puisse continuer à exister et que dans chaque occasion ont
ait la possibilité, en respectant aussi ceux qui n'ont pas la
chance de la savoir, d'être orgueilleux d'avoir ce patrimoine
culturel.
Dans ce sens je remercie toutes les interventions. Je crois,
nous croyons, que si nous faisons front commun sur ce thème nous
serons beaucoup plus forts, par rapport à ceux qui ont l'intention
de mettre des étiquettes sur un thème qui est transversale et qui
est surtout des valdôtains et pas de certains mouvements.
Président -
La parole à l'assesseur Certan.
Certan (AV)
- Merci, collègue Luboz, pour la présentation
de cette initiative qui, quand même avec ses nuances différentes, a
soulevé un thème sûrement très important et l'a porté au Conseil
régional. Après l'intervention de l'assesseur Viérin, moi aussi je
dis qu'il est un thème encore très vif, et je le remercie parce
qu'il a su faire vraiment une synthèse et un excursus historique
très intéressant.
C'est vrai, la perte d'une langue porte en soi la perte d'une
identité et la perte d'une culture. Je dirais que la perte d'une
langue, d'une identité et d'une culture porte sûrement un peuple à
l'appauvrissement. Laurent Viérin a rappelé les finesses d'une
poétesse valdôtaine qui avec les mots a su chanter vraiment des
passages de l'identité valdôtaine très intéressants. Il a cité
Magui Bétemps et un passage ou elle disait "pour chaque culture
qu'on méprise toute l'humanité aura perdu quelque chose, même la
plus petite". Elle avait dans ses mots une finesse très
particulière et je voudrais vous rappeler quelques mots d'une
chanson qu'elle chantait: "l'oiseau ne chante plus, il faut le
libérer, l'oiseau ne chante plus, l'oiseau et prisonnier, il faut
le libérer, lui rendre le plein air pour chanter le bonheur d'être
maître chez soi". Après un autre passage était: "un géant pour
voisin - la Vallée d'Aoste a un géant pour voisin - qui lui jeta un
sort qui lui fit perdre son chemin". Voilà, je pense que dans ces
années-là Magui Bétemps avait vraiment résumé une chose qui est
encore très actuelle: souvent nous avons des géants pour voisins,
mais nous ne les reconnaissons pas. Nous pensons qu'ils sont des
amis qui sont là pour nous caresser, mais ils nous plumeront. Ils
ne caresseront pas l'oiseau, ils le plumeront et le laisserons sans
plumes et sans identité.
Donc, je suis d'accord qu'il ne faut pas aller vers une
standardisation et une homologation, parce qu'elles nous rendraient
tous plus pauvres. Par contre, je me permets de dire que je ne suis
pas d'accord que nous avons été tous des complices. Les valdôtains,
même dans cette salle, n'ont pas été tous des complices. Quelqu'un
peut-être a trompé, peut-être même dans les politiques
linguistiques. Dans les années on a fait peut-être des fautes et
peut-être le corps enseignants doit encore plus être sensibilisé et
comprendre. À ce propos je voudrais vous raconter que, il y a un
mois, j'ai participé à un colloque avec un professeur de
l'université en Sicile, à Palerme. En Sicile, pour la prochaine
année scolaire 2019-2020, ils sont en train de parler d'un
patrimoine qui ont presque perdu, qui est vif dans le territoire,
mais qui d'un point de vue par exemple des écrits a beaucoup perdu.
Cependant il a été récupéré surtout par la partie élitaire de la
culture, parce que les professeurs et la partie élitaire ont
compris cet aspect que Magui chantait. Si on perd un patrimoine
linguistique on perd les nuances, on perd la couleur, on perd les
saveurs, on perd les parfums du territoire. Alors ils sont en
train, pour la prochaine année, de l'insérer dans les lycées en
Sicile d'une façon expérimentale, parce qu'ils ne sont pas encore à
même de la proposer dans toutes les écoles. Et il y a beaucoup
d'enseignants qui ont compris cet aspect et qui nous disent: vous
avez de la chance, parce que vous n'e l'avez pas perdu dans les
petits, vous.
C'est vrai, on ne l'a pas perdu dans les petites classes et dans
les classes enfantines, mais sûrement - l'assesseur Viérin l'a très
bien dit - il faut le relancer lui donnant un nouvel élan, parce
que ça ne suffit pas de l'insérer dans les petites classes. Là je
suis d'accord qu'il faut se parler et se donner aussi des
priorités. La famille et la société sont sûrement celles qui
doivent le parler, s'ils veulent que nos langues restent, parce que
on ne peut pas dire aux autres qu'il faut maintenir le patois, mais
parler à ses enfants en italien. Ça c'est malheureusement ce qui
est arrivé dans certaines familles valdôtaines. J'aime dire une
anecdote que maman me racontait toujours: il y avait une dame qui
lui reprochait toujours de parler à nous, à moi et à ma
sœur, en patois, parce que nous aurions eu des
difficultés à l'école et alors elle parlait en italien a ses
enfants. Elle, à ce moment-là, en s'adressant à son chien lui a
dit:
vieni, vieni, su andiamo!
Alors maman lui a dit:
excusez-moi Madame, vous parlez italien à votre chien pour qu'il
soit plus à l'aise à l'école? Voilà, pour dire que quelque fois il
faut de la culture pour reconnaître qu'une langue est nuance, est
parfum, est sensation, est émotion, est territoire.
Il faut de la culture et ça c'est peut-être ce que quelquefois
on a perdu dans les institutions. Il a été oublié, ou on a pensé
qu'il n'était plus ci important, ça dans l'école aussi, peut-être,
mais on a quand même su le maintenir. Il a été très bien dit et je
ne le répète pas, parce que les passages que l'assesseur Viérin a
fait ont étés très ponctuels: nous sommes quand même une des
régions qui peuvent encore dire de l'avoir vif et actif. Je vous
assure que dans ma famille quelquefois j'ai des leçons de la part
des générations plus petites, parce qu'ils me disent: maman, mais
pourquoi tu t'adaptes et tu parles en italien, quand c'est
important de transmettre notre langue. Donc je pense qu'il faut
écouter aussi les générations petites, parce que les jeunes
générations savent ce que nous avons transmis. Je me permets de
dire que l'identité d'un peuple on ne la transmet pas en donnant
des sermons. L'identité d'un peuple ne se transmet pas en
choisissant des arguments qui sont populistes ou qui plaisent au
peuple, parce que il y a des moments où peut-être il y a des
arguments qui plaisent et qui reviennent à la une et alors on les
choisit. J'ai bien apprécié votre intervention parce qu'elle
n'était pas, comme d'autres, de cette part-là, mais elle était d'un
autre côté, donc je l'ai beaucoup apprécié, cher collègue.
Je disais que la famille a un rôle principal, mais sûrement
l'école a son rôle très important et je dirais qu'il faut
l'actualiser - je suis d'accord avec ce que l'assesseur Viérin a
dit - parce qu'autrement il reste quelque chose de mort. J'aime là
faire un passage que Alexis Bétemps a fait par rapport au carnaval.
Il dit que le carnaval en Vallée d'Aoste c'est une tradition et une
des fêtes encore les plus actuelles et, tout compte rendu, aussi
entre les plus représentatives. Elles vraiment sont passées,
sono state tramandate
(dal latino: tradere)
, donc ont
été passées aux générations. Il dit qu'elles sont passées parce
qu'elles se sont transformées. Si elles ne s'étaient pas
transformées, elles auraient été figées dans un moment historique
et elles n'auraient pas passées. Les langues se transforment, la
culture, les manifestations aussi, les fêtes se transforment.
Monsieur Distort, nous ne sommes pas nous à le dire, mais ce sont
les linguistes, ce sont les sociologues, ce sont les étudiants, les
écrivains qui disent ces choses. Je dirais aussi que nous n'avons
pas inventé aujourd'hui, avec ce débat, l'eau chaude, car c'est
quelque chose de laquelle on a toujours parlé.
Enfin, je voudrais revenir aussi sur le rôle des
social
ou de la télé, parce qu'il est fondamental, malheureusement.
L'appauvrissement et l'aplatissement culturel que nous avons eu
c'est aussi une question d'écoute, de pourcentage: si pendant toute
la journée on n'a qu'une langue qui passe, c'est inévitable la
standardisation. C'est inévitable qui il passe un message qui n'est
pas passé à travers des messages écrits ou parlés, mais qui passe
avec l'exemple, et les enfants et les petits c'est inévitable
qu'ils pensent que cette langue-là soit importante. Voilà donc
qu'il faudrait faire des réflexions et nous les avons faites dans
ce Conseil pendant l'autre législature. La réflexion par exemple
sur les nouvelles télévisées: c'est une réflexion à ouvrir, à
rouvrir.
Je disais que la langue transmet un territoire, parce qu'elle
transmet des émotions. Le disait bien le collègue Viérin: souvent
on parle dans la langue maternelle quand on est fâché, ou quand on
est très heureux, parce que sont les opposés des émotions. Donc, on
ne peut pas comprendre les nuances,
le sfumature
, d'une
langue si on ne la sait pas et on ne la parle pas.
J'ai entendu parler aujourd'hui de diversité et qu'on respecte
la diversité. La
diversità
on la respecte en la pratiquant,
pas seulement en la disant. Il y a un dicton très connu et qui est
figé dans la culture valdôtaine: "bien faire et laisser dire".
Souvent on entend vraiment
cavalcare delle onde
, mais après
on ne les voit pas dans les faits. Il faut être, à mon avis, très
ancré au thème.
Enfin, un autre passage sur l'initiative que sûrement, comme il
l'a dit Monsieur Viérin, nous estimons intéressante, avec peut-être
des nuances quelques peux différentes. J'ai participé à Issime à
l'assemblée générale du
Comitato unitario delle Isole
linguistiche storiche germaniche in Italia
et ça a été très
intéressant. Les thèmes traités sont liés sûrement à la défense des
langues minoritaires et surtout d'une langue qui est minoritaire
dans un territoire où il y a d'autres langues minoritaires. C'est
là, je crois, le grand respect de la diversité et il a été très
intéressant. Les trois communes étaient concernées et l'assesseur
Viérin m'avait chargé de participer à cette assemblée. Pour la
première fois il y a eu la participation d'une représentative de la
Suisse, car dans les vallées du Canton Ticino il y a des îles
germanophones. Ils sont en train de faire réseau, ça c'est l'autre
chose importante: peut-être nous parlons des différentes langues,
mais on peut faire réseau. Sur ça je crois que nous serons ici pour
accueillir toutes les propositions et pour travailler ensemble sur
des projets dans les écoles, dans les associations, dans tous les
domaines, parce que je pense que nous avons le même objectif de
maintenir une identité, une culture et des langues.
Dalle ore 11:59 assume la presidenza la presidente
Rini
.
Rini (Presidente) -
Per l'illustrazione della proposta di
emendamento, la parola all'assessore Viérin.
Viérin (AV)
- J'ai essayé d'écrire le texte en prenant
les différentes parties dont on a parlé. Ce serait la proposition
et après on peut en discuter: "impegna l'amministrazione a
proseguire e intensificare l'uso della lingua
francoprovenzale/arpitana su tutto il territorio regionale e la
lingua walser nei comuni della valle del Lys, sensibilizzando la
comunità e il tessuto sociale - de cette façon on comprend la
ruralité, le tourisme... - a utilizzare le lingue storiche della
Valle d'Aosta" ou "a utilizzare maggiormente le lingue storiche
della Valle d'Aosta".
Presidente -
La parola al collega Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- Le débat a été long, signe que
l'attention sur ce sujet est bien présente dans cette salle et je
me réjouis de cela. Je crois que nous n'avons aucun problème à
accepter les propositions de Monsieur l'assesseur Viérin. Si
possible, peut être ajouter aussi les administrations communales,
les administrations locales, invitées afin...
Voix hors microphone.
À bien, alors j'avais oublié quelque chose.
Je tiens seulement à souligner que dans le petit texte poétique
que j'avais récitée, le "ils" il faut le recadrer en "nous", parce
que c'est nous les principaux responsables, si nous analysons la
difficulté, le cri d'alerte que j'aimerais souligner envers la
situation linguistique de notre région. Mais bon, je me réjouis de
l'accord et je prends acte du petit reproche que vous me faites sur
l'inscription des motions en langue française, mais je vous dirais
de faire le petit reproche aussi à votre président, qui a défini le
français langue cadavre.
Presidente -
La parola all'assessore Viérin.
Viérin (AV)
- Seulement pour une précision. Je crois que
chacun de nous répond pour soi-même. Je n'ai pas de président, dans
le sens que je n'ai pas compris à quel président vous vous référez.
Au-delà de ça, commençons à répondre pour nous-mêmes.
Presidente -
Chiedo di depositare il testo modificato,
proposto dall'assessore Viérin.
On ferme la discussion générale.
La parole pour
déclaration d'intention au collègue Bertin.
Bertin (RC-AC)
- Come detto in precedenza, non si può che
essere favorevoli alla diffusione e al mantenimento della lingua
francoprovenzale e del walser. Ovviamente non sarà con questo
strumento che risolveremo la questione che, anche in relazione agli
interventi che sono stati fatti, mi sembra sempre più legata alla
volontà di mettersi una medaglietta sul petto, ma in realtà le cui
conseguenze pratiche sono riconducibili a zero. Mi pare che questo
argomento importante abbia bisogno di un altro approccio e di
strumenti più efficaci, piuttosto che queste tre ore di discussione
in Consiglio.
Présidente
- La parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- Seulement parce que j'avais oublié
dans la déclaration d'acceptation des modifications proposées par
l'assesseur Viérin, aussi de prendre acte des suggestions faites
par le représentant du Mouvement 5 Étoiles, Monsieur le collègue
Vesan, donc enlevant les événements organisés par les Proloco, si
pas à leur initiative, naturellement.
Présidente -
On peut procéder donc à la votation. La
votation est ouverte. La votation est close.
Résultat du vote:
Présents, votants et favorables: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
