Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 721 del 2 luglio 2019 - Resoconto
OBJET N° 721/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Iniziamo ora quindi la seduta
ordinaria di questa convocazione. Punto 1 all'ordine del
giorno.
Collègues, je vous communique que les actes législatifs suivants
ont été déposé à la Présidence du Conseil :
- Proposition de loi n° 28, présentée par les Conseillers
régionaux Bertin et Minelli le 12 juin 2019: "Riforma elettorale e
istituzionale della Valle d'Aosta. Modificazioni alla legge
regionale 12 gennaio 1993, n. 3";
- Proposition de loi n° 29 présentée par les Conseillers
régionaux Minelli et Bertin le 12 juin 2019: "Disposizioni in
materia di riduzione del trattamento indennitario dei membri del
Consiglio e della Giunta regionale";
- Proposition de loi n° 30 présentée par les Conseillers
régionaux Bianchi, Morelli, Sammaritani, Manfrin, Nogara, Peinetti
et Russo le 20 juin 2019: "Modificazioni alla legge regionale 15
giugno 2012, n. 14 (Disposizioni in materia di prevenzione,
contrasto e trattamento della dipendenza del gioco d'azzardo
patologico)";
- Proposition de loi n° 32 présentée par les Conseillers
régionaux Restano, Aggravi et Gerandin le 27 juin 2019:
"Modificazioni alla legge regionale 5 agosto 2014, n. 6 (Nuova
disciplina dell'esercizio associato di funzioni e servizi comunali
e soppressione delle Comunità montane)";
- Proposition de règlement régional n° 1, présentée par le
Conseiller régional Cognetta le 17 juin 2019: "Regolamento per i
servizi sociali in presenza di minori con genitori separati, del
procedimento amministrativo e del relativo diritto di accesso agli
atti";
- Projet de loi n° 33, présenté par le Gouvernement régional le
2 juillet 2019: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2019 e relative variazioni al bilancio di previsione
della legge regionale per il triennio 2019/2021".
Deux propositions d'acte administratif ont été présentées:
- Approvazione del programma strategico di interventi di cui
alla legge regionale 25 novembre 2016, n. 22 (Disposizioni per una
ferrovia moderna ed un efficiente sistema pubblico integrato dei
trasporti);
- Parere sullo schema di decreto legislativo concernente norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta/Région Vallée d'Aoste in materia di istituzione di un
Collegio dei Revisori dei conti.
À partir du 12 juin 2019 les réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: une fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
I
e
Commission: deux fois;
II
e
Commission: deux fois;
III
e
Commission: une fois;
IV
e
Commission: trois fois;
V
e
Commission: trois fois.
La Conferenza dei Capigruppo, riunita oggi, ha deciso che
nell'ambito del punto relativo alle comunicazioni del Presidente
della Regione vi sarà un dibattito sulla situazione politica. Ogni
gruppo consiliare avrà un minimo di dieci minuti di intervento ed
un numero massimo quantificabile in 5 minuti per Consigliere.
Vendredi 14 juin dernier, j'ai participé à l'Assemblée plénière
de la Conférence des Présidents des Assemblées législatives
régionales réunie à Milan, au siège du Conseil régional de la
Lombardie. La séance s'est conclue par l'approbation d'un document
sur la condition européenne.
Dimanche 23 juin dernier, le Vice-président Distort Luca a
participé aux célébrations du 40
e
anniversaire de
l'entrée en souveraineté de la République et Canton du Jura.
Il 24 giugno scorso, il Presidente della Regione ha trasmesso
copia della sentenza con la quale la Corte costituzionale ha in
parte accolto ed in parte dichiarato inammissibili le questioni di
legittimità costituzionale relative ad articoli delle leggi
regionali n. 2 del 2010 e n. 19 del 2015 sollevate dal Consiglio di
Stato nell'ambito del giudizio promosso da Ascomfidi contro la
richiesta della Regione di restituire il contributo erogato a
seguito della fusione dell'Ascomfidi con un altro Confidi operante
fuori Valle.
Il 26 giugno, il Presidente della Regione ha altresì trasmesso
copia della sentenza con la quale la Corte costituzionale ha
dichiarato l'illegittimità costituzionale degli articoli 10, 12, 13
e 16, comma 1, della legge europea regionale 2018 riguardante i
procedimenti di VIA di competenza regionale.
Nella mattinata di oggi è pervenuto alla Presidenza del
Consiglio l'atto di accettazione della rinuncia al giudizio per
conflitto di attribuzione, promosso dalla Regione contro il decreto
del Ministero dell'economia e finanze del 28 marzo 2018 (Riparto
del contributo alla finanza pubblica tra le Regioni a Statuto
speciale e le Province autonome), a seguito dell'accordo
sottoscritto il 16 novembre 2018. Copia dei provvedimenti è
ovviamente a disposizione dei Consiglieri presso la Segreteria
generale.
Colleghi, a nome del Consiglio regionale e mio personale,
permettetemi di esprimere le più sentite condoglianze per la morte
del professor Orlando Formica, Garante del contribuente della Valle
d'Aosta, avvenuta il 20 giugno scorso. Il professor Formica sarà
ricordato per il suo impegno istituzionale, politico e civile a
servizio della Valle d'Aosta e lascia un vuoto anche nei suoi tanti
allievi che ha formato durante i suoi anni di insegnamento
all'Istituto Manzetti di Aosta.
Ci sono richieste di intervento sulle comunicazioni? Se non ci
sono richieste di intervento, possiamo passare al punto n. 2
all'ordine del giorno.
