Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 766 del 4 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 766/XV - Interpellanza: "Risultato del lavoro
svolto dalla macroregione alpina Eusalp ed obiettivi per il
futuro".
Farcoz (Président)
-
Point 39 à l'ordre du jour.
Pour l'illustration, la parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Bonjour et bonne journée à tous et à
toutes. Un mois et demi après les élections européennes, nous
revenons à l'argument de l'Europe, en particulier à un des plans
stratégiques approuvé en 2015 pour coordonner les politiques des 48
régions alpines appartenant au sept États concernés, dont deux
externes à l'Union européenne. Indéniablement ce sont des projets,
des buts, des objectifs auxquels nous regardons avec extrême
intérêt et faveur, et qui a grandes lignes ont été déjà exposés
dans une session spéciale de ce Conseil. En particulier, notre
attention est aujourd'hui penchée sur EUSALP, ce plan d'action,
cette stratégie européenne proposée directement par les régions
elles-mêmes et qui va se joindre à ce qui a été fait par les
régions du Danube, de la Baltique, des mers Adriatique et
Ionienne.
Au terme d'une évaluation portant sur les deux premières
stratégies, la Commission européenne a constaté que ces initiatives
communes ont un effet positif sur les régions impliquées et que les
ressources ont été utilisées efficacement. Il est utile de rappeler
que ces stratégies devraient faciliter l'harmonisation des
modalités de collaboration dans les domaines économiques, sociaux
et territoriaux et permettre de renforcer les coopérations
existantes. Elles ont eu également pour but de tenter de mettre en
place des collaborations avec les pays voisins, par-delà des
frontières de l'Union européenne elle-même. Les stratégies
macro-régionales ne créent, ça c'est important, ni nouveaux fonds
publics, ni institutions, ni lois. Elles ont uniquement pour but de
rendre les outils existants plus ciblés et plus efficaces.
Ce que je viens de lire ce sont les buts essentiels de cette
stratégie, de ce plan d'action. Or, étant donné que la Vallée
d'Aoste recouvre un rôle de colis d'air pour le groupe d'action 5,
qui a comme but général celui de développer des solutions
innovantes pour assurer, grâce à l'utilisation des nouvelles
technologies, la fourniture de services essentiels dans des
domaines où ceux-ci ne sont pas économiquement durables selon la
logique du marché, et compte tenu aussi des journée organisées à
Courmayeur Skyway le 22 et 23 mai passé, nous demandons au
gouvernement régional quels sont les résultats concrets du travail
réalisé jusqu'à présent et quels sont les objectifs qu'on envisage
de réaliser pour le futur prochain.
Président
-
Pour la réponse, la parole à
l'assesseur Bertschy.
Bertschy (AV)
-
Merci collègue, surtout pour cette
initiative qui donne de l'évidence au travail que j'espère on ira
faire dans les prochains mois, pour valoriser le travail des
affaires européennes. On a dit, pendant la séance dédiée à
l'analyse des comptes rendus des travaux de l'année passée, qu'il
sera bien que le Conseil puisse trouver une organisation pour
parler d'Europe, parler des stratégies d'actions et trouver aussi
dans les commissions la place pour faire du travail politique, qui
est indispensable pour faire toujours mieux.
EUSALP, vous le savez, est une stratégie européenne pour la
région alpine. En bref, elle a été approuvé en novembre 2015, afin
de coordonner plus efficacement à l'échelon territorial les
politiques des 48 régions alpines: les italiennes, les françaises,
auxquelles il faut ajouter les cantons suisses, les landes
autrichiennes et allemandes ainsi que la Slovénie, c'est-à-dire
dans la pratique tous les territoires qui composent l'arc alpin. La
stratégie EUSALP se concrétise grâce à une assemblée générale
politique qui définit chaque année les orientations générales de la
stratégie, à un comité exécutif technique qui s'occupe de la
coordination de la stratégie et à neuf groups d'action chargés de
coordonner et de mettre en œuvre des activités
qui relèvent des neufs objectifs thématiques. L'un de ceux-ci,
comme vous l'avez rappelé, le groupe d'action 5, qui s'occupe de
connexion électronique et d'accessibilité des services d'intérêt
général, est dirigé par la Région Autonome Vallée d'Aoste, par
l'intermédiaire de la structure Systèmes technologiques et
informatifs, conjointement avec le groupe suisse pour les régions
de montagne.
En ce qui concerne le groupe d'action, le Département des
transports participe aussi aux travaux du groupe d'action 4 qui
s'intéresse aux transports, tandis que le Département de la
programmation, des ressources hydriques et du territoire a lancé la
procédure en vue de participer au groupe 8 qui s'occupe des risques
naturels.
La présidence de l'assemblée générale est assurée à tour de rôle
par les États membres: à la Slovénie en 2016, à la Bavière pour
l'Allemagne en 2017, pour l'Autriche le Tyrol en 2018. Cette année
ce sont la Lombardie avec le Piémont qui représentent l'Italie. Le
thème principal de la présidence italienne est la compétitivité du
système macro régional, notamment du point de vue de la promotion
de l'économie verte, du développement des technologies innovantes,
ainsi que de la valorisation des ressources et du patrimoine de la
macro-région alpine.
En signant la convention que vous avez rappelée, en tant que
Vallée d'Aoste on s'est engagé à organiser, dans le cadre de cette
présidence et à titre d'activité complémentaire de celle lié à la
participation et à la stratégie, des événements internationaux
spécifiques, visant à renforcer la diffusion d'EUSALP sur le
territoire régional et national, ainsi qu'à mettre en
œuvre des actions concrètes et précises, en vue
des projets dans l'intérêt de la région, mais aussi de l'ensemble
de la zone. Les événements valdôtains insérés dans le programme
officiel des événements de la présidence italienne d'EUSALP, sont
Root for You
et
Smart Village
.
En réponse à la première question, sur les résultats concrets du
travail effectué jusqu'à présent grâce à la macro-région alpine. Un
premier résultat a été obtenue à la suite de l'organisation du
premier de ces événements. Il s'agissait de celui relatif aux
itinéraires culturels alpins, qui a été parrainé par l'Institut
européen des itinéraires culturels du Conseil de l'Europe et
organisé par le Bureau de représentation à Bruxelles, en
collaboration avec le département de la Surintendance des activités
et des biens culturels. Ce rendez-vous qui s'est déroulé au Fort de
Bard le 2 et 3 avril dernier, a constitué une excellente occasion
pour promouvoir la définition des nouveaux itinéraires culturels
liés à EUSALP et l'élargissement des itinéraires culturels qui
existent déjà, avec l'objectif pour notre région de promouvoir la
visibilité internationale des points forts culturels et paysagers
de la Vallée d'Aoste. Parmi les projets relatifs aux itinéraires
culturels certifiés par le Conseil d'Europe, qui concernent
particulièrement la Région Autonome Vallée d'Aoste, figure
l'extension de la Route européenne de la culture mégalithique, pour
promouvoir et insérer dans un circuit de visite international le
site mégalithique de Saint-Martin-de-Corléans; à la suite de cet
événement le site a déjà été invité à faire partie de cette route
mégalithique.
La stratégie EUSALP a également produit des résultats dans le
cadre des groupes d'actions. Pour ce qui est du groupe d'action 5,
les activités suivantes ont été mis en œuvre par
la structure Systèmes technologiques et informatifs, pour la
réalisation d'une dorsale en fibre optique, reliant numériquement à
haut débit la région alpine, en assurant une redondance appropriée
et la possibilité d'échange de données en suivant également les
parcours alternatifs. Pour le moment le groupe 5 a mené une enquête
visant à établir l'état actuel des régions alpines du point de vue
de la connectivité, mettant ainsi en évidence la présence de très
peu goulets d'étranglement, où les infrastructures ne garantissent
pas actuellement le transfert rapide des données, ou d'interruption
de réseau. Cela a permis de recueillir des éléments utiles pour une
future intervention a l'échelon européen, relativement aux travaux
d'infrastructurels éventuellement nécessaires et qui pourront être
réalisés grâce à des financements très limités. Au même temps, le
groupe 5 a déjà envisagé, avec ses partenaires internationaux,
d'étudier des actions nécessaires pour garantir des retombées
économiques positives au niveau des services économiques, que la
présence de la dorsale permettra de mettre en place.
Par exemples, des centres informatiques qui auraient un intérêt
pour les industries et les sociétés européennes, pour l'étude et
l'application de l'agenda européenne sur le village intelligent, en
tant que modalité innovante de fourniture de services d'intérêt
général et de développement des villages alpins, par la mise en
œuvre de nouveaux modèles d'organisation des
services, tel que la santé, les services sociaux, l'éducation,
l'énergie, les transports ou le commerce de détail, services
soutenus par les technologies numériques, ou fondés sur des modèles
d'innovation sociale. Le concept de village intelligent vise
notamment à éviter le dépeuplement des villages alpins et à
relancer le développement économique des zones marginales. À cette
fin la structure Systèmes technologiques et informatifs a participé
à une rencontre, qui a eu pour résultat l'élaboration d'un projet
de coopération transnationale, qui ensuite a été financé par le
programme de coopération Espace alpin 2014-2020, visant à
recueillir et à diffuser les bonnes pratiques existantes dans le
cadre de l'approche relatif aux villages intelligents à l'échelon
alpin.
Pour ce qui est du groupe 4, le Département des transports a
participé en qualité d'observateur à un projet sur la mobilité
transfrontalière financé par le Parlement européen dans le cadre
d'EUSALP. Ce projet élabore et analyse les bonnes pratiques pour la
gestion des flux de transport dans les zones particulièrement
significatives: le lac de Constance, Genève, Maribor, Trieste, la
zone de Pessino, la Principauté de Monaco et le Canton Jura.
Pour ce qui est de la deuxième question, j'irai un peu plus
vite: stratégies et objectifs en programmation pour l'avenir. A
Courmayeur il a eu lieu - à l'époque de la question on disait "il y
aura, il se tiendra" - l'important rendez-vous qui a vu aussi la
participation de Monsieur Cattaneo, assesseur de la Lombardie et
président de cette année à gestion italienne. Un rendez-vous
important qui nous a donné la possibilité de comprendre comme le
travail des fonctionnaires, qui sont en train de travailler avec
les autres dans le groupe, est un travail apprécié et qui donne à
la Vallée d'Aoste une importante attention dans le domaine de la
technologie. Maintenant c'est le moment de passer à quelque chose
de concret et pratique, pour appliquer l'idée des villages
intelligents.
Le deuxième objectif consiste à définir, toujours dans le cadre
des travaux du groupe action 4, des nouveaux éléments en matière de
politique des transports, avec la direction générale de la mobilité
et des transports de la Commission européenne. La Commission a
récemment répertorié à l'échelon européen plus de 360 liaisons
ferroviaires manquantes dans les zones périphériques. Parmi
celles-ci, dix-neuf dans la frontière au nord-ouest de l'Italie
sont situés dans des zones importantes du point de vue de la
croissance économique potentielle et de la création de richesse
réalisable en cas d'achèvement des liaisons. Pour réaliser les
liaisons manquantes la Commission entend faire en sorte qu'à partir
de la programmation 2021-2027 l'instrument du CEF destine le 60
pour cent de son budget, qui s'élève pour la programmation
2014-2020 à 24 milliards d'euros. Du point de vue politique il faut
amener à ce travail les régions qui sont de l'autre côté, mais
surtout les régions italiennes du Piémont, de la Ligurie et de la
Lombardie. Il faut chercher de faire, comme vous avez bien dit, de
la stratégie politique, pour mettre de l'argent dans la
programmation 2021-2027 aussi pour nos réseaux ferroviaires.
Président -
La parole au collègue Luboz pour la
réplique.
Luboz (LEGA VDA) -
Merci, Monsieur l'assesseur
Bertschy. Oui, c'est très important de maintenir une haute
attention sur ces stratégies.
Smart Village
est sûrement
important pour les connexions informatiques, pour donner des
services à la communauté qui vit la montagne, mais à mon avis il
n'est pas suffisant pour une concrète amélioration de vie, si on
considère l'éloignement des centres de service.
Pour revenir au discours que nous avons fait hier dans cette
salle sur le danger hydrogéologique de la montagne, j'ai appris que
le groupe 8 pourra justement se pencher, aussi pour ce qui est de
la population de l'arc alpin, sur ces problèmes. Je suis un peu
perplexe pour la zone qui a été insérée dans EUSALP, surtout pour
ce qui est de l'État italien, parce que j'ai vu sur une carte
géographique que tout le territoire au nord du fleuve Po est dans
la zone EUSALP, donc nous avons des villes telles que Padoue,
Vérone, Milan et Turin qui, à mon avis, n'ont rien à faire avec les
peuples qui vivent la montagne.
