Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 780 del 4 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 780/XV - Interpellanza: "Impossibilità di
iscrivere informazioni in lingua francese sulle carte di identità
dei residenti valdostani all'estero".
Rini (Presidente) -
Punto n. 53 all'ordine del giorno.
Pour l'illustration, la parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Bon après-midi à toutes et à tous, on
revient un peu à ce qu'on avait déjà discuté hier, c'est-à-dire
l'aspect identitaire, la langue en particulier. Nous discuterons
cet après-midi de ce qui lie l'identité à un document officiel,
c'est-à-dire la carte d'identité, de cela on avait déjà parlé le 19
février, si je ne me trompe pas, à propos d'une initiative des
Conseillers Minelli et Bertin à la suite d'un autre problème, il y
avait écrit: "né a Porta Littoria", si je me rappelle bien. Dans ce
cas on a appris par un de nos concitoyens inscrit à l'AIRE,
c'est-à-dire au Bureau d'enregistrement des italiens à l'étranger,
de l'impossibilité de recevoir une carte d'identité entièrement
bilingue comme cela avait été demandé pour la personne en question.
En particulier il avait été demandé que les données personnelles et
toutes les autres indications qui habituellement sont inscrites
qu'en italien soient imprimés dans les deux langues officielles ou,
en défaut, qu'en langue française. Il paraît que les bureaux aient
répondu qu'il n'était pas possible pour des raisons informatiques
d'émettre des documents d'identité avec certaines données en
français, notamment les parties disponibles uniquement en italien
sont: nom de la Commune - et cela en Vallée d'Aoste il revient
évidemment seulement à Aosta parce que les autres dénominations
sont déjà en langue française -, le lieu et la date d'émission,
l'adresse, le timbre du bureau, la date d'échéance et le détail des
frais d'émission; d'autres points qu'il serait bien de vérifier
sont: état civil, la profession, les signes particuliers. Il est
important de souligner comme tous les champs listés ci-dessus
étaient disponibles en français dans l'ancienne version de la carte
d'identité en papier, mais plus maintenant. Il faut donc préciser
au Bureau d'enregistrement de toutes les Communes valdôtaines... et
pour ce qui est de la carte d'identité électronique les prier de
confirmer que tous les champs sont disponibles au moins dans les
deux langues officielles de notre Région, après cela on pourrait
enchaîner le discours sur le fait que le Ministère ne met pas à
notre disposition des documents bilingues pour ce qui concerne le
permis de conduire et la carte sanitaire, code fiscal. Je viens
tout juste de voir la carte sanitaire de la
Provincia
de
Bolzano, là évidemment le bilinguisme est tout à fait appliqué
différemment qu'ici en Vallée d'Aoste, je voulais aussi poser
l'attention sur les dénominations écrites en manière erronée dans
les cartes d'identité plutôt qu'en différents actes que nous
recevons de nos Communes, car souvent on n'a pas d'accent
circonflexe, de cédille et cela est vraiment vexant et
mortifiant.
Présidente -
Pour la réponse, la parole au Président
Fosson.
Fosson (PNV-AC-FV) -
Merci, Monsieur Luboz, pour cette
interpellation, mais je regrette je n'ai pas les mêmes
renseignements que vous: la Présidence de la Région directement et
le Bureau électoral de la structure Collectivités locales n'ont
jamais reçu de communications de citoyens au sujet de
l'impossibilité d'insérer les informations personnelles en français
sur la carte d'identité sous format papier, réservée aujourd'hui
uniquement aux personnes inscrites à l'AIRE. Bien au contraire un
contrôle effectué auprès de quelques Communes valdôtaines par
ladite structure Collectivités locales a confirmé qu'il est
toujours possible d'indiquer les informations personnelles sur la
carte d'identité sous format papier en français si cela est
directement demandé par l'intéressé. C'est tout ce que nous pouvons
dire à l'heure actuelle sur ce sujet, en l'absence de
renseignements plus précis. Il nous reste à confirmer encore une
fois que les citoyens sont invités à signaler toutes les
difficultés qu'ils peuvent rencontrer aux bureaux compétents, car,
bien entendu, ceux-ci peuvent résoudre un problème seulement s'ils
sont informés de son existence, je regrette mais j'ai ces
renseignements.
Présidente -
Pour la réplique, la parole au collègue
Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Merci Monsieur le Président, moi j'en
avais d'autres, serait de toute mon attention de confronter mes
repères par rapport à ce que vous nous dites.
