Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 847 del 24 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 847/XV - Interrogazione a risposta immediata:
"Notizie in merito ad eventuali legami di parentela del difensore
che rappresenta alcuni creditori della Casino S.p.A. nel
procedimento di concordato in continuità".
Rini (Presidente)
- Punto 3.01 all'ordine del giorno.
Colleghi, su questo io vi chiedo di poter procedere a porte chiuse
poiché si parla di persone e quindi vi chiedo un po' di tempo per
organizzare la seduta a porte chiuse.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta.
