Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 855 del 24 luglio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 855/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente)
-
Se siete d'accordo, in
conclusione facciamo solo ancora il punto n. 47 dell'ordine del
giorno, che è una mera presa d'atto e così chiudiamo la questione
finanziaria. Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di
chiarimenti? Se non ci sono richieste, il Consiglio prende
atto.
Grazie colleghi. Il Consiglio riprende domani mattina alle ore
9:00.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 23:26.
