Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 964 del 2 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 964/XV - Interrogazione a risposta scritta:
"Notizie in merito allo stato del cantiere per la realizzazione
delle nuove strutture aeroportuali".
Distort (Presidente)
-
Punto n. 8 all'ordine del
giorno.
L'interrogazione con risposta scritta ha avuto seguito con nota
protocollo n. 7041 del 24 settembre 2019. Conferma con un cenno,
collega Aggravi? Sì, grazie. Passiamo al punto successivo
all'ordine del giorno.
