Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Associazionismo - volontariato



Oggetto del Consiglio n. 991 del 23 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 991/XV - Interrogazione con risposta scritta:
"Fondi destinati alla gestione dell'emporio solidale
"Quotidiamo"".
Rini (Presidente)
- Punto n. 6 all'ordine del giorno. È
arrivata la risposta, perfetto. Intanto chiedo se il Presidente
vuole farmi avere le sue iniziative, così come deciso nella
Conferenza dei Capigruppo, daremo precedenza alle iniziative del
Presidente Fosson.
