Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 1032 del 24 ottobre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1032/XV - Interpellanza: "Concessione di locali
dell'istituzione scolastica Émile Lexert di Aosta per lo
svolgimento di lezioni private di arabo".
Rini (Presidente)
-
Punto n. 45 all'ordine del
giorno. La parola al collega Manfrin per l'illustrazione.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Anche su questa iniziativa,
come faccio spesso, devo attingere alla mia esperienza di
Consigliere comunale, poiché avevo già presentato una iniziativa su
questo tema ai tempi, ma ai tempi mi dissero che vi era un difetto
di competenza, perché è vero che i locali sono di proprietà del
Comune di Aosta, però è altrettanto vero che la gestione del plesso
scolastico è invece di competenza della Regione autonoma Valle
d'Aosta. Oggi mi trovo quindi a potermi rivolgere alla giusta
Assemblea per chiedere dei chiarimenti su queste criticità.
Come già detto, parliamo della concessione di locali
dell'istituto scolastico Lexert per lo svolgimento di lezioni
private di arabo. Da dove si origina questo? Si origina da una
segnalazione che arriva da numerosi cittadini del Quartiere Cogne
che segnalavano come il mercoledì vi fosse un assembramento di
persone di origine araba nei dintorni della scuola. Una mia
richiesta di accesso agli atti ai tempi e una reiterata richiesta
di accesso agli atti una volta giunto in Regione mi hanno permesso
di appurare che c'è una richiesta del Consolato tunisino per poter
insegnare la lingua araba agli alunni tunisini residenti nella
città, sottolineo "alunni tunisini residenti nella città di Aosta".
È una richiesta che ormai si ripete da tempo e che viene accettata
da tempo. Io l'ho trovata assolutamente sbagliata,
in primis
per il concetto di fondo e, secondariamente, per le modalità di
esecuzione. Innanzitutto la richiesta è stata accettata come ogni
anno, senza che vi fosse alcun rilievo da parte dell'istituzione
scolastica e, da quello che ci pare di leggere sulla richiesta di
accesso agli atti - poi magari ci sarà un chiarimento da parte
dell'Assessore -, senza nemmeno chiedere un euro di rimborso, di
pagamento di questi spazi occupati spazi che - ci tengo a renderlo
noto - vengono utilizzati ogni mercoledì dalle 14:30 alle 17:30 per
tutto l'anno scolastico, da ottobre a giugno, con evidenti spese
che si riflettono sulla collettività.
Le incongruenze non finiscono qui. Ad esempio, nel merito di
questa scelta ho cercato a lungo, ma non ho trovato fra le linee
guida per l'accoglienza e l'integrazione degli alunni stranieri
emanate dal Ministero dell'istruzione, dell'università e della
ricerca alcune indicazioni relative all'insegnamento di queste
lingue agli studenti, anzi, il tutto viene indicato come facilitare
l'apprendimento della lingua italiana agli studenti stranieri. È
quindi l'opposto di quello che invece è l'obiettivo del corso
organizzato "nella scuola" e non "dalla scuola", ci tengo a
chiarirlo. Il concetto è: se si devono integrare degli studenti
stranieri, bisogna insegnare loro la lingua del Paese in cui si
trovano e non certo continuare a insegnar loro la lingua dei Paesi
da cui provengono, questa è integrazione. Dicevo che non c'è alcuna
corrispondenza con i programmi ministeriali, ma non c'è neanche
concettualmente alcuna attinenza con quella che dovrebbe essere
invece la linea che dovrebbe tenere la nostra Regione; anzi,
secondo me, si dovrebbe procedere con l'insegnamento delle due
lingue ufficiali di questa Regione, quindi l'italiano e il
francese. Spesso gli alunni stranieri hanno delle difficoltà
nell'apprendere queste due lingue; si potrebbe insegnare anche il
patois
, ma certo insegnare l'arabo agli studenti stranieri
di certo non rappresenta un modello di integrazione. E ancora,
visto che ho parlato di patois - il collega Lucianaz mi ha
supportato in questo -, è stato divertente sapere che è stato
richiesto più volte in passato di insegnare il patois, di
utilizzare gli spazi delle scuole per insegnare il patois nelle
nostre lingue, ma è sempre stato opposto un secco rifiuto perché
gli spazi mancavano, invece quando si chiede di insegnare l'arabo
gli spazi magicamente saltano fuori!
Anche l'analisi di questa richiesta che ho effettuato non fuga
dei dubbi. Nella richiesta infatti si specifica che l'insegnamento
è dedicato esclusivamente agli alunni di origine tunisina, ma come
mi è stato già risposto dalla dirigente nel passato - mi ero recato
in
loco
per chiedere informazioni - e come penso mi
confermerà anche l'Assessore, in realtà questo è un modo invece per
continuare ad insegnare la lingua araba agli studenti di
provenienza dei Paesi arabi e non certamente come richiesto invece
dal Consolato tunisino esclusivamente agli studenti tunisini. I
numeri sono quindi sicuramente molto più ampi di quelli richiesti e
con un aggravio di costi sempre per l'istruzione scolastica.
Infine non dimentichiamo un rischio, che è un rischio concreto,
che spesso si ignora anche al di là di qualsiasi rassicurazione che
può essere fornita, e che non può essere fugato
in toto
,
ovvero: il pericolo della radicalizzazione. Cosa sappiamo noi di
quello che viene insegnato all'interno di queste strutture quando
si parla in arabo a dei bambini arabi? Certo, voi scrivete che
questa richiesta viene trasmessa anche alla Questura. Benissimo, ma
noi cosa sappiamo di quello che viene insegnato? Perché non mi pare
che ci sia un esperto arabo della Questura che assiste ai corsi e
quindi non sappiamo nulla. Ci viene indicato il nome
dell'insegnante di arabo, il signor Kamel, però non ci viene detto
poi che cosa verrà insegnato, quali sono questi programmi che
vengono trasmessi. Insomma, io credo che ci sia anche un concreto
pericolo in questo senso.
Io penso di aver comunicato e di aver esposto quelli che sono i
dubbi, che sono appunto di carattere sicuramente organizzativo, di
aule date senza alcun costo. Sto alla documentazione che mi è stata
fornita, ma ripeto, le stesse opportunità non vengono fornite anche
agli altri cittadini valdostani, soprattutto non c'è la possibilità
di controllare cosa viene insegnato, e poi è anche un concetto
sbagliato. È vero che è un corso privato organizzato all'interno di
un'istituzione, ma noi, all'interno di un'istituzione, permettiamo
che si insegni l'arabo. E che cosa si può comprendere quando si va
in una scuola ad imparare l'arabo? Di certo non è un segnale di
integrazione, ma si continua a creare della divisione, si continua
a mantenere questa suddivisione fra le persone che sono di lingua
araba, soprattutto i bambini, e il resto della popolazione. A
seguito di questi dubbi, che credo siano legittimi e che è
necessario fugare, le chiedo quali siano le motivazioni per le
quali è stato deciso di concedere i locali per lo svolgimento delle
lezioni di arabo e se i minori che frequentano il corso siano tutti
di origine tunisina o provengano da altri Paesi di cultura e lingua
araba.
Presidente
-
La parola all'Assessore Certan.
Certan (AV)
-
Monsieur collègue Manfrin, je suis
contente de pouvoir vous donner finalement une réponse qui concerne
en effet ces cours: "Mise à disposition de locaux de l'institution
scolaire Émile Lexert pour le déroulement des cours privés
d'arabe".
Dans une optique de continuité avec ce qui a été fait au cours
des dernières années, l'institution scolaire Émile Lexert, dans le
cadre de son autonomie, a autorisé l'utilisation d'un de ses locaux
pour le déroulement d'un cours de langue arabe. Cette institution,
qui fait partie des écoles du premier cycle de la ville d'Aoste,
enregistre une forte présence d'élèves étrangers, principalement
d'origine maghrébine et donc arabophones. Grâce au travail mené au
fil des ans par les équipes d'enseignants et par les différents
dirigeants scolaires qui se sont succédés, les élèves et leurs
familles se sont progressivement bien intégrés devenant une
ressource précieuse pour la communauté scolaire et le contexte
social dans lequel ils vivent.
Je me permets de dire... je vois que vous souriez, monsieur...
non, non, vous ne rigoliez pas, vous souriiez et c'est encore
pire... Je suis allée dans cette école et je vous assure que cette
école est en train de faire des activités d'intégration très
importantes, aussi avec les familles. Donc, si vous voulez, la
prochaine fois que j'irais vous m'accompagnerez, j'en serais
contente. De plus, au cours de ces trois dernières années, trois
classes supplémentaires de l'école secondaire du premier degré et
deux classes d'école primaire ont été ouvertes dans cette école.
Donc, par rapport à d'autres écoles qui perdent des élèves, la
qualité de l'enseignement faite dans cette école a quand même
fourni la possibilité d'avoir des classes en plus, du fait de la
réponse positive des familles à une augmentation de l'offre de
formation destinée à tous les élèves du Quartier Cogne. Ce résultat
est donc encore plus important si l'on considère que le contexte de
ce quartier est parfois considéré comme difficile. Celle-ci est une
prémisse, naturellement. Il est important de proposer à ces enfants
et à ces jeunes, âgés de 3 à 14 ans et plongés dans un
environnement scolaire plurilingue, en sus des activités de soutien
de la langue italienne et de la langue française pour les études
qui sont destinés principalement à ceux qui viennent d'arriver en
Italie, des cours d'arabe pour l'approfondissement de leur langue
maternelle du point de vue morphologique, syntactique et
lexical.
Je regrette que vous n'avez trouvé rien sur le Ministère à
l'instruction par rapport à des études de sociolinguistique, mais
en effet les études de sociolinguistique affirment que le processus
d'acquisition par les enfants de la langue 2 est très semblable à
celui de la langue maternelle. Le renforcement de cette dernière ne
peut donc que favoriser l'acquisition de la langue italienne et de
la langue française. C'est pour cette raison qu'il avait été estimé
qu'un cours de langue arabe plutôt que favoriser des formes de
séparation - comme vous voulez de quelque façon insinuer -
pouvaient effectivement contribuer à l'intégration linguistique des
jeunes élèves. Aujourd'hui de nombreux élèves étrangers de deuxième
et troisième génération parlent l'italien couramment avec leurs
camarades et enseignants, non seulement à l'école, mais aussi dans
des contextes extrascolaires, par exemple dans des cours
d'activités sportives et pendant leur temps libre. Pour ces enfants
ou jeunes le cours de langue arabe a une signification différente,
car il leur donne la possibilité de perfectionner et de valoriser
leur langue d'origine en leur permettant éventuellement de se
réinsérer dans le système social et scolaire dont ils proviennent
si leur famille décide de rentrer dans son propre Pays pour des
raisons professionnelles ou personnelles.
Deuxième question: l'origine des mineurs fréquentant ces cours.
Les cours en question ne sont pas à considérer comme des cours
privés d'arabe organisés à la demande des familles, mais ils sont
inscrits dans le cadre des initiatives organisées par le Consulat
de Tunisie de Gênes, il y a plus de 10 ans, pour leurs citoyens.
Ces cours ont été ensuite ouverts également aux élèves d'autres
Pays de langue arabe. Chaque année environ 20 élèves provenant de
différentes institutions scolaires suivent ces cours. Ils se
tiennent - comme vous l'avez dit - normalement entre octobre et
juin, le mercredi après-midi de 14 heures 30 à 17 heures 30, dans
une salle de cours mise à disposition par l'institution scolaire
Lexert au n° 8 rue du Majeur Joseph Cavagnet. Aucun équipement ou
matériel didactique n'est fournis par l'institution sinon la
classe, les bancs et les chaises. Les enseignants du cours sont
nommés par le Ministère de l'éducation de la République tunisienne
et ils sont placés sous la responsabilité du Consulat de la Tunisie
de Gênes qui souscrit également une police d'assurance de
responsabilité civile pour la couverture éventuelle d'accidents ou
de dommages subis par les mineurs suivant lesdits cours. Au début
du cours la liste des élèves et le nom de l'enseignant sont
transmis par l'institution scolaire à la Commune d'Aoste,
propriétaire de l'immeuble, et au Commissariat de Police d'Aoste.
Le cours de l'année scolaire 2019/2020 a été autorisé par la
dirigeante scolaire le 27 septembre 2019.
Je tiens à préciser que depuis plus de 10 ans ces cours se
déroulent régulièrement et ils sont appréciés par les familles,
même par les familles d'enfants qui ne fréquentent pas mais qui ont
des amitiés, et ne comportent aucun coût pour l'administration
publique. Par rapport au fait qu'il n'y a pas de contrôle sur ce
qu'ils apprennent, disons sur le contenu de l'apprentissage fait,
permettez-moi une provocation, ce n'est pas une blague: si vous
voulez, Conseiller Manfrin, je vous délègue en mon nom d'aller
suivre les cours; je suis sûre que vous en profiterez et vous
auriez, vous aussi, un avantage et sûrement pas un désavantage.
Presidente -
La parola al collega Manfrin per la
replica.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio l'Assessore per
l'intervento in francese e non in arabo, innanzitutto, la ringrazio
davvero di cuore.
Devo dire, Assessore, che ero convinto di essere deluso dalla
sua risposta, ma non così. Assessore, io ero convinto - perché
cerco di vedere nel futuro - che lei, punta sul vivo, si sarebbe
limitata a dire: "Guardi, questa è una legittima richiesta che
hanno fatto, noi non ne possiamo nulla, non l'abbiamo chiesto noi e
quindi non ci compete". Glielo giuro, Assessore, sarebbe stata una
risposta piratesca, ma sarebbe stato meglio. No, lei addirittura si
impegna nel difendere quella scelta, che è quattrocento volte
peggio! Lei davvero difende la scelta di insegnare l'arabo
all'interno delle istituzioni scolastiche del Comune di Aosta e
della Regione Valle d'Aosta? E poi con quali motivazioni a
supporto? Ci dice che praticamente è giusto perché facciamo passare
un messaggio positivo, cioè noi mandiamo i bambini ad imparare
l'arabo in una scuola pubblica della Valle d'Aosta e questo è un
ottimo messaggio per tutti i cittadini. Ci dite che sono persone
che sono ben integrate, che sono ben integrate a tal punto da voler
andare ad imparare l'arabo per rinfrescarselo perché sono
integrate, perché tutti coloro che sono integrati cercano di
imparare le lingue dei Paesi di origine! E ancora: lei ci dice che
le scuole perdono alunni, ma quella no. Collega Certan, forse lei
non si ricorda del caso dell'Einaudi, perché all'Einaudi perdono
gli studenti grazie al fatto che voi non date disponibilità di
poter coprire le sale perché altri studenti da fuori dell'Einaudi
potevano andare, voi non mettete a disposizione insegnanti, però
siete contenti perché molti più alunni vanno in una scuola in cui
si insegna l'arabo. Io le faccio veramente i miei complimenti! E
ancora: Assessore, lei sostiene che lo studio dell'arabo favorisce
l'apprendimento dell'italiano? Studiare l'arabo favorisce
l'apprendimento della lingua dell'arabo e del francese? Ma lei è
seria quando dice queste cose oppure è in preda ad alcuni
raptus
di follia per i quali va bene tutto quello che
diciamo? Glielo ripeto, visto che lei fa l'Assessore
all'istruzione, io le chiedo di istruirsi leggendo le linee guida
per l'accoglienza e l'integrazione degli alunni stranieri emanate
dal Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca. Se
lei dovesse leggere queste linee guida, che sono quelle ufficiali
emanate dal Ministero, scoprirebbe che il Ministero non fa menzione
dell'insegnamento della lingua dei Paesi d'origine ma, anzi, dice
di insegnare la lingua del Paese che ospita per cercare di
integrare questi alunni. Ma sarà mai possibile che questi alunni,
che arrivano da Paesi...
Presidente
-
Collega Manfrin, un attimo, non si
riesce a seguire quello che dice. Per cortesia, se avete qualcosa
da dire, chiedete la parola per fatto personale. Assessore, lasci
terminare il collega Manfrin. Prego, collega.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Grazie Presidente, ho
continuato a parlare perché è giusto che la gente a casa, che non
sente la voce dell'Assessore, sappia invece cosa sta combinando
l'Assessore, che appunto ci racconta che l'insegnamento dell'arabo
favorisce l'apprendimento dell'italiano. Le ripeto, lei legga le
linee guida per l'accoglienza e l'integrazione degli alunni
stranieri, si chiamano così, e se vuole cercare su
Google
le
trova: "Linee guida per l'accoglienza e l'integrazione degli alunni
stranieri". L'accoglienza e l'integrazione si fanno insegnando la
lingua del Paese in cui sono ospitati e si trovano.
Poi ci racconta anche che le famiglie italiane apprezzano i
corsi di arabo. Questa è un'altra straordinaria affermazione -
della quale, mi spiace, mi permetto di dubitare - e ci dice anche
che non ci sono assolutamente costi a carico della comunità. Certo,
una struttura scolastica che viene utilizzata tutti i mercoledì,
tutte le settimane da ottobre a giugno in cui c'è la luce, il
riscaldamento, l'utilizzo dei servizi e quant'altro... se mi dice
che poi effettivamente non c'è usura poiché non ci sono spese,
allora mi dovrebbe giustificare e spiegare perché quando invece
qualcuno chiede di utilizzare una palestra gli viene chiesto un
canone per utilizzarla. La palestra della scuola è altrettanto lì,
non vengono messe attrezzature di più, non viene consumato niente,
eppure loro pagano un canone, mentre invece chi utilizza le aule
per l'insegnamento dell'arabo non paga nulla. Questo è un messaggio
secondo me sbagliatissimo, soprattutto in una Regione che ha una
particolarità linguistica che va tutelata, e non l'arabo, ma
l'italiano, il francese e, se vogliamo, anche il patois!
Presidente
-
Punto n. 47 all'ordine del giorno.
Prego, collega Aggravi, espliciti la mozione d'ordine.
Aggravi (LEGA VDA) -
Posso chiedere una brevissima
sospensione per una camomilla? Cinque minuti.
Presidente -
Ce ne sarebbe bisogno. La sospensione è per
una riunione dei gruppi di minoranza? Prego.
La seduta è sospesa dalle ore 12:25 alle ore 12:31.
Rini (Presidente)
-
La parola al collega
Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Presidente, chiedo scusa, ho
proposto questa sospensione semplicemente perché ogni tanto abbiamo
degli argomenti che ci scaldano un po' ed è meglio tirare la riga e
ricominciare il lavoro in maniera più tranquilla, al di là delle
reciproche parti.
Presidente
-
Possiamo quindi continuare,
colleghi.
