Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 552 del 30 ottobre 1981 - Resoconto
OBJET N° 552/81 - PROJET DE LOI REGIONALE CONCERNANT:
"SUBVENTION AUX ASSOCIATIONS CULTURELLES VALDOTAINES".
Président
- Je dois préciser que le texte que vous avez
sous les yeux est le texte élaboré par la Commission. La parole à
l'Assesseur à l'Instruction Publique, Viglino.
Viglino (UV)
- Le rapport qui accompagne cette loi est
assez précis pour que je n'insiste pas plus sur certaines
questions. Je veux toutefois faire présent que cette loi affirme un
principe qui reconnaît l'œuvre de certaines
associations culturelles en leur donnant une possibilité financière
pour permettre de mieux développer leur action. La possibilité
financière qui est offerte cette année est évidemment très réduite
parce que nous avions d'énormes difficultés de budget. C'est donc
mon intention, pour l'année prochaine, de demander un refinancement
de cette loi et non seulement de celle-là, mais également d'autres
associations, comme par exemple les lois que nous avons faites sur
le CMIEB, l'Alliance Française, l'Institut de la Résistance, etc.
Il faut permettre aux associations de faire leur programme en
sachant exactement quelle aide financière elles recevront de la
part de la Région. J'estime que cela est extrêmement important
puisque déjà avec la loi que j'avais proposés au Conseil il ya
trois ans sur les subventions aux Communes pour le cantines
scolaires et les transports, j'avais voulu éviter cette continuelle
queue qui se produit dans les bureaux de certains Assessorats pour
venir demander des subventions. Je pense que cela n'est pas
conforme à la dignité des gens. Voilà pourquoi, cette fois-ci, je
présente cette loi qui, d'ailleurs, avait été déjà demandée par
plusieurs groupes de ce même Conseil. Evidemment, toutes les lois
sont susceptibles d'être modifiées par la suite avec des conditions
qui puissent donner des garanties à la Région. Je voudrais ajouter
encore un mot: il y a une erreur matérielle dans le rapport. Il
faut changer la somme de 62 millions parce que la loi prévoit
seulement une dépense de 52 millions. Je prierais donc le bureau du
Conseil régional de vouloir bien rectifier cette erreur
matérielle.
Président
- Avant d'ouvrir la discussion générale, je
rappelle aux Conseillers qu'en plus de l'avis favorable de la
Commission permanente au Conseil pour les affaires générales
"Finances" du 1
er
octobre, aussi la Commission pour la
promotion sociale a donné son avis à l'occasion de la réunion du 28
octobre comme je vous l'avais annoncé et non pas distribué.
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Cout.
Cout (PCI)
- Su questa legge, anche se la Commissione ha
avuto i suoi travagli, abbiamo già avuto modo di scambiare alcune
idee in Commissione e già ci siamo dichiarati, in linea di massima,
d'accordo. D'altronde, come già ricordava l'Assessore alla Pubblica
Istruzione M. Ida Viglino, diversi gruppi consiliari, tra i quali
il nostro, aveva chiesto che si regolamentassero, finalmente, con
una iniziativa legislativa, le questioni delle attività culturali e
dei contributi che si danno per queste attività culturali in Valle.
Naturalmente, secondo noi, questo è un primo passo che va nella
direzione di regolamentare i contributi per un certo tipo di
Associazioni culturali, rimarranno tutte le altre Associazioni ed
iniziative culturali per le quali andrà trovata una
regolamentazione e questo ci auguriamo che venga fatto al più
presto possibile.
Penso che, comunque, su questa questione ci sia in atto in Valle
tutto un dibattito, tra l'altro anche "Le Peuple" ha riportato
degli articoli in cui addirittura si prospetta un Assessorato alla
Cultura che, temporaneamente, potrebbe essere un Consiglio per le
Attività Culturali e su questo ci sono, mi è sembrato di capire,
anche posizioni abbastanza diverse. Non chiediamo, naturalmente, in
questo momento, all'Assessore M. Ida Viglino di dirci che cosa ne
pensa, riteniamo che potrà essere oggetto di un futuro dibattito,
ma su queste cose è veramente necessario mettere un po' di
chiarezza e del coordinamento maggiore in futuro. Un buon inizio
c'è stato con questa legge e indubbiamente ancora prima c'è stato
quando si è formata una rete di biblioteche che in qualche modo,
appunto, già coordinano una serie di attività e fissano, se non
altro, dei criteri abbastanza precisi su come si vuole affrontare
la questione dei contributi.
Sulla legge in particolare, noi avevamo sollevato, comunque, in
Commissione un paio di questioni. Ci è sembrato che dire all'art. 1
che le Associazioni in questione, che hanno gli obiettivi che
vengono indicati, dovrebbero impiegare per sviluppare la loro
attività nelle lingue indicate precedentemente - cioè la lingua
francese, la franco-provenzale, il tedesco e il valser - voglio in
realtà dire che in definitiva, negli stessi opuscoli che vengono
pubblicati da questa società e nell'attività stessa svolta da
questa società sia usata anche la lingua italiana. D'altronde noi,
se effettivamente vogliamo che in Valle d'Aosta ci sia un
bilinguismo non possiamo, secondo il mio parere, imporre, ma
dobbiamo cercare di portare la gente ad essere coinvolta, caso mai,
maggiormente in queste iniziative e usare effettivamente anche il
francese, il patois, il valser e il tedesco. Noi quindi
presenteremo degli emendamenti e chiederemo di ajouter à l'article
I
er
, avant-dernière ligne, après activités, "de
préférence". Questo "de préférence" forse non è il termine più
esatto, ma non abbiamo trovati altri, già lo dicevamo
all'Assessore.
Si dovrebbe, quindi, invitare queste Associazioni ad usare
soprattutto queste lingue senza, però, lo ribadiamo, imposizioni.
Se è vero che per qualcuno è stato imposto l'italiano per certi
periodi, o il francese, noi pensiamo che in Valle d'Aosta ci debba
essere, almeno per queste due lingue, un bilinguismo effettivo e
che sia necessario raggiungerlo cercando di coinvolgere in modo
diverso la gente. Sempre all'art. 1 noi chiederemo l'aggiunta di un
comma alla fine del periodo con cui chiediamo che queste
Associazioni abbiano una certa regolamentazione per quanto riguarda
la loro vita interna e la possibilità di adesione a queste
Associazioni. Siamo molto preoccupati per questo, anche se pensiamo
che, in fondo, le Associazioni elencate sono quelle che prima delle
altre devono poter accedere a questi contributi perché sono
effettivamente, in questo momento, quelle che hanno fatto qualcosa
in questo campo. Ci preoccupiamo soprattutto per il futuro, nel
senso che, se non diciamo che a queste Associazioni devono poter
aderire tutti coloro che sono interessati - possono riguardare il
campo degli archivi sonori, della difesa del valser nella Valle del
Lys o degli studi franco-provenzali, - devono poter eleggere in
modo democratico gli organismi dirigenti e partecipare alle scelte,
potremo correre il pericolo che il prossimo anno - anche in vista
di questa legge che andremo a votare adesso - si possano costituire
delle altre associazioni, anche con degli statuti che non
rispecchiano queste cose. Se noi ci basiamo solo sull'attività che
verrà messa in piedi ci potranno essere tre, quattro, cinque
persone che mettono in piedi delle fantomatiche, diciamo così,
associazioni, che non saranno più associazioni tra persone, ma
chiuse a un gruppo di persone che portano avanti delle attività che
potranno essere valide, ma che non coinvolgono le gente come è
necessario, a mio avviso, fare; fra due tipi quindi di attività che
possono corrispondere è necessario scegliere quelle che coinvolgono
le persone e hanno al loro interno un certa forma di vita. Anche se
è vero, quindi, in definitiva, e nella legge viene detto, che sarà
il Consiglio, su proposta della Giunta, a scegliere queste società
cui devono essere dati dei contributi, noi siamo dell'idea che si
possa già fino da ora fissare almeno alcuni criteri che ho espresso
per quanto riguarda gli Statuti.
Noi chiederemo, quindi, toujours à l'article I
er
,
d'ajouter un nouvel alinéa: "Ces associations culturelles devront
être dotées d'un statut qui garantisse les formes démocratiques
opportunes d'adhésion, d'élection des organismes dirigeants et de
participation aux décisions". Con questo noi pensiamo che questa
legge potrebbe compiere veramente un primo passo in un'attività
culturale in Valle che, anche se indirizzata in un certo settore,
ha un suo ruolo molto importante per quella che è un'attività
culturale dei valdostani, della gente del posto che deve, nello
stesso momento, mantenere le tradizioni e cercare di
svilupparle.
Président
- D'autres qui prennent la parole sur la
discussion générale?
La parole au Conseiller Viberti.
Viberti (DPROL)
- Semplicemente per dire quanto ho già
detto poco fa all'Assessore M. Ida Viglino. Ieri, quando mi sono
lasciato andare inopinatamente, dopo un superficiale sguardo alla
relazione di questa legge, dicendo che probabilmente - forse con
qualche modifica - avremmo potuto accettarla, ma la Nuova Sinistra
non è di questo avviso, mi sono sbagliato. Chiedo scusa
all'Assessore M. Ida Viglino di avergli fatto sperare di poter
avere l'unanimità su questa legge.
La Nuova Sinistra non è d'accordo su questa legge, non sto qui a
fare tutte le polemiche sulla discriminazione, etc., mi permetto
solo di chiedere all'Assessore se intende prendere in
considerazione gli emendamenti, nel qual caso, oltre a leggerli, li
stenderò per iscritto in caso contrario glieli leggerò solo perché
restino a memoria sua e di quanti un domani avessero voglia di
tuffarsi nel mare di carta che questo Consiglio produce. Non siamo
d'accordo perché ci pare che, oltre a premiare soltanto certe
Associazioni - che è la cosa, secondo noi, più negativa - ci sia
anche un'ottica limitata in questa legge: si cerca semplicemente di
conservare quello che c'è - e noi siamo d'accordo ma non si guarda
al futuro, non si cerca di sviluppare. Noi saremmo quindi per
mettere all'art. 1, tra gli altri obiettivi, oltre a "Le mantien
des traditions", aggiungere anche "la recherche du renouveau" e
dopo "défense", noi vorremmo mettere "et le développement de la
culture, etc.".
Mi dispiace che l'Assessore non voglia prendere in
considerazione questi emendamenti, d'altra parte lo ringrazio per
evitarmi questa fatica. Da aggiungere che a questi obiettivi noi
aggiungeremo anche la diffusione della cultura, della convivenza
tra le diverse culture, tra gli obiettivi che è una cosa molto
importante, che ci pare che manchi. Un'altra osservazione che ci
permetteremmo di fare è che con quelle due righe "et qui emploient
pour leurs activités les langues indiquées précédemment" si vada un
pochino contro la Costituzione. L'Assessore manderà avanti la legge
così com'è, noi voteremo contro, speriamo - e questo lo dico
perché, tutto sommato, anche se non sono d'accordo, in fondo una
legge che esce da questo Consiglio diventa poi una legge regionale
- che il Presidente della Commissione di Coordinamento non bolli
per queste due frasi questa legge che da tanto tempo si aspetta ed
è comunque un passo avanti rispetto al caos che in questo campo
c'era fino a questo momento. Abbiamo anche delle altre osservazioni
da fare all'art. 3 che potevano, ripeto, tradursi in emendamenti,
nel caso avessero potuto essere presi in considerazione. All'art. 3
dopo "Le Gouvernement Régional" aggiungeremmo "sentito il parere
della V Commissione Permanente", sarebbe opportuno ...
(interruzione dalla sala)
... Io ieri ho votato per
l'iscrizione d'urgenza, proprio per protestare contro chi impedisce
il funzionamento delle Commissioni e che manca anche alle riunioni
del Consiglio regionale. Nella Commissione di cui faccio parte
spesso dobbiamo constatare l'assenza di certe persone che, pure,
sono state scelte da questo Consiglio. Devo dire che c'è qualcuno
che ha raggiunto un record incredibile: da quando io faccio parte
del Consiglio sono nella Commissione Sviluppo Economico, la III
Commissione, che si è riunita 62 volte, un collega Consigliere è
riuscito ad essere assente a ben 49 di queste 62 riunioni di
Commissione. C'è qualcuno che chiede i nomi, io dico che se si
vuole fare dell'opposizione i nomi li faccia chi ha la forza per
poter sostenere queste cose, non deve sempre ricadere tutto sui più
birichini, sui più cattivi. È troppo comodo fare in questo modo.
Ognuno si assuma le sue responsabilità. Io credo che, comunque, chi
voleva capire ha capito, purtroppo gli assenti non possono
replicare, d'altra parte si dice che chi è assente ha sempre torto.
Ebbene, in questa Commissione c'è qualcuno che ha cercato di
avvicinarsi a questo record ed è qualcuno che adesso ne è
addirittura Presidente, anche se, bisogna dire la verità, che da
quando è diventato Presidente - forse perché più responsabilizzato
e potrebbe essere questo un sistema: diamo la Presidenza agli
assenteisti in modo che si responsabilizzino - è sempre preciso e
puntuale non manca mai, sarebbe un ottimo Consigliere. Mettiamo un
Consigliere - faccio un esempio - uno a caso, il Consigliere Berti,
chissà che finalmente non lo vediamo un po' più spesso! Ma penso
che sia meglio fermarsi qua perché potrei finire nel ridicolo e poi
non sto trattando in modo troppo corretto quello che è, invece, un
tentativo, almeno questo mi sento di poter riconoscere, fatto
dall'Assessore Viglino per mettere ordine in questo settore, anche
se noi non siamo assolutamente d'accordo su questa impostazione. Ci
pare che, da un punto di vista culturale, sia grave la mancanza in
questa legge della diffusione della cultura, della convivenza tra i
popoli - ed è una cosa simile a quella che dicevo prima - di un
accenno alla difesa dei diritti fondamentali dell'uomo, della
democrazia e della pace, ma evidentemente noi spaziamo a ben altri
livelli che non questa legge e che non queste associazioni presenti
all'Annexe A.
Penso che non valga la pena di dire molto di più nella nostra
posizione, rispetto a certi problemi, è stata, in modo molto chiaro
e in modo molto più degno sostenuta da chi mi ha preceduto e resta,
comunque, lui quello che meglio, all'interno della Nuova Sinistra,
sa districarsi su questi problemi. Credo che non ci sia altro da
aggiungere se non che voterò contro questo disegno di legge. Mi
permetto, comunque, di esprimere tutta la mia simpatia a
quell'Assessore che, devo dire, ha raccolto, da parte mia, la
massima simpatia fin da quando sono stato in questo Consiglio - e
qualcuno suggerisce Miss Simpatia - ma dico queste cose molto
sinceramente, e aggiungo che è una delle persone che mi spiace
lasciare in questo Consiglio.
Presidente
- Se ho ben capito Consigliere Viberti non
presenta emendamenti scritti, è stato presentato un emendamento in
sede di discussione generale.
Nessuno chiede ancora di prendere la parola in sede di
discussione generale, propongo quindi, la chiusura della
discussione generale.
La parola all'Assessore alla Pubblica Istruzione, Viglino.
Viglino (UV)
- J'ai prêté beaucoup d'attention aux deux
interventions, mais je ne peux pas accueillir les deux amendements
présentés par le Conseiller Cout. En ce qui concerne le premier
amendement, même si nous pouvons courir un risque par rapport à la
Commission de Coordination, je suis certaine d'affirmer un principe
fondamental pour la culture et la civilisation valdôtaine. Nous
avons trop souvent laissé la possibilité d'employer ou le français
ou l'italien et le moment est venu d'affirmer que notre devoir doit
être celui de n'employer que le français si nous voulons arriver à
un véritable bilinguisme. Même dans ce Conseil, qui devrait être
l'exemple de la défense de ce qui est la base de notre autonomie,
puisque nous sommes le premiers à en profiter, en pouvant librement
exprimer notre point de vue, et présenter des projets de lois
régionales, il me semble que notre devoir serait celui, je le
répète, de n'employer que la langue française pour rétablir ce qui,
au moment, est vraiment déplorable, c'est-à-dore 99,99% l'italien
et 0,01% le français. Si cette situation continue, vous verrez qu'à
un moment donné la Région autonome "Valle d'Aosta" reviendra
simplement une province de la Région Piémont. Ceci dit, le motif
pour lequel je ne peux pas accepter le "de préférence" qui a été
présenté est vraiment celui que je viens d'expliquer. J'affirme
donc que les sociétés culturelles citées dans l'Annexe A, ont le
devoir essentiel de n'employer que ces langues pour justement
rétablir une situation que s'est détériorée avec 35 ans de laxisme.
Je ne veux pas faire la "Cassandre", mai bien souvent j'ai vu se
réaliser ce que j'avais "prédit", sans être naturellement un
prophète! En ce qui concerne la deuxième partie, le Conseiller Cout
a déjà relevé ce qui avait été exprimé en Commission. Je crois que
l'art. 4 prévoit suffisamment des garanties. Au deuxième alinéa,
nous avons mis: "... pour les années suivantes, de nouvelles
associations ayant les buts indiqués à l'art. 1 pourront être
insérées dans la liste de l'Annexe A sur proposition du
Gouvernement Valdôtain adoptée par le Conseil Régional". Il me
semble que, avec ceci, nous donnons la possibilité au Conseil
Régional de décider réellement si une association correspond à ce
que nous désirons pour la défense de notre culture.
Quant à Viberti, je considère que le maintien des traditions
revêt une importance fondamentale. La recherche du renouveau ne
peut pas se faire en dehors du maintien des traditions. Pour le
développement, mon interprétation de la défense est certainement
plus forte que celle qui a pu être comprise par "Nuova Sinistra",
parce que dans la défense il y a également le développement. Donc,
je considère qu'il est inutile de la réaffirmer puisque, quand on
défend quelque chose, on désire non seulement la développer mais
encore la diffuser et arriver à des résultats qui vont bien au delà
de ce que ce mot peut signifier pout certains. Pour "sentita la V
Commissione", je dois dire que, d'autre part, le Gouvernement
Régional octroie par délibération ce qui a été après tout approuvé
par la V
ème
Commission, puisque il y a l'Annexe A et que
si de nouvelles associations veulent entrer en liste, il faudra
interpeller la V
ème
Commission puisque cela sera
présenté au Conseil Régional. Donc, je demande à la majorité de ne
pas voter les amendements qui ont été présentés. Cela ne veut pas
dire que nous ne pourrons pas réexaminer avec une certaine
tranquillité cette lois et la modifier en l'améliorant. J'ai voulu
surtout affirmer un principe, c'est-à-dire que ce ne soit plus
l'Assesseur qui distribue à droite et à gauche des subventions,
mais qu'il y ait une loi qui garantisse que ces subventions sont
données d'une façon que nous considérons équitable. Je répète
encore une fois que je présenterais des projet de refinancement
pour toutes les lois qui concernent la culture. Merci pour les
paroles de M. Viberti et je souhaite que sa participation à "Nuova
Sinistra" soit celle d'une personne qui croit en ce qu'elle dit,
mais qui ne doit pas oublier que la Région autonome de la Vallée
d'Aoste doit respecter absolument certains principes de son
autonomie même, pour pouvoir continuer à exister.
Président
- Nous passons à l'examen des articles. A
l'art. 1 il y a les amendements présentés par le Conseiller Cout.
Le Conseiller Cout maintient-il les amendements? Demande-t-il
qu'ils soient votés? La parole au Conseiller Cout.
Cout (PCI)
- Intervengo per dire che manteniamo gli
emendamenti. Su questi due emendamenti noi potremo aggiungere una
cosa sola: abbiamo visto che le posizioni - ne abbiamo già discusso
altre volte - divergono e non tanto, secondo me, per lo scopo che
si vuole raggiungere, quanto per come lo si vuole raggiungere.
Per quanto riguarda il primo emendamento è questione, ripeto, di
punti di vista. Per quanto riguarda, invece, il secondo
emendamento, vorrei solo aggiungere che mi sembra un atteggiamento
un po' contraddittorio da parte della Giunta - anzi l'Assessore
dice che pretenderà il prossimo anno che vengano usate solo le
lingue indicate - mentre tali indicazioni mancano quando si tratta
di introdurre un altro elemento nella vita di queste associazioni.
Si pretende l'uso della lingua, secondo me, mentre non si pretende
giustamente anche un modo di vivere questa vita all'interno di
un'Associazione culturale, un modo di muoversi, un modo di aderire,
un modo di partecipare e di decidere.
Per questo manteniamo tale emendamento e pensiamo che non deve
essere il Consiglio, dopo che sono sorte le Associazioni culturali,
a decidere se vanno bene o meno, ma anche in questo, come per altre
cose, noi dobbiamo dire: le Associazioni culturali dovrebbero
essere fatte così, in questo modo, con queste caratteristiche.
Président
- Y a-t-il des Conseillers qui demandent la
parole sur les amendements? Alors, je propose que le vote soit un
seul. Vous êtes d'accord? Le Conseiller Cout est-il d'accord pour
un seul vote du Conseil? Alors, je mets à votre approbation, à la
main, levée, les amendements présentés par le Conseiller Cout. Qui
est d'accord, qui exprime un avis favorable, est prié de lever la
main.
Esito della votazione (per gli emendamenti)
Présents: 25
Votants: 24
Abstentions: 1 (Conseiller Nebbia)
Majorité: 13
Avis favorables: 8
Avis contraires: 16
Le Conseil n'approuve pas.
Nous examinons l'art. 1. Y-a-t-il quelqu'un qui demande la
parole sur l'art. 1? Alors, je vous demande de voter l'art. 1, qui
est d'accord est prié de lever la main.
Esito della votazione:
Présents: 26
Votants: 19
Abstentions: 7 (Le Group Comuniste)
Avis favorables: 18
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve.
Article 2. Y-a-t-il quelqu'un qui demande la parole? Alors, je
vous demande de voter l'art. 2. Qui est d'accord est prié de lever
la main:
Esito della votazione:
Présents et votants: 26
Favorables: 25
Contraires: 1
Le Conseil approuve
La parole au Conseiller Viberti. Nous sommes à l'art. 3.
Viberti (DPROL)
- Per una domandina: nell'ultimo comma si
dice che per l'anno '81 le domande di sovvenzione saranno
indirizzate all'Assessore alla Pubblica Istruzione nei 30 giorni
che seguono la data dell'entrata in vigore della legge, al
successivo articolo al primo comma si dice che per l'anno '81 le
Associazioni ammesse al finanziamento sono indicate nell'annesso A.
Questo non lo capisco, secondo me una delle due cose non era
necessaria. Non è che io chieda di cancellarla, voglio
semplicemente chiedere se soltanto quelli dell'annesso A potranno
fare domanda per l'81. È questo che significa l'interazione fra
questi due commi? Perché se è così è un motivo in più per votare
contro, perché si impedisce a delle eventuali Associazioni che si
esprimono esclusivamente in lingua francese o franco-provenzale,
che però non sono segnate in questo "annexe A", di fare per l'anno
1981 ricorso ai finanziamenti della legge. È una discriminazione in
più che si trova all'interno di questa legge. Se, invece, si tratta
di una ripetizione come spero, c'è la possibilità di fare una
correzione formale, cancellando uno dei due 1981.
Purtroppo, invece, è la seconda ipotesi, cioè quella della
discriminazione nei confronti di eventuali Associazioni che, pur
rispettando tutte le caratteristiche che sono richieste da questa
legge piuttosto restrittiva, non sono però, per non si sa se
cattiveria dell'Assessore o perché non ben in grazia presso
qualcuno, presenti nell'annesso A.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- Nous devions absolument quantifier la
dépense et, donc, il y a eu un choix qui a été d'ailleurs présenté
également à la Commission pour pouvoir rester dans les limites du
budget. Si ces associations sont intéressées à avoir une
subvention, elle peuvent faire une demande directe à l'Assessorat à
l'Instruction Publique et la Junte décidera. Ce qui a été fait
jusqu'à présent peut être continué pour des associations qui n'ont
pas été insérées parce que, peut-être, nous ne les connaissons pas
ou nous n'avions jamais eu entre les mains des documents qui
pouvaient permettre d'établir leur programme. Voilà pourquoi il y a
eu ceci: la loi n'aurait pas pu passer si nous ne l'avions pas
quantifiée au point de vue du budget.
Président
- Je me permets d'ajouter que l'Annexe sera
voté par le Conseil. La Présidence, à la fin, après l'art. 6,
demandera au Conseil de voter l'Annexe A. donc, c'est une
délibération du Conseil et il y aura peut-être quelqu'un qui voudra
intervenir, mais je veux ajouter que l'Annexe sera voté et, donc,
il fera partie de la loi même. Alors, sur l'Art, 3, y a-t-il
quelqu'un qui demande encore d'intervenir? Je vous demande de le
voter. Qui est d'accord est prié de lever la main.
Esito della votazione:
Présents et votants: 26
Avis favorables: 25
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve.
Article 4. quelqu'un demande la parole? Alors, qui est d'accord
est prié de lever la main.
Esito della votazione:
Présents et votants: 26
Avis favorables: 25
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve.
Article 5.
La parole au Conseiller Viberti.
Viberti (DPROL)
- In questo articolo si dice che sono
necessari 52 milioni e abbiamo appena appreso dall'Assessore come
si è arrivati alla determinazione di questo importo. Noi non
crediamo che sia necessario e indispensabile che una legge che
vuole sancire dei principi debba per forza portare la parte
finanziaria, quindi non condividiamo quanto è stato detto
dall'Assessore a spiegazione di quell'interagire di quei due commi,
d'altra parte, l'Assessore è libera di fare una sola legge, anzi fa
bene a fare una sola legge. Noi restiamo, però, dell'avviso che ci
sia una possibilità di discriminazione, faccio un nome di
un'Associazione, la prima che mi viene in mente è l'Associazione
Poeti Valdostani che mi pare non sia iscritta nell'allegato A. È
una a caso.
Un'altra cosa che vorrei dire su questi 52 milioni è che resto
stupito di come questo capitolo possa permettere di reperire dei
soldi quando una proposta di legge, che credo sia stata ritirata,
cioè rinviata all'esame delle Commissioni, quella del collega
Pedrini, faceva richiesta sullo stesso capitolo e non vedeva, però,
parere favorevole, mentre per le cose che vengono dalla Giunta
sullo stesso Capitolo i soldi si trovano.
È, quanto meno ridicolo vedere questa forma di sbarramento usata
dall'Assessore alle Finanze nei confronti delle iniziative dei
colleghi Consiglieri che, tra l'altro, ne caso specifico, a detta
dello stesso Presidente della Giunta, appartengono addirittura alla
maggioranza.
Président
- Nous sommes à l'art. 5. Y a-t-il d'autres
Conseillers qui demandent la parole? Alors, je vous demande de
voter. Qui est d'accord pour l'art. 5 est prié de lever la
main.
Esito della votazione:
Présents et votants: 27
Avis favorables: 26
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve.
Article 6. Je vous demande de voter.
Qui est d'accord est prié de lever la main.
Esito della votazione:
Présents et votants: 27
Avis favorables: 26
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve.
Presidente
- La parole au Conseiller Viberti.
Viberti (DPROL)
- Farebbe cosa grata alla Nuova Sinistra
l'Assessore Viglino se volesse, nei tempi e nei modi che ritiene
più opportuni, metterci a disposizione dei documenti che comprovino
la validità e ci diano la possibilità di conoscere meglio queste 10
Associazioni che sono qui elencate. In particolare, però, adesso
vorremmo sapere qualche cosa su questo Institut Valdôtain de la
Culture, di cui non avevamo mai sentito parlare e che gradiremmo,
per la voce dell'Assessore più simpatico che c'è, sapere di cosa si
tratta, quali sono le sue attività, che tipo di iniziative ha preso
finora, chi ne sono i responsabili e quante altre informazioni
volesse gentilmente fornire la signorina Viglino.
Presidente
- D'autres qui interviennent sur l'Annexe
A?
La parole au Conseiller Mafrica.
Mafrica (PCI)
- Per una osservazione di carattere
diverso: nell'annesso A ci sono sia Associazioni Culturali, sia
centri di studio, per esempio Le Centre d'Etudes Franco-Provençales
René Willien è costituito con 10 membri incaricati, scelti con
determinati criteri per fare degli studi, ha, quindi, una
caratteristica diversa rispetto alle Associazioni, cioè non è
permesso a tutti, ovviamente, far parte di questo numero di 10
persone. La domanda è questa: è necessario considerare queste
attività all'interno di questa legge o non era preferibile proprio
per i centri di studio una normativa differente? Questo si
riferisce più alle Associazioni, alle attività con un numero
maggiore di persone, è un'attività di ricerca, non un'attività
nella società, un modo diretto.
Président
- La parole au Conseiller Cout.
Cout (PCI)
- Gli interventi mi hanno fatto venire in
mente che ci sono, secondo me, anche altre questioni da chiarire
per queste Associazioni culturali o da tenere presente, comunque,
in futuro, proprio per la spesa che dovrebbe essere fatta in
rapporto a questa Associazione Culturale.
Mi sembra che potrebbero essere previsti dei distacchi per
queste Associazioni che non so esattamente se sono previsti o meno
per questi, ma mi sembra di sì. Vorrei chiedere, appunto, come si
fa a valutare per quanto riguarda il valore venale, quanto sarà
questo distacco, cioè lo daremo a tutte queste Associazioni? Lo
daremo in alcuni casi? Lo considereremo nei contributi che diamo
alle Associazioni? Se oltre a questi contributi che vengono
elencati qui, ci saranno altri contributi che verranno dati a
queste Associazioni Culturali o se questi contributi esauriranno
completamente quello che sarà per quell'anno, da parte della
Giunta, un aiuto finanziario.
Président
- Y a-t-il d'autres Conseillers sur
l'Annexe?
Je demande à M.lle Viglino si elle pense répondre. Elle a la
parole.
Viglino (UV)
- Je ferai avoir au plus tôt à "Nuova
Sinistra" le statut de l'Institut Valdôtain de la Culture. En ce
qui concerne le Centre d'Etude Franco-Provençales, ce n'est pas
seulement un centre de recherches, mais c'est également une
association qui, à travers les journées pédagogiques dans les
écoles développe une activité qui correspond aux buts indiqués à
l'art. 1. La question du détachement, concerne la Junte Régionale
qui examine le problème et qui décide sur la nécessité de détacher
quelqu'un pour pouvoir justement promouvoir et diffuser certaines
activités qui, autrement, ne pourraient pas être faites.
Président
- Il n'y a plus personne sur l'Annexe A? Alors,
je demande de voter, qui est d'accord lève la main, s'il vous
plaît.
Esito della votazione:
Présents et votants: 24
Avis favorables: 23
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve.
Président
- Y a-t-il quelqu'un qui demande la parole? La
parole au Conseiller Mafrica.
Mafrica (PCI)
- A nome del Gruppo Comunista dichiaro il
voto favorevole a questa legge. Colgo l'occasione anche per
ringraziare il collega Viberti, che in questo momento non mi sta
ascoltando, ma questo è l'ultimo momento in cui, almeno, in
quest'aula, è possibile dirgli qualcosa. Credo che dobbiamo
riconoscere che, pur avendo impostazioni politiche diverse, è stata
per noi questa un'attività con cui abbiamo stabilito rapporti di
simpatia, di amicizia, che intendiamo continuare. Io credo che sia
stato per l'intero Consiglio, comunque, utile avere un Consigliere
come Viberti a parte, ovviamente, il suo carattere con le sue
opinioni politiche.
Président
- La parole au Président de la Junte.
Andrione (UV)
- Anche noi vorremmo non esimerci dal
dovere di ringraziare il Consigliere Viberti per la costante
attenzione e per l'affetto che ci ha mostrato, affetto che
ricambiamo ampiamente sperando di rivederlo al secondo piano per,
eventualmente, chiedere qualche cosa in modo da preparare future
gravi offensive contro questa Giunta.
Président
- Avant de passer au vote, la Présidence aussi
s'associe aux paroles qui ont été dites. Demain, le Conseiller
Viberti pour un choix de "Nuova Sinistra" donnera sa démission et
il nous quittera. Il sera remplacé par un autre représentant de
"Nuova Sinistra". Au Conseiller Viberti, la Présidence veut
formuler tous les meilleurs vœux pour sono
activité personnelle et pour son activité politique.
La parole au Conseiller Viberti.
Viberti (DPROL)
- Soltanto per un grazie a tutti
quanti.
Président
- Il s'agit du projet de loi n. 325.
Qui est d'accord est prié de lever la main.
Esito della votazione:
Présents et votants: 25
Avis favorables: 19
Avis contraire: 6
Le Conseil approuve.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, la seduta è tolta; il
Consiglio sarà convocato a domicilio; come sapete, le date già
previste sono quelle dell'11, 12 e 13 novembre.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 13,15.
