Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula


Oggetto del Consiglio n. 1053 del 6 novembre 2019 - Resoconto
OBJET N° 1053/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 30 colleghi,
possiamo iniziare i lavori di questa seduta. C'è stata una breve
riunione delle forze dell'opposizione.
Punto n. 1 all'ordine del giorno.
Collègues, je vous communique que l'acte législatif suivant a
été déposé à la Présidence du Conseil :
- Proposition de loi n° 42 présentée par les Conseillers
régionaux Pulz et Cognetta le 29 octobre 2019 : "Disposizioni
contro le discriminazioni e le violenze determinate
dall'orientamento sessuale o dall'identità di genere", qui est à
l'attention de la V
ème
Commission.
Deux propositions d'acte administratif ont été également
présentées:
- Aggiornamento del Quadro strategico regionale della politica
regionale di sviluppo 2014/2020 della Valle d'Aosta", qui est à
l'attention de I
ère
Commission;
- Approvazione del progetto di bilancio di previsione del
relativo piano degli indicatori e dei risultati attesi di bilancio
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta per gli anni
2020-2021-2022", qui est à l'examen de la II
ème
Commission.
La Conferenza dei Capigruppo, nella riunione di ieri, martedì 5
novembre, ha deciso di anticipare alla giornata di oggi la
discussione dei punti all'ordine del giorno che riguardano il
Presidente della Regione, Fosson, che domani sarà impegnato a Roma.
Saranno quindi discussi oggi, dopo le comunicazioni e
l'approvazione dei processi verbali, i punti n. 10.02 e n. 10.03 in
forma abbinata, oltre che i punti n. 6, n. 10 e n. 38.
Vorrei esprimere, colleghi, a nome mio personale, dell'Ufficio
di Presidenza e di tutto il Consiglio regionale la nostra sincera
vicinanza alle famiglie dei Vigili del fuoco che hanno tragicamente
perso la vita nell'incidente di Alessandria; hanno perso la vita
svolgendo il loro lavoro. La solidarietà e la vicinanza, oltre che
alle famiglie, alle mogli e ai bimbi piccoli dei tre Vigili del
fuoco, va a tutto il Corpo dei Vigili del fuoco nazionale e anche
al nostro Corpo dei Vigili del fuoco regionale.
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto la parola il
Consigliere Aggravi. Prego.
Aggravi (LEGA VDA)
- Presidente, intervengo sulla sua
comunicazione, in particolare relativamente alla discussione del
punto n. 38, come primo firmatario. Considerato che stiamo
aspettando i nuovi eventi che dovranno accadere, chiediamo di
rinviare questa discussione al prossimo Consiglio.
Presidente -
Il punto n. 38 è quindi rinviato al prossimo
Consiglio. Ci sono richieste di intervento? Possiamo andare
avanti.
Le Conseil prend acte.
