Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1084 del 7 novembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1084/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Rini (Presidente) -
Prima di proseguire, colleghi vi
chiedo di iscrivere al Consiglio odierno la risoluzione che vi
abbiamo già fatto distribuire. Apriamo la votazione sull'iscrizione
d'urgenza della risoluzione.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
