Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1160 del 16 dicembre 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 1160/XV - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate dal Signor Laurent
Viérin.
Rini (Presidente) -
Colleghi, passiamo ora invece alla
votazione dell'accettazione delle dimissioni dalla carica di
Consigliere regionale rassegnate da Laurent Viérin. Apriamo la
votazione. Votate, colleghi. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
