Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1191 del 3 febbraio 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 1191/XV - D.L. N. 47: Ordine dei lavori.
Rini (Presidente)
- Colleghi, in apertura dei lavori,
propongo una sospensione per approfondimenti tecnici in merito agli
emendamenti depositati.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,39 alle ore
12,36.
Rini (Presidente)
- Colleghi, vista l'ora comunico che i
lavori del Consiglio riprenderanno alle ore 15,00.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12:36.
