Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine



Oggetto del Consiglio n. 1197 del 22 giugno 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 1197/XV - Designazione dei rappresentanti della
Regione in seno al Comitato scientifico della "Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia".
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 35 colleghi possiamo
iniziare i lavori di questa seduta.
Ricordo molto brevemente solo per i colleghi che, per le
disposizioni ovviamente di sicurezza all'interno dell'aula, abbiamo
installato il
plexiglass
per poter dividere i colleghi e
garantire appunto la sicurezza di tutti. Quando si sta seduti nella
propria postazione, si può togliere la mascherina perché siamo
protetti dal plexiglass, come però ci si sposta dalla propria
postazione è obbligatorio ovviamente l'uso della mascherina. Io
chiedo davvero a tutti i colleghi di essere attenti a queste
disposizioni. Grazie.
Procediamo con l'ordine del giorno così come concordato in seno
alla Conferenza dei Capigruppo, quindi con il punto n. 1. Colleghi,
su questo è stato trovato un accordo tra le forze, sto attendendo
che mi arrivino i nomi così da poter procedere con un'unica
votazione dal posto ed evitare quindi la votazione per scheda, che
sarebbe ovviamente un problema anche dal punto di vista
procedurale. Sono nove nomi da indicare. Attendiamo l'elenco. La
proposta che viene fatta è di votare a favore della nomina
all'interno del Comitato scientifico della Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia dei Signori Biancardi
Giorgio, Spataro Anthony, Pastorino Francesco, Francesconi Roberto,
Ceccarelli Dario, Benzo René, Vettorato Enrico, Nebbia Giuseppe e
Sommo Lorenzo.
Apriamo la votazione. La votazione è aperta. Ricordo che la
documentazione è stata inviata settimane fa e in Conferenza dei
Capigruppo abbiamo parlato di questo e chiesto di trovare appunto
una quadra sui nomi per riuscire anche a proporre una votazione più
agile e più snella. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari:1
Astenuti: 5 (Daudry, Mossa, Nasso, Russo e Vesan)
Il Consiglio approva.
