Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 12 del 21 ottobre 2020 - Resoconto
OBJET N° 12/XVI - Élection du Président de la Région.
Marguerettaz (Presidente) -
Quindi rinnovo la richiesta,
se non vi sono altre istanze, interventi per dichiarazione di voto,
chiedo gentilmente al collega Segretario di procedere con l'appello
nominale. Il voto, come è stato richiesto, si svolgerà in cabina.
La votazione dovrà essere espressa scrivendo il nome del Presidente
che s'intende votare. Quindi bisogna scrivere il cognome di colui
che intendete indicare come Presidente della Regione. Prego collega
Segretario.
(Voto per schede in cabina)
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 28
Schede nulle: 7
Schede bianche: 8
Lavevaz Erik: 20
Proclamo eletto Presidente della Regione il consigliere Erik
Lavevaz.
Porgo a nome mio e di tutto il Consiglio regionale le
felicitazioni al nuovo Presidente e lo invito a prendere posto al
banco della Giunta. Chiedo al Presidente della Regione se vuole
fare una breve allocuzione, un breve intervento.
Lavevaz (UV) -
C'est avec une grande émotion et avec les
justes craintes que je m'approche à cette charge, avec beaucoup
d'humilité sûrement, mais avec une grande crainte, vu le moment
surtout. Je remercie d'abord, évidemment, les groupes qui m'ont
soutenu à partir du groupe de l'Union Valdôtaine, évidemment, le
groupe de Alliance Valdôtaine, le groupe de Stella Alpina, le
groupe de VdA Unie et le groupe de Progetto Civico Progressista,
qui ont partagé avec moi ce parcours de construction de cette
majorité et de ce gouvernement qu'on va voter toute à l'heure. Ma
première pensée, en tant que Président de la Région, une région qui
est dans un moment de criticité, va à tous les Valdôtains qui sont
en difficulté, tous les Valdôtains qui ont peur pour leur santé ou
pour leur activité commerciale ou pour leur activité productive.
Des difficultés qui sont liées, évidemment, à la crise sanitaire
qui nous sommes en train de vivre. Je crois que la première pensée
d'un Président de la Région doit être cette-ci.
Nous avons devant nous des mois difficiles, des mois dans
lesquels nous devons prendre des décisions difficiles, des choix
urgents, des choix qui concernent la vie des Valdôtains. J'espère
de réussir, en quelque façon, à créer un esprit de groupe,
évidemment à partir du gouvernement, mais pas seulement. Le
dialogue, on l'a dit aujourd'hui, on l'a évoqué maintes fois, doit
être au centre, mais aussi, plus simplement, la communication,
comme on l'a dit au cours de notre discussion de hier. Une
communication que, dans une situation émergentielle, comme celle
qu'on est en train de vivre, devient importante pour donner un sens
de tranquillité à la population.
Terminée l'analyse du programme, terminée l'analyse du débat sur
les points programatiques, maintenant c'est le moment du travail.
Dès cet après-midi on commencera, on a déjà des rendez-vous pour
aborder les premiers problèmes urgents liés, évidemment, à
l'hôpital, liés à la question des écoles. On aura besoin de vous
tous.
