Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 50 del 4 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 50/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Possiamo passare al punto
successivo. Forse è meglio interrompere un momento e iscrivere la
risoluzione. Questa mattina, come potete ricordare, è stata
depositata una risoluzione che vi è stata trasmessa per posta
elettronica. Considerate le modalità miste di questo Consiglio,
useremo le stesse modalità che abbiamo appena utilizzato per la
designazione dei componenti della Fondazione Sapegno. Pertanto i
Consiglieri presenti in aula utilizzeranno il metodo tradizionale e
i Consiglieri in remoto verranno chiamati. Sta arrivando un'altra
risoluzione, nel frattempo apriamo la votazione per l'iscrizione di
questa risoluzione. Invito i colleghi Consiglieri a votare e il
collega Segretario a chiamare i Consiglieri collegati.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Carrel (PA) -
Favorevole.
Padovani (PCP) -
Favorevole.
Restano (VdA Unie) -
Favorevole.
Chiudo la votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
