Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine



Oggetto del Consiglio n. 48 del 4 novembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 48/XVI - Désignation des représentants de la Région
au sein du Comité scientifique de la Fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno".
Bertin (Presidente) -
Passiamo pertanto al punto n. 32
dell'ordine del giorno. L'articolo 3 della legge n. 33 del 1991:
"Promozione della Fondazione "Centro di studi storico-letterari
Natalino Sapegno"", prevede l'istituzione di un comitato
scientifico. Di questo comitato scientifico composto da diversi
membri due sono designati con voto nominativo dal Consiglio
regionale con voto limitato. Il mandato quadriennale del comitato
scientifico è scaduto lo scorso 12 settembre. Sono pervenuti
diversi nominativi previsti dalla procedura istituita dalla legge
n. 11 del 1997 e, come Conferenza dei Capigruppo, si è proceduto a
designare con voto limitato due persone con modalità palese. Da
questo punto di vista, i due designati sono per la maggioranza
Gorris Rosanna e per la minoranza Balsamo Jean.
Per quanto riguarda le modalità di voto, anche in accordo con la
Conferenza Capigruppo, i Consiglieri presenti in aula voteranno
utilizzando il sistema tradizionale, mentre i colleghi che sono
collegati in remoto saranno chiamati. Pertanto passiamo alla
votazione. La votazione è aperta. Invito il Consigliere Segretario
a procedere alla chiamata dei Consiglieri che sono collegati in
remoto.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Padovani (PCP) -
Favorevole.
Restano (VdA Unie) -
Favorevole.
Per problemi di connessione, non perviene il voto del
consigliere Carrel Marco.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
