Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 590 del 26 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 590/81 - REALIZZAZIONE DI UN MUSEO ETNOGRAFICO PER LA
MINORANZA WALSER. (Interrogazione)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dai Consiglieri Cout e Tonino:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che non si sono più avute notizie del costruendo
museo etnografico per la minoranza Walzer,
i sottoscritti Consiglieri
INTERROGANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) se sono stati presi contatti o se si sono avuti incontri
con la popolazione o i Comuni della minoranza Walzer;
2) cosa è scaturito da questi incontri;
3) se presto si vedrà l'opera realizzata.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- Je vais expliquer aux Conseillers qui ont
présenté cette interrogation ce que nous avons fait à ce sujet.
Après avoir contacté les trois Communes et l'Association d'Issime,
une réunion assez importante a eu lieu le 15 juin dernier. Dans
cette réunion dont j'ai le procès-verbal sous la main, on avait
conclu que les trois Communes, Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean et Issime, auraient proposé trois ou quatre
personnes pour commencer à tracer les premières lignes d'action,
les statuts, le programme d'activité, la Commission de direction
provisoire de ce centre Walser que nous avons la ferme intention de
constituer. Nous n'avons pas encore eu de réponses et dernièrement
nous avons sollicité les trois Syndics, l'Association "Augusta" et
le Président de la Communauté du Mont Rose, de bien vouloir nous
dire quelque chose à propos des accords qui avaient été établis.
J'attends à cet égard une réponse qui ne devrait pas tarder. A ce
moment-là, nous pourrons démarrer avec la constitution d'un groupe
pour voir de quelle façon nous pouvons réaliser ce centre Walser,
qui devra comprendre également un Comité scientifique. A ce sujet
j'ai déjà contacté certaines personnalités de l'Université de
Turin, qui ont déjà fait des publications très estimées sur les
questions concernant la population Walser.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout,
ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- Siamo parzialmente soddisfatti, d'altronde
già nel novembre dello scorso anno la situazione era più o meno
analoga, e rispetto ad allora è fatta forse una riunione in più,
senza per altro che qualcosa si sia concretizzato tant'è vero che
l'Assessore stesso ci conferma di aver sollecitato i Comuni perché
si arrivi al più presto ad una conclusione.
Se consideriamo la situazione generale, dobbiamo constatare che
le altre Regioni dopo il 616 hanno avuto la possibilità di
legiferare sulla costituzione di centri, musei etnografici, e su
tutta una serie di questioni attinenti alle materie culturali, per
cui non vorremmo che ancora una volta una Regione a Statuto
Speciale come la Valle d'Aosta rimanesse più arretrata rispetto ad
altre. Regioni a Statuto Speciale come Trento e Bolzano, hanno le
loro leggi sui musei, la Sardegna ha almeno due musei etnografici
per Comune, e così altri centri; forse la Valle d'Aosta è fra le
poche a non avere in Valle un museo etnografico o comunque un museo
sulla storia degli usi e dei costumi della sua gente.
Quando abbiamo illustrato la nostra proposta, abbiamo chiesto
che questo museo etnografico fosse strutturato in modo da poter
favorire la collaborazione con tutta una serie di organismi quali
la RAI, la scuola ed altre attività, quindi per l'importanza che
gli attribuiamo, invitiamo l'Assessore alla Pubblica Istruzione a
continuare a sollecitare la definizione della questione.
