Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 55 del 5 novembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 55/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
A questo punto ci sarebbe da
iscrivere - consigliere Manfrin, le passo la parola successivamente
- la risoluzione presentata ieri riguardante le funzioni
prefettizie; la mettiamo al voto procedendo con le solite modalità.
La votazione è aperta. Consigliere Segretario, se può
procedere...
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Carrel (PA) -
Favorable.
Padovani (PCP) -
Favorevole.
Restano (VdA Unie) -
Favorable.
Chiudo la votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità l'iscrizione della
risoluzione.
Presidente -
La parola al consigliere Manfrin, ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Com'è convenuto durante l'incontro
nella Conferenza dei Capigruppo, chiedo che venga effettuata
un'inversione dell'ordine del giorno e vengano poste in discussione
due risoluzioni relative al tema delle cariche prefettizie in capo
al Presidente della Regione, quella firmata dall'opposizione e
quella appena ammessa alla discussione della maggioranza.
Il Consiglio prende atto, concordando per l'inversione
dell'ordine del giorno.
