Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 62 del 18 novembre 2020 - Resoconto
OBJET N° 62/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto 3 all'ordine del giorno.
Presidente Lavevaz, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Qualche breve comunicazione
in
primis
relativamente alla situazione emergenziale che tocca la
Valle d'Aosta, come tutto il resto d'Europa e del mondo. Ci sono
diverse iniziative in questa adunanza del Consiglio nelle quali ci
sarà occasione di fare il punto in maniera precisa sulla situazione
dell'emergenza soprattutto sanitaria, quindi non anticipo qui la
discussione. Vorrei però aggiornarvi sulle diverse interlocuzioni
avute in questi giorni nelle Conferenze delle Regioni e nella
Conferenza Stato-Regioni. Ancora ieri abbiamo avuto una lunga
riunione della Conferenza delle Regioni dove sono state
sostanzialmente richieste due cose, direi all'unanimità dei
Presidenti presenti: in particolare, di procedere con urgenza alla
revisione del sistema delle regole elaborate nella prima fase della
pandemia nella direzione della semplificazione, procedendo a un
aggiornamento delle indicazioni sull'utilizzo dei test rapidi
antigenici e del test di biologia molecolare; inoltre, come avevamo
già avuto modo di richiedere nelle precedenti riunioni, la modifica
degli indicatori per il monitoraggio ai fini della classificazione,
i famosi 21 parametri.
Abbiamo chiesto al ministro Speranza un incontro entro la
giornata di oggi, attraverso una nota scritta, possibilmente anche
alla presenza del Comitato tecnico-scientifico e dell'Istituto
Superiore di Sanità per la revisione di questo metodo di
classificazione, questo soprattutto per il fatto che alla fine di
questa settimana scadranno alcuni dei decreti del Ministro della
Salute, tra cui quello che definisce lo
status
di zona rossa
della nostra regione. L'obiettivo ovviamente è quello, oltre a
cercare di essere incisivi anche in questa fase di revisione degli
scenari, di cercare di aprire soprattutto un dialogo - speriamo
costruttivo - prima del 3 dicembre, che sapete essere il termine
temporale del Dpcm. Il 3 dicembre il Governo dovrà decidere
sostanzialmente se reiterare il Dpcm così com'è, oppure noi
speriamo, ascoltando le indicazioni delle Regioni, decidere per
qualcosa di un pochettino diverso.
Spero, nel corso di questi due giorni di Consiglio, di potervi
dare delle novità, perché di fatto in questi dieci giorni grandi
novità da questo punto di vista, ahimè, nonostante gli sforzi, non
ci sono state, grandi aperture al momento non ci sono state.
Vedremo se nella giornata di oggi riusciremo a fare questo incontro
con il ministro Speranza per provare ad aprire qualche spiraglio.
Dalle dichiarazioni che ho letto del Ministro ieri sera così non
sembra, però vediamo cosa succede tra oggi e domani.
Un'altra comunicazione invece riguarda la casa da gioco. Come
sapete lunedì scorso c'è stata l'ennesima puntata giudiziaria
dell'ormai venticinquennale contenzioso, che oppone diverse società
del gruppo Lefebvre alla Gestione straordinaria in liquidazione
della casa da gioco di Saint Vincent e alla Casino de la Vallée
S.p.A. La Corte di Appello di Torino ha infatti definito il
procedimento, rinviatole dalla Corte di Cassazione nel gennaio
2018, riconoscendo alla società Elle Claims una somma di circa 280
mila euro a titolo di risarcimento per la tardiva restituzione di
beni immobili e di spese legali da parte di Casino de la Vallée in
liquidazione, a fronte di una richiesta di oltre 43 milioni. La
stessa Elle Claims, inoltre, dovrà pagare alla Casino de la Vallée
le spese legali dei vari gradi di giudizio per un totale di oltre
600 mila euro. Questa lunga e complessa vicenda giudiziaria non è
certamente ancora giunta alla sua conclusione, ma la sentenza della
Corte di Appello rappresenta altrettanto certamente un punto
importante, soprattutto perché la Casino de la Vallée S.p.A. è
stata ritenuta totalmente indenne da ogni pretesa da parte della
Corte, cosa che potrà avere i suoi effetti nella prospettiva della
procedura di concordato e del rilancio della casa da gioco di Saint
Vincent.
Je voudrais enfin rappeler, on l'a déjà fait en partie, quelques
moments difficiles que notre région a vécu dans les derniers jours.
La disparition de pages entières de notre histoire est l'un des
nombreux effets dramatiques de la Covid-19. La mort prématurée de
nos anciens provoque un vide dans l'histoire de nos familles et
efface irréversiblement une partie de la mémoire collective de
notre communauté. Je tiens à exprimer mes sentiments de profonde
sympathie et affectueuse solidarité à tous les valdôtains qui
assistent en ces tristes moments à la disparition de leurs proches.
Au nom du Gouvernement régional j'aimerais rappeler aujourd'hui les
figures de Gualtiero d'Hèrin, de Carlo Guaramonti et de Giuliana
Minuzzo.
C'est le 12 novembre que Gualtiero d'Hèrin nous a quitté à l'âge
de 77 ans. Engagé depuis toujours pour sa communauté, il a été
assesseur conseiller communal et syndic de Champdepraz pendant 15
ans, de 1980 à 1995. Il compte parmi les fondateurs du Gruppo
Alpini de Champdepraz, il a présidé l'association "Les vieilles
traditions de Tsandeprà" et il a soutenu l'institution du Parc du
Mont Avic.
Carlo Guaramonti, né en 1923, il est décédé dimanche 15
novembre, témoin direct des horreurs du siècle dernier, de la
guerre et des camps de concentration, il a été chasseur alpin dans
le quatrième régiment de Genio Alpini, lors de la campagne de
Croatie, avant d'être interné en Allemagne. En tant que président,
pendant de nombreuses années, de l'Associazione Valdostana degli
ex-internati, Carlo Guaramonti a consacré toute son énergie et son
engagement à la conservation de la mémoire des événements qui ont
frappé la collectivité valdôtaine.
Tout à l'heure, a bien fait le collègue Carrel de rappeler
Giuliana Minuzzo, Chevalier de l'Autonomie. Permettez-moi
d'adresser aux familles de Gualtiero d'Hérin, de Carlo Guaramonti
et Giuliana Minuzzo, mais aussi à tous les chasseurs valdôtains,
ainsi qu'aux familles des valdôtains décédés en cette période
difficile. Mes condoléances les plus sincères à mon nom personnel,
de même qu'au nom du Gouvernement régional.
