Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 109 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 109/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno della PL 1.
Bertin (Presidente)
- Passiamo all'iscrizione in via
d'urgenza della proposta di legge n. 1, come peraltro già
concordato nella Conferenza dei Capigruppo di ieri. Apriamo la
votazione.
Appello nominale dei Consiglieri presenti in remoto sulla
piattaforma zoom.
Guichardaz Jean-Pierre (PCP)
- Favorevole.
Testolin (UV)
- Favorevole.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Se non vi sono interventi, darei come
invertito l'ordine del giorno, come peraltro stabilito ieri
pomeriggio in sede di Conferenza dei Capigruppo.
Passiamo al punto numero 2 all'ordine del giorno. Il Presidente
della Regione mi ha informato che non vi sono comunicazioni.
