Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 116 del 2 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 116/XVI - Ordine dei lavori.
Bertin (Presidente) -
Con questo sospendiamo per una
Capigruppo e per arieggiare i locali del Consiglio.
La seduta è sospesa dalle ore 16:31 alle ore 16:58.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori del
Consiglio. La Capigruppo si è riunita per valutare un'eventuale
discussione sugli avvenimenti di questi giorni relativamente alle
misure riguardanti la pandemia che nel caso saranno rinviate a
domani.
