Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 599 del 26 novembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 599/81 - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 5147 in data 30 ottobre 1981:
Concessione e liquidazione di contributo alla Ditta Charance
Luciana, con sede in Comune di La Salle, per la ricostruzione di
scorte andate distrutte da incendio.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5161 in data 30 ottobre 1981:
Istituzione di un servizio sociale di trasporto per gli alunni
dell'Istituto Tecnico Commerciale di Aosta - Anno scolastico
1981/82 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5162 in data 30 ottobre 1981:
Istituzione di un servizio speciale di trasporto per gli alunni
del Liceo Scientifico di Aosta - Anno scolastico 1981/82 -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5181 in data 30 ottobre 1981:
Dipendente regionale Signora Bianca Maria Magrassi - Dispensa
dal servizio e collocamento a riposo per inabilità fisica.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, la deliberazione,
trattandosi di persona, è messa in approvazione per scrutinio
segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Maggioranza: 15
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5192 in data 30 ottobre 1981:
Concessione di un contributo di £. 12.950.000= al Comune di Nus
nelle spese di straordinaria manutenzione inerenti il rifacimento
del manto di copertura all'edificio scolastico elementare di Lignan
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
Carlassare (DPROL)
- Non posso che essere d'accordo su un
oggetto di questo genere, mi pare che la scelta da farsi sia molto
semplice, se il manto di copertura dell'edificio è da rifare,
dev'essere rifatto. Vorrei solo ricordare come questo sia proprio
nello spirito delle due proposte di legge d'iniziativa popolare sul
decentramento ai Comuni, che sono le strutture capaci di decidere
realmente se il manto è da rifare oppure no, mentre noi dobbiamo
basarci solo su un pezzo di carta. Sicuramente voto a favore, però
ricordo che è necessario sviluppare un serio piano di decentramento
finanziario, in modo che il Consiglio regionale non stia a
discutere di queste cose che sono di stretta competenza degli
organi che devono risolvere sul posto questi problemi.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5229 in data 6 novembre 1981:
Concessione e liquidazione di un contributo a favore della
Società de la Flore Valdôtaine di Aosta nelle spese sostenute per
l'organizzazione di corsi di orticoltura di montagna - Approvazione
e finanziamento di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout,
ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- Vorrei un chiarimento per questa delibera,
abbiamo appena votato una legge con cui diamo dei contributi a
varie società che agiscono nel campo della cultura, per alcuni
altri aspetti molto collegati in Valle d'Aosta; l'Assessore Viglino
ci aveva fatto presente che questo anno le quote erano di un certo
tipo e si teneva conto anche di accordi già presi con alcune
società e che il prossimo anno la cosa si sarebbe rivista. Però non
ho capito a questo punto se la proposta avanzata in Giunta
dall'Assessore all'Agricoltura e Foreste Marcoz rientra in accordi
stipulati con questa società o se questo è un qualcosa in più.
D'accordo, l'Assessore alla Pubblica Istruzione da determinati
contributi a queste società in base ad una legge, ma se altri
Assessori possono intervenire nei confronti delle stesse, si
rimette in piedi un meccanismo che potrebbe essere
controproducente. Per corsi di altro tipo o per incontri o
aggiornamenti di altro tipo, potrebbero essere chiesti ad altri
Assessori interventi su spese da farsi e quindi queste società
potrebbero disporre di fondi per portare avanti oltre ai programmi
che presentano, anche altre attività. Questo non ci andrebbe bene
anche perché l'Assessore alla Pubblica Istruzione ci aveva fatto
presente in Commissione che questo fondo sarà destinato a quelle
società culturali e che ci sono altre iniziative che vanno avanti
attraverso altre società culturali e centri più piccoli, per cui
viene destinata una quota al di sopra della quale non si può
andare. Se è vero che questo non rientra nel piano, sarebbe
necessario fare una riflessione per cercare di comportarsi in modo
equanime nei confronti di tutte le società. Mi sembra che questo
vada almeno chiarito.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- Je voudrais rappeler au Conseiller Cout
que la loi n'a pas encore été renvoyée avec le visa de la
Commission de Coordination. D'autre part je l'avais dit également
au Conseil; cette loi voulait affirmer un principe et la somme que
nous avons indiquée pour la société de la Flore, couvrira à peine
les dépenses de son bulletin. Les cours organisés après avoir sans
doute consulté l'Assesseur à l'Agriculture, sont des cours qui ne
rentrent pas, pour le moment, dans la somme prévue par cette loi.
En effet j'ai expliqué très clairement que la loi aurait dû être
refinancée pour l'année 1982 car il est ridicule de donner cinq
millions quand la publication d'un bulletin coûte quelque chose
comme quatre ou cinq millions. Il est clair que les sommes
indiquées ne couvrent qu'une partie des dépenses. D'autre part,
pour cette première loi aucun programme n'a pas encore été
présenté, la présentation du programme devant se faire pour le 28
février des années qui suivent.
A ce moment-là, nous pourrons voir quel sera le refinancement
nécessaire. Ce sont deux choses distinctes, c'est à dire, il y a
toujours un moment de transition, lorsqu'on essaye de changer la
façon d'intervenir auprès des sociétés. Il y a un moment de
transition qui doit être couvert et lorsque l'Assesseur à
l'Agriculture et Forêts Marcoz a présenté cette délibération à la
Junte, j'étais moi-même d'accord. En ce moment, je ne sais même pas
si la loi sera visée par la Commission de Coordination et, comme je
le répète et comme je pourrais le prouver, la somme que nous avons
indiqué pour la société de la Flore est celle que nous donnons
généralement comme Assessorat à l'Instruction Publique pour couvrir
les dépenses de leur bulletin. Tout est là; ce n'est pas que nous
voulons donner d'un côté et de l'autre. Il est évident que le jour
où nous aurons des sommes correspondantes à un plan d'activité, il
ne sera plus possible aux sociétés d'aller demander à droite et à
gauche. En effet le plan de leur activité devra indiquer touts les
initiatives que la société a proposé à l'Administration
régionale.
Presidente
- Faccio presente che le leggi che sono state
votate, fra cui quella a cui è stato fatto riferimento, scadono per
il visto del Presidente della Commissione di Coordinamento il 3.12.
Quindi per adesso sono nel limbo.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- La ringrazio per la notizia che ha dato,
d'altronde dopo le spiegazioni dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione M. Ida Viglino eravamo d'accordo di considerare questo
come un periodo di transizione. Voglia l'Assessore accettare quanto
ho detto come un suggerimento per il prossimo anno e da parte
nostra faremo attenzione che i programmi siano rispettati e che al
di fuori di questi la cosa possa eventualmente essere discussa in
una sede allargata quale può essere quella del Consiglio.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 5229.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5244 in data 6 novembre 1981:
Attività sperimentali di educazione fisica - Istituto Magistrale
di Verrès - Anno scolastico 1981/82 - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5256 in data 6 novembre 1981:
Concessione e liquidazione di un contributo di £. 1.930.000= a
favore dei frazionisti di Larey in Comune di Quart per
l'allacciamento idrico della Frazione all'acquedotto comunale -
Approvazione e finanziamento di spesa.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5257 in data 6 novembre 1981:
Concessione e liquidazione di un contributo di £ 3.500.000 al
Comune di Champdepraz nelle maggiori spese sostenute per i lavori
di captazione della sorgente "Maquisole" - Approvazione e
finanziamento di spesa.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5258 in data 6 novembre 1981
:
Concessione di un contributo di £. 10.000.000 a favore dei
frazionisti di La Steina in Comune di Gressoney-Saint-Jean, per
l'allacciamento fognario della frazione alla fognatura comunale -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
