Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 147 del 3 dicembre 2020 - Resoconto
OGGETTO N. 147/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Prima di passare all'altro
punto all'ordine del giorno, chiederei al Consiglio di votare
l'iscrizione della risoluzione che testé vi è stata inviata. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
