Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 226 del 14 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 226/XVI - Interpellanza: "Notizie in merito al
conferimento di incarichi dirigenziali di I e II livello
dell'Amministrazione regionale".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 39 all'ordine del
giorno. La parola al collega Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Vengo a esporre un'interpellanza che
purtroppo è nata vecchia, perché poi nel frattempo sono subentrate
delle ulteriori evoluzioni, però cercherò di tenere conto sia della
prima finalità dell'interpellanza sia di quello che è
successivamente avvenuto.
L'interpellanza richiama la pubblicazione delle delibere di
Giunta 1398 e 1400 del 24 dicembre 2020, relative al conferimento
degli incarichi dirigenziali di primo e secondo livello
dell'Amministrazione regionale. Analizzando in particolare la
pubblicazione della 1400 ho rilevato che, come definito in
premessa, alcuni incarichi dirigenziali di secondo livello sono
stati oggetto di revoca ed in particolare alcuni a far data dal
primo gennaio, tra cui in particolare, mi sono concentrato su
questa struttura, quella relativa al finanziamento del servizio
sanitari investimenti e qualità dei servizi sociosanitari.
Perché mi sono concentrato su questo aspetto? Un po' perché
ovviamente siamo in piena situazione pandemica, un po' perché
giustamente tra le funzioni di questa struttura vi è appunto quella
di programmazione, finanziamento e controllo delle attività del
servizio sanitario, di provvedere agli adempimenti in materia di
certificazione di bilanci, di armonizzazione dei sistemi contabili
della Azienda USL e poi tra l'altro una ulteriore funzione molto
importante che è quella di supportare, finanziare e controllare le
procedure di ampliamento dell'ospedale e gli altri interventi di
edilizia sanitaria, che non sono sicuramente argomenti che in
questo momento particolare non sono
à la une
; poi ci sono
anche altre strutture che riguardano la programmazione europea.
Giustamente mi sono chiesto: come può una struttura così importante
privarsi comunque di una figura apicale di questo tipo, pur
essendoci sicuramente una struttura dietro, ma poi lo vediamo, come
anche in risposta ad alcune iniziative, si dice che ovviamente le
strutture sono oberate e impegnate in tutta una serie di attività.
Ho trovato abbastanza particolare questo aspetto, tenuto poi anche
conto di un principio che è tipico e che ho voluto riportare, un
principio del decreto legislativo 118, che è il principio del
processo di programmazione, cioè io dovrei definire la mia
struttura e i miei bilanci in funzione di una programmazione che
tenga anche conto non soltanto delle necessità attuali, ma delle
necessità future della amministrazione. Ci si priva al primo di
gennaio di una struttura di questo genere, tra l'altro con un lasso
di tempo molto breve tra il 24 dicembre e il fine anno, perché poi
sappiamo come vanno le cose, e quindi giustamente richiedo le
motivazioni che hanno portato, in una situazione di particolare
complessità come quella attuale per l'ambito sanitario, a dar corso
a questa revoca.
Mi sono poi però trovato il 31 dicembre, la scadenza termini era
il in quella data, una nuova delibera di Giunta, la 1443, che in
parte mi specifica e mi risponde già alla mia domanda. Quindi voi
direte: Aggravi fa le domande, si dà le risposte, ma io penso che
sia utile avere la risposta - non so chi mi risponderà - riguardo
al fatto che vi è poi - è anche uscito sui giornali - una missiva
da parte del titolare della sanità in cui si precisa che tale
trasferimento creerebbe gravissime difficoltà di funzionamento del
dipartimento sanità e salute, presso il quale è già vacante la
struttura programmazione sociosanitaria e assistenza ospedaliera, e
di rettificare con urgenza tale deliberazione differendo la
decorrenza del suddetto trasferimento al 31 maggio. Poi il
differimento verrà solo definito di due mesi. Quindi mi sono poi
successivamente detto: "caspita, la domanda era pertinente!",
perché la struttura era più che importante.
Chiederei, visto che nel frattempo c'è stato un aggiornamento,
di avere una risposta che non tenga conto solo della situazione
iniziale che ho citato, proprio perché c'è stata una evoluzione
particolarmente importante. Infatti, nella delibera si trovano poi
delle deliberazioni conseguenti, tra cui ad esempio quella di
modificare la pubblicità del posto presso la struttura
finanziamento del servizio sanitario, perché ovviamente sono
cambiate le prospettive, in quanto chi poi si siederà a guida di
quella struttura lo farà non più dal primo di gennaio, ma poi
successivamente, e lasciamo soprattutto perdere il fatto che
comunque ci sono dei lassi di tempo molto ristretti.
Chiedevo anche quali sarebbero state le modalità operative
definite a livello organizzativo per evitare che tale
vacatio
possa determinare degli effetti distorsivi sulla
quotidiana attività della struttura, in particolare in ottica di
programmazione, finanziamento e controllo delle attività relative
al sistema sanitario. Mi potreste dire che le modalità operative
sono il differimento, però io sinceramente vorrei capire quando
avete deciso di revocare questo incarico cosa avevate pensato?
Perché non è che l'
errata corrige
può funzionare, perché
altrimenti il principio della programmazione decade.
Poi ho anche chiesto, visto che ci sono anche ulteriori
strutture che comunque hanno una loro importanza soprattutto
nell'economia e nell'organizzazione dei relativi assessorati, quali
altre modalità operative sono state definite a livello
organizzativo per evitare che altre vacatio generino appunto delle
problematiche rispetto all'attività amministrativa. Parlo in
particolare degli affari di prefettura e dell'assistenza economica,
trasferimenti finanziari e servizi esternalizzati che anche quelli,
a far data dal primo gennaio, ovviamente sono vacanti, a meno che
io non mi sia perso delle ulteriori delibere che hanno sostituito
appunto la deliberazione di Natale; magari me le sono perse e se è
così vi chiedo una specifica in questo senso.
Il principio di base che vorrei rimarcare qual è? Che poi nello
stesso momento c'è una parte non citata, ovvero io all'epoca vado a
revocare l'incarico di dirigenza dal primo gennaio a una struttura
importante per metterla da un'altra parte, oggi differisco questa
vacanza, però genero un problema su una ulteriore struttura, che è
già stata oggetto tra l'altro di un'iniziativa di altri colleghi,
riguardo appunto la struttura credito e previdenza che non è nuova,
c'è sempre stata, ha delle ulteriori incombenze molto importanti e
quindi, se risolvo l'effetto distorsivo da una parte, lo creo anche
dall'altra.
Quindi volevo un attimo capire che cosa è successo tra Natale e
Capodanno e quali sono le valutazioni che avete fatto soprattutto
in ottica programmatoria, tenuto anche conto di una cosa, e non me
ne voglia il Presidente della Regione ma io l'ho già citato in
bilancio: io mi ricordo che quando fu pubblicata la delibera di
Giunta 1076 del 23 ottobre, si parlava di un provvedimento - cito
le parole della macrostruttura - "il provvedimento adottato oggi,
così la nuova ripartizione delle deleghe vuole essere il punto di
partenza per una riforma della macchina amministrativa".
Vede Presidente e vedete colleghi di Giunta, quando ho avuto
l'onore di essere assessore e di far parte della giunta Spelgatti,
c'era un
réfrain
che sentivamo dall'altra parte dei tavoli,
ovvero che eravamo inadeguati, inesperti e soprattutto spesso non
sapevamo cosa fare, anche con dei termini a volte un po' offensivi.
Noi sinceramente non abbiamo mai parlato di grandi riforme, anche
perché, diciamo la verità, abbiamo trovato tutta una serie di
difficoltà, non solo nei dossier ma anche politiche perché
partivamo in diciotto, che voi oggi non dovreste avere, però se
questi sono segnali di grande riforma della macchina
amministrativa, alla faccia del bicarbonato di sodio!
Presidente -
Per la risposta il presidente Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
In realtà il collega Aggravi si è già dato
tutta una serie di risposte, giustamente vista poi l'evoluzione
delle cose tra la delibera di Natale, come l'ha chiamata lui, e la
delibera di San Silvestro. In realtà non è che le cose siano così
straordinarie, nel senso che ovviamente l'articolazione delle
strutture, a seguito dell'inizio della legislatura, hanno un iter
che è ben specificato peraltro dalla legge 22 e quindi con la
delibera citata dal collega, la 1076 del 23 ottobre, questo
procedimento ho preso avvio e naturalmente tutta una serie di
passaggi di pubblicità, eccetera, vanno espletati.
In particolare, ai sensi dell'articolo 20 della citata legge 22,
sono stati resi noti il numero e le tipologie dei posti
disponibili, le competenze richieste, i criteri di scelta
stabiliti, la cosiddetta pubblicità di cui parlavo, e sono state
acquisite le disponibilità dei dirigenti interessati appartenenti
alla qualifica unica dirigenziale. In tale contesto la dirigente
della struttura finanziamento del servizio sanitario, investimenti
e qualità dei servizi sociosanitari, ha presentato - come detto -
una domanda di interesse per un'altra struttura dirigenziale, la
struttura credito e previdenza. Essendo l'unica candidatura su
questa struttura, la Giunta regionale, con la deliberazione 1400
del 24 dicembre, ha stabilito di conferire alla dirigente in
questione nuovo incarico, revocando contestualmente l'incarico
precedente. Per inciso, la stessa cosa è avvenuta per la struttura
affari di prefettura, l'ha ricordato il collega Aggravi, per la
quale il dirigente incaricato nella passata legislatura ha
presentato candidatura per un altro incarico.
Quanto invece alle modalità operative richieste, proprio per
garantire la continuità amministrativa della struttura, su
richiesta dell'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali,
la Giunta regionale, con deliberazione n. 1443 che abbiamo già
ricordato del 31 dicembre, ha differito la decorrenza del nuovo
incarico di cui alla deliberazione 1400, prorogando fino al 28
febbraio alla dirigente in questione la direzione della struttura
finanziamento del servizio sanitario, investimenti e qualità dei
servizi sociosanitari.
Per quanto riguarda infine la terza domanda, la copertura dei
posti vacanti -ce ne sono altri, peraltro, oltre a quelli citati -
sarà effettuata con la programmazione necessaria e come previsto
dalla legge regionale 22 del 2010, ad esempio con ricorso alla
mobilità all'interno del comparto unico, fermo restando che nel
frattempo le relative funzioni sono affidate al dirigente di primo
livello sovraordinato senza, pertanto, alcuna distorsione o
interruzione dell'attività amministrativa.
Presidente -
Per la replica il collega Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Per usare un termine calcistico, lei
ha applicato il catenaccio in questa risposta, però ne do atto.
Vede Presidente, a me spiace perché io avevo incentrato la prima
domanda, ma soprattutto anche il mio intervento, a parlare di
programmazione e lei mi ha risposto con il minimo indispensabile,
ricordandomi quella che è la situazione prevista dalle normative e
le procedure. Però io mi chiedo - mi perdoni - ma in Giunta vi
parlate? Perché trovarsi nel fatto che c'è una missiva da parte di
uno degli assessori che chiede di differire ufficialmente i termini
di una decisione presa qualche giorno prima, io mi dico: ma
programmate, vi siete parlati nella riorganizzazione? Che cos'è che
avete deciso? Questo era il dubbio: com'è che programmate? Perché
altrimenti di grandi riforme non ne vedo, ma neanche di piccole. È
questo che mi preoccupa, perché in un argomento così importante
come la programmazione vi scrivete delle lettere e dovete fare
delle contro delibere per porre rimedio a un errore molto grave, e
voglio pensare che sia un errore o non qualcos'altro.
Però vede, c'è un altro problema. Quando io parlavo di creare
degli effetti distorsivi poi successivamente nella scala, quando ho
parlato della struttura credito e previdenza, c'è un altro
elemento: nell'interessantissima delibera di San Silvestro - io una
volta mi sono affidato a San Grato, aggiungiamo anche San Silvestro
e altri santi - si delibera anche di revocare l'incarico di
reggenza del dipartimento personale organizzazione al coordinatore
del bilancio, dottor Peter Bieler, con decorrenza dal primo gennaio
2021 fino al 28 febbraio e questa reggenza viene affidata al
Segretario generale.
Io ho già avuto più volte occasione di specificarlo già al suo
predecessore Fosson, riguardo alla nomina che fu fatta il 27 luglio
2019 in cui si diceva che appunto le funzioni in capo al Segretario
generale, in particolare l'anticorruzione e gestione della
protezione dei dati, bisognava prima o poi, nelle more di una
riallocazione delle medesime, darle ad altra struttura
organizzativa, al fine di aderire al suggerimento previsto dal
piano nazionale anticorruzione per l'anno 2018 che sconsiglia di
associare le predette funzioni, cioè quelle dell'anticorruzione, al
responsabile della protezione dei dati, perché chi assolve a queste
due deleghe ha un ruolo particolarmente importante. Nella delibera
prima di San Silvestro, del 30 dicembre, la 1436 in cui si
riassegna la carica di Segretario generale, questa raccomandazione
è sparita. Quindi, nelle more di una futura riallocazione, non la
consideriamo.
Sa perché le dico questo? Perché c'è varia dottrina normativa in
cui si ribadisce che cosa? Non soltanto che bisognerebbe separare
la funzione di responsabile anticorruzione dalla funzione di chi si
occupa di gestione dei dati, ma soprattutto dovrebbe evitarsi la
presenza anche di conflitti di interesse, chiamiamoli così per
semplicità, riguardo alla gestione del personale. Ora noi ci
troviamo che c'è una reggenza: per carità, è una reggenza, però nel
facente funzione della reggenza il Segretario generale si trova a
essere responsabile anticorruzione, responsabile DPO, quindi si
occupa di privacy, e anche di fare la reggenza del direttore del
dipartimento del personale, il quale si occupa anche di attività
sanzionatoria, potrebbe, però è una delega che ha. Ecco, io la
invito, visto che volete riformare la macchina amministrativa, a
stare attenti e di valutare bene questo caso, sempre nell'interesse
e nella tutela dell'Amministrazione. Buon lavoro!
Presidente -
Con questo abbiamo finito le interpellanze.
Credo che si possa riprendere il lavoro del Consiglio alle ore
15:00. Buon appetito a tutti.
---
La seduta termina alle ore 12:58.
