Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna



Oggetto del Consiglio n. 257 del 27 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 257/XVI - Interpellanza: "Adozione di un piano di
intervento per la gestione del lupo a garanzia della sanità e della
sicurezza pubblica".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 17 all'ordine del
giorno. Evidenzio che sia il presidente Lavevaz che l'assessore
Barmasse sono alla riunione di cui accennavamo prima, pertanto
l'ordine del giorno potrebbe subire delle variazioni in funzione
della loro assenza. Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Il y a quinze jours, on a eu la
possibilité de suivre ce qui se passait à Aoste et dans les autres
petites villes à propos du loup. C'est un thème qui revient dans
cette salle, on en avait parlé il y a un mois à propos des dégâts
que les loups avaient faits dans les différentes situations
relativement aux brebis et aux autres animaux qui, malheureusement,
avaient été objet de l'attention des loups. En effet, l'aspect le
plus important était, comme ont repris certains journaux qui
disaient : "
un lupo a spasso nella periferia di Aosta
"...
évidemment, cela donnait un peu l'idée de mieux comprendre ce qui
se passait sur le loup en vallée d'Aoste et, en effet, on a été
sollicité de comprendre qu'elle était l'aptitude surtout du Corps
forestier et de l'Administration régionale vis-à-vis de ce
thème.
On a essayé de comprendre comme a été traité à aujourd'hui le
thème du loup, surtout on a essayé de comprendre qu'est-ce
qu'avaient fait les autres Régions comme la nôtre qui ont le
problème du loup. En particulier, Trento et Bolzano, comme je crois
quelqu'un de nous connaît, ont approuvé une loi qui donne la
possibilité d'intervenir dans le cas échéant où il y a des
difficultés à propos des loups, là ils avaient aussi les ours que
nous ne les avons pas pour l'instant. En effet, cette loi qui avait
été approuvée de la part de Trento et Bolzano avait par la suite
fait l'objet - c'était déjà un peu ce qui se passe pour nous en
Vallée d'Aoste - de
impugnativa
. Malgré ce fait, la loi
avait été tenue et donc la loi est encore en vigueur et donne la
possibilité d'intervenir en tenant compte de certains barèmes et de
certaines questions. Je crois que cet exemple nous a donné un peu
de vigueur et le fait de dire que nous aussi nous pourrions faire
une loi comme on en a déjà grignoté dans d'autres cas les lois de
ceux qui osent un peu plus et qui font des avances sur des thèmes
très délicats comme celui du loup. Par conséquence, nous
présenterons une loi qui est comme celle de Trento et Bolzano afin
qu'ils n'y aient pas des problèmes à propos du fait qu'elle puisse
rester. Là c'est un thème important car il va... avec l'apport des
forestiers qui ont toujours travaillé très bien sur ces thèmes et
qui ont toutes les données possibles pour intervenir le cas
échéant... et justement donner la possibilité de ne pas avoir les
dégâts que nous connaissons pendant ces derniers temps.
Il est important aussi de dire que, pour ce qui est de cette
loi, il y a eu, comme je viens de dire, des possibilités de la part
des différents "gesteurs" au niveau local d'aller contre cette loi,
mais heureusement ils n'ont pas réussi. Alors, je crois que c'est
important, compte tenu de ce qui se passe et qui se passe encore
selon les dernières nouvelles... qu'évidemment l'Assesseur connaît
très bien, car il a été un des acteurs de ce dernier passage des
loups à Arvier, là il y a eu une participation active soit de
l'Assesseur, du Syndic, du Vice-syndic, de toute la Commune.
Évidemment ce qui signifie que le thème du loup est un thème à la
une, un thème qui doit être résolu, un thème qui doit être à même
de donner la possibilité aux Valdôtains de comprendre ce qu'on veut
faire pour ce qui est de la présence du loup, tout en tenant
compte, je répète, des dégâts dont on avait déjà parlé dans cette
salle, pour donner aux agriculteurs qui ont perdu les brebis, les
chèvres, les moutons dans les montagnes... et devrait être reconnue
la difficulté de justement repeupler les zones.
Je crois que dans ce sens on voulait justement demander à
l'Assesseur ce qui en pensait - tout en reconnaissant son activisme
quand il y a eu le loup à Arvier -, pour intervenir et pour
comprendre mieux ce qui se passe. J'estime que c'est le moment
d'intervenir d'une façon active, correcte et qui puisse donner à la
population valdôtaine un peu de garantie sur la présence du loup.
Évidemment, le loup n'est pas un animal en extinction, bien loin.
Je crois qu'il n'y a pas de problèmes, ce n'est pas comme pour
l'ours, donc le loup est un animal sauvage qui a donné toute une
série de problèmes dans notre région. On voulait, justement,
comprendre qu'elle était l'aptitude de l'Administration régionale,
en particulier de l'Assesseur par rapport à ce que je viens de
dire.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'assessore Sapinet, ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Je remercie le conseiller Rollandin pour
avoir voulu reporter dans cette salle cette thématique, une
thématique qui a eu, surtout dans les dernières semaines, quelques
évolutions. Et bien, on doit le dire, est une situation qui a géré
du tracas à l'intérieur de la population valdôtaine. C'est une
situation tout à fait semblable à celle qui va se présenter dans
les autres régions de l'Italie qui ont le même... je parle de
problème, même si on devrait parler de thématique. Je veux
adjoindre que le loup c'est une de ces choses auxquelles, dès le
premier jour, j'ai vraiment dédié beaucoup de temps, d'engagement,
ensemble à tout le Corps forestier, au personnel de l'Assessorat et
on est en train même dans ces semaines de travailler avec le
territoire, avec les Syndics pour même voir cette
problématique.
Comme vous avez vu, dans les dernières semaines on a eu beaucoup
de signalisations de loups qui se sont rapprochés tout près des
villages et même de la ville d'Aoste. Il y a deux raisons
principales qui sont : avant tout, la période, celle-ci c'est une
période où les petits loups vont prendre leur chemin et donc ils
cherchent une partie de territoire pour grandir et après on doit
voir le numéro de loups qu'on a en Vallée d'Aoste, les derniers
numéros parlent d'à peu près 70-80 loups, ce sont des numéros qui
nous donnent les techniciens. Je crois que c'est le devoir des
techniciens, mais même de la politique de donner la tranquillité,
la sérénité à la population ; c'est même pour cela qu'on est allés
à Arvier où on a eu ce phénomène en particulier avec les loups à
environ 80 mètres du village, l'Assesseur bien sûr, mais les
techniciens, le Commandant du Corps forestier, le Vice-commandant
du Corps forestier pour donner vraiment un soutien à la population,
ensemble avec l'Administration communale. On a eu même des
signalisations de la part des Communes de Cogne, de La Thuile.
Alors, on est là avec notre engagement et notre attention.
En Vallée d'Aoste, on doit le dire, dans les derniers jours on a
eu même des agressions à un chien, cela s'est vérifié à Cogne et
donc, comme on a dit, c'est très important d'être là tout près des
Syndics. Il y a une stratégie opérative pour gérer cette thématique
et les loups qui sont définis
confidenti
. Le loup
confidente
c'est celui qui va bien se rapprocher tout près
de nos villages et dans ce cas le personnel de l'Assessorat fait
référence aux normatives nationales et le contrôle de la part du
Corps forestier valdôtain est immédiat et le soutien à la
population quand même.
Je profite de cette interpellation même pour rappeler aux gens
et aux personnes qui sont là à nous écouter que, quand on voit ce
phénomène tout près de nos pays, on doit immédiatement appeler le
1515, le numéro du Corps forestier et c'est là que les agents du
Corps peuvent donner des indications sur comme affronter la
thématique. En particulier, il faut vraiment éliminer ce qui peut
alimenter le loup et après on pourra mettre au service de la
population des mesures pour essayer d'éloigner le loup du centre.
En particulier, ces actions sont normées par la loi régionale n° 17
du 2010, qui donne au Gouvernement régional la possibilité
d'autoriser, avec une propre délibération et écouté l'Institut pour
la protection et la recherche de l'environnement, les méthodes
écologiques de l'intimidation des loups, comme en particulier une
recherche... on dit : "
spari a salve
" ou "
proiettili a
scopo dissuasivo
". Si ce phénomène ne va pas s'arrêter, voilà
qu'on peut vraiment prendre le loup et effectuer une capture. On
doit rappeler que cette intervention doit être autorisée par le
Ministère de l'environnement. Jusqu'aujourd'hui on doit dire qu'en
Vallée d'Aoste on n'a pas encore eu besoin d'aller vers ce type
d'action. Le Corps forestier - on a l'occasion pour le rappeler -
est organisé et il est en train de s'organiser - car la
problématique du loup est une problématique plutôt jeune - par une
activité de formation et de gestion de cette thématique. On doit
dire que tout cela on peut le sommer à une ordonnance qui peut être
émanée par le Préfet, le Syndic et les autres sujets responsables
de la protection.
Pour ce qui est de la deuxième question, donc un plan
d'intervention pour l'intérêt de la santé, on doit dire que le
Ministère a approuvé le "Piano nazionale di conservazione e di
gestione del lupo". Dans la dernière publication on a bien pris
acte de toutes les observations qui sont arrivées par les Régions
alpines, même de la part de la Vallée d'Aoste. Je crois qu'on doit
faire même une réflexion. On ne doit plus parler seulement d'un
loup à protéger, mais on doit même parler d'un loup à gérer, donc
pas seulement une protection, mais une gestion du loup. C'est pour
cela qu'est de nouveau active la table technique qu'on a convoquée
la semaine prochaine. Une table technique qu'on a l'intention de
potentier avec la participation des Syndics et des représentants
des Collectivités locales. On doit dire même que, depuis septembre
2019, est actif le projet "Life Wolfalps", un projet qui sera actif
jusqu'en 2024. Un projet qui, hélas, a eu un peu de ralentissement
à cause de l'émergence Covid, mais, à l'intérieur du projet on a pu
vraiment procéder à la formation de tout le personnel du Corps
forestier et même à acheter et donner en dotation des
foto-trappole
. On a, à ce moment, 90
foto-trappole
en
toute la Vallée d'Aoste et elles augmenteront jusqu'à 120 avec des
foto-trappole
de nouvelle génération. Toute cette activité,
même l'activité des années passées est présente dans le rapport
"Loup" 2019 que j'irai après vous donner. Un rapport publié dans le
mois de juin 2020 où on synthétise toute l'activité qu'on a faite
de la part de l'Assessorat et du Corps forestier de la Vallée
d'Aoste, une activité qui va toujours continuer maintenant en
2021.
Pour ce qui est de la troisième question, donc la communication,
c'est évident que la communication a un rôle très important. C'est
pour cela qu'on doit même faire de l'information aux citoyens pour
une évaluation plus correcte de ce qui est le loup, sa vie et son
caractère. Une formation que, toujours ensemble au Corps forestier
valdôtain, on voudra même importer dans les écoles, toujours à
l'intérieur du projet "Life Wolfalps".
Comme dernière chose on doit vraiment même souligner que cette
thématique a touché depuis toujours le milieu agricole de notre
région et on est en train de définir un programme de développement
avec l'introduction de solutions innovatrices ensemble à nos
partenaires, qui sont AREV et Institut agricole. Je dois vraiment
souligner une contribution très constructive du milieu agricole
valdôtain à cela. Les travailleurs qui demandent simplement de
pouvoir travailler dans des conditions meilleures et dans l'intérêt
de leur activité et de leur bétail. C'est une thématique, celle du
loup, qui voyait nos éleveurs comme seuls acteurs depuis toujours.
Depuis quelques jours avec ces nouvelles individuations de loups
tout près des villages, on doit le dire, c'est une thématique qui
va vraiment
coinvolgere
toute la population valdôtaine et
pas seulement nos éleveurs et le milieu agricole.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Je remercie l'Assesseur pour ses
indications. Je voudrais souligner un aspect : la loi qui a été
approuvée il y a trois ans par Trento et Bolzano je crois qui va
dans une certaine direction qui est la meilleure sur le terroir. Je
crois que dans ce sens on présentera cette loi et après on verra
s'il y a des applications différentes, des choses à ajouter ou en
quelque sorte de reprendre cette indication. Je pense que dans ce
sens l'aspect important c'est, d'un côté, comme vous venez de dire,
de protéger l'activité de l'agriculture, surtout pendant certaines
saisons, il n'y a pas longtemps qu'on a dû intervenir pour soutenir
les agriculteurs qui avaient perdu leur troupeau. Alors, je crois
que la première chose c'est d'être sûrs sur le fait qu'on peut
intervenir, la loi que je viens de citer n'a pas été retenue
incompatible avec les lois existantes, donc on peut très bien
utiliser ce système. Après, s'il y a d'autres systèmes qui peuvent
être à même d'améliorer encore la situation, je crois que personne
dira de ne pas utiliser cette confrontation sur les différents
systèmes. Je crois que la loi est importante et qu'elle est un
point de repère pour dire qu'on peut intervenir sur le loup,
autrement on risque de faire des discussions très longues sans
arriver à aboutir à des résultats qui puissent naître d'une
confrontation surtout, je répète, avec les agriculteurs, avec tous
ceux qui ont eu des dégâts pour la présence du loup. N'oublions pas
que la présence des loups, à différence d'autres animaux
sauvages... lorsqu'on va dans les bois, si on voit le loup, je
crois qu'on n'est pas tellement contents, on n'est pas tellement
sûrs de dire : "bon, on vient se balader dans la montagne et après
on voit les loups"... Je crois que même les touristes, et donc pas
seulement les Valdôtains, ne sont pas si heureux de rencontrer des
loups dans nos bois. C'est important - et je crois qu'il y aura la
disponibilité, si j'ai bien compris, aussi de l'Assesseur - de
trouver un système qui puisse garantir que dans notre région on
peut intervenir pour dépasser ce système.
