Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 283 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 283/XVI - Rinvio della nomina dei componenti di
parte regionale in seno alla Commissione paritetica di cui
all'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta,
introdotto dall'articolo 3 della legge costituzionale 23 settembre
1993, n. 2.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 41 all'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Lavevaz (UV)
- Molto semplicemente come quindici giorni
fa avevamo chiesto di rinviare la nomina della parte regionale
della Commissione paritetica in attesa di una risoluzione
dell'instabilità che era presente 15 giorni fa per il Governo
centrale, questa instabilità come cosa nota si è risolta in una
crisi di Governo, quindi le motivazioni del rinvio di quindici
giorni fa sono ovviamente oggi a maggior ragione valide. Chiediamo
quindi un rinvio della nomina della parte regionale della
Commissione paritetica a quando la situazione del Governo nazionale
sarà definita.
Presidente -
Viene rinviato ad altra seduta.
Il Consiglio prende atto.
