Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 278 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 278/XVI - Rinvio dell'interpellanza: "Utilizzo a
fini turistici e museali dell'immobile rurale denominato "Grandze"
presso il Castello di Aymavilles".
Bertin (Presidente) -
Sul punto 37 dell'ordine del giorno
è arrivata la richiesta del proponente di rinviarlo al prossimo
Consiglio. Pertanto, se così è, passiamo al punto successivo.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
