Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 282 del 28 gennaio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 282/XVI - Rinvio della proposta di modificazione
del Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio
regionale.
Bertin (Presidente) -
Consiglieri, possiamo
riprendere i lavori. Punto n. 40.01 all'ordine del giorno. Nella
Conferenza dei Capigruppo abbiamo convenuto che, in ragione della
sollecitazione effettuata di approfondire alcuni aspetti tecnici,
il punto in questione viene rinviato al prossimo Consiglio in
attesa di analizzare questi aspetti.
Il Consiglio prende atto.
