Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 623 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 623/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 26
E 27 NOVEMBRE 1981.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, ci sono delle
osservazioni? Dei rilievi sui verbali? Qualcuno chiede delle
rettifiche? Modificazioni? Nessuno chiede la parola?
Dichiaro che il Consiglio prende atto all'unanimità del verbale
della seduta antimeridiana del 26 novembre 1981; che analogamente
il Consiglio prende atto all'unanimità dei verbali della seduta
pomeridiana del 26 novembre 1981; e ancora, che il Consiglio prende
atto dei verbali del 27 novembre 1981, seduta antimeridiana.
E passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al n. 4.
