Classificazione
EDILIZIA
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 311 del 10 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 311/XVI - Interpellanza: "Stato delle
interlocuzioni con le Autorità svizzere per la ristrutturazione del
Rifugio delle guide di Breuil Cervinia".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 18 all'ordine
del giorno. La parola al collega Rollandin.
Rollandin (PA) -
On a été sollicités, avec le collègue
Marco Carrel, à s'occuper de thèmes qui concernent des questions
importantes : soit la question du Refuge des guides du Breuil, soit
le domaine skiable de la zone de Breuil. Marco s'occupera du
domaine skiable.
Pour ce qui me concerne, je voulais juste reprendre un thème
très important. D'ici peu c'est quarante ans qui a été inauguré en
1988 le Refuge des guides du Cervin, qui a été construit
entièrement avec le soutien des guides même. Le travail a eu un
gros succès, situé au Plateau Rosa évidemment, avec des visiteurs
soit suisses qu'italiens, donc on se trouve aujourd'hui face à un
thème qui doit être réglé. Je crois qu'il n'y a pas tellement
d'exemples de frontière mobile. La question, au contraire, de cette
bâtisse est un exemple unique. Quelle est la raison ? Lorsque le
refuge a été construit était sur la partie entièrement italienne et
tel est resté. Tout près de cette bâtisse il y avait, évidemment,
les montagnes de neige. On avait souligné que la frontière était en
ligne avec la crête des montagnes. Qu'est-ce que s'est passé de
1984 à aujourd'hui ? Évidemment le problème de la neige qui s'est
retirée et, pendant ces derniers quinze ans, chaque année les
montagnes se sont réduites d'un mètre. Quel a été le résultat ? Par
rapport à ce qui était normal et évident que le refuge était en
partie italienne, maintenant il est mis en doute car il y a le
problème que le refuge était directement lié aux montagnes de
neige, au contraire aujourd'hui il n'est plus ainsi.
La chose qui est pire c'est que dans ces dernières années il y a
eu une montée de la chaleur que tout le monde reconnaît qui a
augmenté encore la différence entre les deux aspects, ce qui met en
difficulté le problème. Alors, autrefois entre Suisse et Italie
c'était normal qu'il y ait cette répartition, à ce niveau
aujourd'hui n'est plus ainsi. En effet, il y avait une
commission... il y a encore une commission bilatérale, qui avait
essayé, il y a deux ans, de trouver un système qui puisse régler
définitivement cette question, mais malheureusement les rencontres
n'ont abouti à rien. Alors, c'est la raison pour laquelle je
sollicite l'Administration régionale de reprendre un peu les lignes
qui étaient autrefois, justement, d'un bon accord entre la partie
du Breuil et de Zermatt, car c'était de toute évidence que la
bâtisse était faite sur le territoire italien. Maintenant la chose
n'est plus tellement évidente et il faut intervenir pour que il n'y
ait pas de dégâts, première chose, aussi pour qu'il y ait la
possibilité d'intervenir de la part des guides comme ils voudraient
bien le faire. Ici ils sont en difficulté car il faut avant régler
cette partie.
Je crois que cet aspect est un aspect très important pour la
zone et je crois que la question d'avoir au Plateau Rosa cette
bâtisse, qui dans le temps a été un point de repère pour tous ceux
qui aiment la montagne et qui, évidemment, apprécient cette
présence... ce qu'on voudrait savoir donc c'est avant tout s'il y a
l'intérêt de reprendre ce thème, de trouver une base de
confrontation qui puisse nous amener finalement à un "aspect" qui
puisse dire qu'on peut intervenir sur le Refuge des guides du
Cervin et qu'il ne soit pas en doute la propriété du même.
Président -
La parole au Président de la Région.
Lavevaz (UV) -
Je remercie les collègues qui ont voulu
faire cette interpellation qui nous permet, qui m'a permis en
particulier d'aborder une question que je ne connaissais pas dans
les détails pour les sollicitations qui sont arrivées par
conséquent. Tout d'abord, on a fait un passage avec le Syndic de
Valtournenche pour comprendre s'il y avait des passages en cours,
évidemment de façon informelle, et il m'a répondu qu'aucune demande
de réhabilitation, à ce moment, n'a encore été présentée pour le
Refuge des guides du Cervin et qui si une telle demande devait lui
parvenir, il a toute l'intention de procéder normalement à son
instruction. Évidemment, comme le collègue Rollandin a bien
souligné, il faut avant tout régler la question des frontières.
Quant à cette question qui ne concerne pas seulement le Refuge,
mais aussi le bâtiment de l'école de ski, ainsi que la station
d'arrivée du téléphérique du Plateau Rosa, comme le collègue
Rollandin l'a bien rappelé de façon précise, depuis 2010 on
applique avec la Confédération helvétique ce principe de la
frontière mobile qui n'a pas, je crois, beaucoup d'autres
situations semblables en Europe. Les deux États ont en effet
convenu que le tracé de la frontière qui coïncide avec la crête du
glacier, puisse suivre les changements graduels et naturels de la
ligne de crête et être ainsi considéré comme mobile, justement
comme on a dit. Par conséquent, il a été établi qu'en cas de
réduction des dimensions du glacier, ou du niveau éternel, la ligne
de frontière coïncidera durablement avec la ligne de partage des
eaux, disons de la crête du terrain qui émergera avec la retirée
des neiges.
Vous comprenez bien qu'il ne s'agit pas d'une situation nouvelle
et que la Région, comme il a été dit, s'est activée depuis
longtemps avec l'objectif d'établir la pleine appartenance à notre
territoire des immeubles que je viens de mentionner. C'est pourquoi
en 2016, la Commission mixte pour l'entretien de la frontière
Italo-suisse chargée de redéfinir les tracés, dont la dernière
levée a été réalisée en 1924 et en 1938, s'est prononcée en faveur
d'une possible solution partagée par l'Administration régionale
avec la Commune de Zermatt, ainsi qu'avec les Communes de
Valtournenche et d'Ayas, qui prévoit en contrepartie la cession à
la Suisse d'une zone située sur la Gobba de Rollin dans la commune
d'Ayas justement. L'accord Italo-Suisse de 2010 prévoit en effet la
possibilité de concerter des échanges de surfaces équivalentes lors
de la définition de la frontière. Il est évident que la solution de
ce problème relève maintenant des Autorités nationales et
confédérales et non pas de la Région et du Canton du Valais. Nous
avons notamment régulièrement informé et sollicité le Ministère des
affaires étrangères ainsi que
l'Istituto geografico
militaire
, responsable technique pour l'Italie des travaux de
la Commission mixte pour l'entretien de la frontière Italo-suisse
en vue de la clôture de ce dossier. Tout récemment encore, le 26
juillet dernier, le sénateur Lanièce a soumis cette affaire au
sous-secrétaire aux affaires étrangères de l'époque, Benedetto
Della Vedova, et a demandé au Ministère d'agir rapidement en ce
sens. Tout en rappelant que, comme je l'avais dit plus tôt, la
commune de Valtournenche considère aujourd'hui que la présentation
d'une demande de réhabilitation du refuge est recevable, pour notre
part nous ne manquerons pas de relancer le dialogue avec le nouveau
Gouvernement italien afin de mettre définitivement fin à ces
incertitudes.
Président -
Pour la réplique, le collègue Rollandin.
Rollandin (PA) -
Les bonnes intentions je les apprécie,
je crois que, tout de même, le problème est sérieux car de la part
des Suisses il y a eu un temps où on allait d'amour et d'accord et
maintenant ce n'est plus tellement ainsi, alors, quelqu'un des
Suisses voudrait mettre en doute la propriété du Refuge, ce qu'on
ne peut pas dire. Évidemment, si on attend encore qu'il n'y ait
plus de neige, on arrivera que la Suisse sera propriétaire du
Breuil. C'est un paradoxe, une question qu'il faut aborder
maintenant car autrement on risquera d'avoir des "sorties" inutiles
de la part de la Suisse. On sait très bien que de la part du Val
d'Aoste, soit pour ce qui est de la Suisse, soit pour ce qui est de
la France, malheureusement on a toujours eu des grands problèmes
sur les frontières. Je ne parle pas seulement de Chamonix, qui a
fait toujours un certain travail, mais aussi en Suisse avec
laquelle dans le temps on avait de très bons rapports. Le fait de
dire que maintenant il faut céder à la Suisse une partie du
terroir, de la montagne pour contrecarrer ce qui a été fait dans le
temps et qui était sur le territoire italien je crois que c'est une
action qui ne peut pas être acceptée. Il faudra ouvrir une table et
discuter pour faire comprendre ce qui a été fait dans le temps et
justement trouver un accord.
