Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 328 del 10 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 328/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Cari colleghi, vi proporrei
d'iscrivere la risoluzione che vi è stata testé trasmessa via mail,
iscrizione ovviamente in via di urgenza.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta al punto 48.02.
