Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 323 del 10 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 323/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Direi che possiamo votare
l'iscrizione all'ordine del giorno della risoluzione che è stata
presentata poco fa, la risoluzione sul Palaindoor. Chiederei di
predisporre l'iscrizione d'urgenza.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta al punto 48.01.
