Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 347 del 11 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 347/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Vi è arrivata la
mail
,
metto in votazione l'inserimento nell'ordine del giorno della
risoluzione al punto n. 48.04 dell'ordine del giorno. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto n. 48.04
dell'ordine del giorno.
