Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 628 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 628/81 - SOPPRESSIONE DEI PATRONATI SCOLASTICI.
(Interpellanza)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza dei
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
TENUTA PRESENTE la deliberazione di Giunta n. 4428 adottata
il 21 Settembre 1981 sui problemi della mensa e del Patronato
scolastico per la città di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere se:
1) è sua intenzione superare definitivamente i "Patronati
scolastici";
2) cosa è stato fatto finora e che cosa si farà per arrivare
a ciò;
3) come sono stati e come verranno sostituiti i "Patronati
scolastici" nelle funzioni da essi svolte.
Presidente
- Illustra l'interpellanza il Consigliere
Cout; ne ha facoltà.
Cout (PCI)
-
Dalla discussione che avevamo avuto
in Consiglio su una deliberazione di Giunta che destinava un
contributo per il Patronato scolastico di Aosta per la gestione
delle scuole materne, avevamo capito che tale deliberazione doveva
ovviare alle difficoltà del Comune a gestire la mensa. Ed eravamo
d'accordo su questo. Quello che invece non siamo riusciti ancora a
capire è la situazione in cui si trovano i Patronati scolastici in
Valle d'Aosta, visto che già con Decreto del Presidente della
Repubblica n. 616 del 24/7/77, questi Patronati erano stati
soppressi e avevano rinunciato alla gestione delle mense.
È inoltre stato chiesto ai Patronati quali erano i beni che essi
avevano, probabilmente perché venissero trasferiti ai Comuni, come
è stato fatto in altre Regioni dove, appunto in base al Decreto del
Presidente, sono state fatte delle leggi per il trasferimento dei
beni e del personale ai Comuni. Ci sono stati dei periodi
transitori in cui questo personale è stato comunque utilizzato, pur
essendo alle dipendenze di Patronati, per la gestione di servizi
che per il momento i Comuni non erano ancora in grado di gestire.
In alcune Regioni questo trasferimento è stato fatto; in Valle
d'Aosta non sono riuscito a capire come si pensi di fare e, quindi,
ecco l'interpellanza che abbiamo rivolto all'Assessore, proprio per
sapere la situazione attuale dei Patronati scolastici.
Presidente
- Risponde l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Maria Ida Viglino; ne ha facoltà.
Viglino (UV) -
Je voudrais avant tout préciser que cela
ne dépend pas de ma volonté personnelle. Le Conseiller Cout a
d'ailleurs parlé de la loi n° 616 du 24 juillet 1977. En effet, sur
la base de cette loi, les Patronages scolaires devraient être déjà
supprimés, mais nous savons très bien que pour le moment des
dispositions prévues par cette loi n'ont pas encore été étendues à
la Région Vallée d'Aoste. A ce sujet, je voudrais rappeler l'art. 1
de la loi 5 août 1981, n. 453: "Il Governo è delegato ad emanare
entro 180 giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge uno o più decreti aventi forza di legge ordinaria per
estendere alla Regione Valle d'Aosta le disposizioni del decreto
legislativo 24 luglio 1977, n. 616". Evidemment, dès que ces
décrets auront été émis pour la Vallée d'Aoste, nous présenterons
au Conseil régional une loi indiquant de quelle façon les
Patronages scolaires devront être supprimés, leurs compétences
transmises aux Communes et pour examiner aussi comment les Communes
pourront les exercer. De toute façon, nous avons déjà fait une
enquête sur le territoire avec 64 réponses; il nous en manque donc
10 encore. Sur les 64 Communes qui ont répondu, 57 ont déjà
supprimé les Patronages scolaires et réabsorbé les compétences
qu'ils exerçaient. Donc, à partir du 28 février 1982, si les
décrets sont émis par le Gouvernement, nous ne tarderons pas à
présenter la loi régionale qui prévoit aussi dans notre Région
cette suppression.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout;
ne ha facoltà.
Cout (PCI)
-
La risposta dell'Assessore Viglino è
abbastanza chiara sulla situazione esistente: abbiamo finalmente
saputo qual è la situazione nella Valle. Quello che non ci soddisfa
è la solita questione dei decreti in vigore da tempo e le
disposizioni relative che sono state attuate nelle altre Regioni a
Statuto ordinario, mentre noi, Regione a Statuto speciale,
purtroppo ancora una volta non stiamo al passo.
Quindi il problema è di ordine più generale, non dipende
senz'altro solo dalla volontà personale dell'Assessore, però direi
che proprio in base a questa considerazione sarebbe necessario fare
in modo che questi decreti siano attuati nella Regione Valle di
Aosta, Regione a Statuto speciale. Non è possibile che noi
continuiamo a rimanere in attesa di tutta una serie di
provvedimenti che si potrebbero prendere, solo perché questo
decreto ritarda nella sua attuazione. Bisogna, secondo il nostro
parere, trovare il modo affinché queste funzioni siano decisamente
trasferite.
