Classificazione
BENI CULTURALI
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 369 del 24 febbraio 2021 - Resoconto
OBJET N° 369/XVI - Question : "Informations sur la situation
du dossier de candidature des "Alpes Walser" à patrimoine culturel
immatériel au sein de l'UNESCO".
Sammaritani (Presidente) -
Passiamo alla trattazione del
punto 18 all'ordine del giorno. La parola all'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (PCP) -
Grazie ai consiglieri Aggravi e
Lavy che mi hanno dato modo di approfondire e di ricostruire fatti
sui quali non avevo informazioni puntuali e precise. Una
ricostruzione che peraltro non è stata nemmeno facilissima, perché
si perde abbastanza negli anni, quindi cercherò di dare degli
elementi. Tra l'altro chiederei anche al collega Caveri se al
termine della mia esposizione, se resta un po' di tempo, essendo
lui memoria storica su questo specifico tema, se potrà magari
completare con delle altre informazioni in suo possesso.
Rispetto alla prima domanda:
si les bureaux régionaux sont en
train de suivre nos dossiers de candidature des alpes Walser à
patrimoine culturel et immatériel au sein de l'UNESCO
. L'idea
di candidare il patrimonio culturale Walser a patrimonio mondiale
dell'UNESCO è nata nel 2002, nel corso di un convegno svoltosi a
Macugnaga, a seguito del quale i Comuni interessati avevano
approvato uno specifico atto. Negli anni successivi la proposta era
poi stata abbastanza accantonata, per riemergere poi con un nuovo
interesse negli anni 2016/2017 e da allora ha avuto una evoluzione
che ha portato proprio di recente all'individuazione del percorso
da seguire.
Nel 2019 le comunità Walser non avevano ancora una visione
unitaria. Negli incontri tra i rappresentanti delle comunità
italiane era infatti emerso un diverso interesse sulla tipologia di
patrimonio culturale da candidare, preferendo alcuni quello
materiale e altri quello immateriale. In merito le comunità
valdostane propendevano per il riconoscimento del patrimonio
materiale, a differenza di quelle piemontesi, in particolar modo
quelle delle Valli dell'Ossola, orientate più per il patrimonio
immateriale, temendo, credo, che l'attenzione per le testimonianze
tangibili, come per esempio gli insediamenti e le architetture,
potesse generare la proliferazione di vincoli; questo è un
retropensiero, non so se fosse veramente questa l'idea.
Inoltre, come riportato allora dal sindaco di Issime Christian
Linty, a nome della delegazione delle comunità Walser valdostane,
sarebbe stato opportuno dare all'iniziativa un respiro più
internazionale, coinvolgendo anche le comunità del lato nord delle
Alpi, in particolare del Vallese. Di conseguenza è stata coinvolta
la Internationale Vereinigung für Walsertum, l'associazione
internazionale delle comunità Walser, che si è proposta di fare da
collettore e punto di riferimento.
In considerazione della complessità e dei tempi lunghi degli
iter delle candidature, tenuto anche conto dei suggerimenti di
esperti nell'ambito delle candidature UNESCO, le comunità hanno
optato per la candidatura nella sezione "Buone pratiche di
salvaguardia" facendo capo al patrimonio immateriale. Si tratta di
una sezione relativamente recente introdotta nel 2009, che ha come
requisito fondamentale quello della salvaguardia del patrimonio
culturale immateriale a livello regionale e subregionale o
internazionale. L'elemento fondamentale per la candidatura risiede
nel fatto che tutto l'iter deve originare dalle associazioni.
L'Italia sarà la nazione capofila, ciascuna associazione partecipa
con propri finanziamenti e la Internationale Vereinigung für
Walsertum fa proprio da cappello a tutte le comunità Walser dei
paesi interessati. Si tratta a tutti gli effetti di un percorso
transnazionale che, senza dubbio, darà valore e peso alla
candidatura. Partecipano Italia, Francia, Svizzera e Austria.
Allo stato attuale le riunioni mi risulta siano in corso, i
documenti propedeutici all'iscrizione della candidatura, la
tentative list
, sono in corso di elaborazione, ma in fase
ancora poco più che embrionale. È necessario, mi dicono, che la
richiesta di appartenenza al patrimonio UNESCO sia frutto, come le
dicevo prima, di un processo dal basso e quindi deve essere portato
avanti dalle comunità che poi dovranno conservare e vivere
quell'appartenenza. Se sarà utile e richiesto un nuovo
coinvolgimento dell'Amministrazione regionale, l'Assessorato si
dichiara assolutamente disponibile a mettere a disposizione le
proprie forze. Tra l'altro, all'interno dell'Assessorato vi sono
diverse persone che sono molto sensibili all'argomento e allo
specifico tema della valorizzazione proprio della lingua Walser e
della relativa comunità.
Senz'altro la presenza di comunità Walser nelle Alpi ha una sua
grande valenza e unicità e il suo riconoscimento va sostenuto. Per
quanto riguarda le comunità valdostane l'Assessorato, anche
quest'anno, ha destinato somme a sostegno delle attività del Walser
Kulturzentrum che ha sede a Gressoney-Saint-Jean e per
l'Associazione Augusta Issime, associazioni che si prodigano con
costanza nella valorizzazione della specificità etnolinguistica,
con attività di studio, coinvolgimento della popolazione,
mantenimento delle tradizioni locali e dei contatti con le altre
comunità Walser; tra l'altro prima avete citato l'Associazione
Augusta, associazione di cui è stato tra i fondatori anche don
Busso.
La seconda domanda:
le niveau des pourparlers sur le thème
avec le Canton du Valais et les autres représentants des
communautés Walser d'Europe
. Come detto prima, è l'associazione
internazionale delle comunità Walser, che peraltro ha la sede
proprio nel Cantone Vallese a Briga, a tenere i rapporti tra le
varie realtà. I
pourparler
si sono concretizzati
nell'affidare all'associazione proprio il ruolo di collettore, come
d'altronde era naturale che fosse, affinché il riconoscimento
UNESCO sia condiviso da tutte le comunità Walser.
Chiederei al collega Caveri se ha qualcosa da aggiungere.
Presidente -
Prima di passare la parola all'assessore
Caveri, chiederei ai colleghi di rispettare il silenzio nel
rispetto di chi interviene in aula, grazie. Per il completamento,
la parola all'assessore Caveri.
Caveri (VdA Unie) -
Io devo dire che c'ero a Macugnaga
nel 2002 e questa idea del patrimonio UNESCO si sviluppò sull'onda
di un vero e proprio riconoscimento della comunità Walser, che era
cominciato nel 1993 con la modifica dello Statuto, con la norma
vigente che è l'articolo 40bis del nostro Statuto. Poi
successivamente il riconoscimento venne allargato con la legge di
tutela delle minoranze linguistiche storiche anche ai Walser delle
valli piemontesi, che si trovavano nella bizzarra situazione di
avere una situazione di riconoscimento inferiore ai Walser
valdostani.
Devo dire che i tentativi concreti di riconoscimento nacquero e
ci furono nel 2004, quando si presentò già al Governo italiano
dell'epoca questa richiesta di patrimonio immateriale. A scrivere
le giustificazioni storiche furono due fra i più grandi studiosi
della comunità Walser, il purtroppo scomparso Luigi Zanzi e
l'ancora attivissimo Enrico Rizzi. Naturalmente il
dominus
fu il professor Piero Giarda che, come sapete, è
Ami de la
Vallée d'Aoste
ed è frequentatore di Alagna Valsesia.
Questo tentativo di essere patrimonio intangibile, o meglio,
immateriale si scontrò effettivamente con qualche incomprensione
fra le diverse comunità. La questione fu poi rilanciata in un
convegno attorno al 2017, se ricordo bene a memoria, quando
presentammo, c'ero anch'io in quell'occasione, nella sede
dell'UNESCO di Roma questa proposta e ci fu un forte interessamento
dell'ambasciatore Enrico Vicenti, che era segretario generale della
Commissione nazionale italiana dell'UNESCO.
Mi pare di poter dire che oggi il problema lo si vede
diversamente, come ha illustrato in maniera molto opportuna il
collega Guichardaz, e cioè si ha a questo punto un respiro più
internazionale. Questo renderà forse più complessa la procedura e
il passaggio, ma in effetti i Walser hanno questo respiro lungo
tutto l'arco alpino e quindi forse limitarsi come
ab origine
alla sola comunità sul versante sud delle Alpi e non gli altri
Walser sarebbe stata una limitazione e quindi ritengo che,
rifacendosi a quell'idea del 2002, oggi l'allargamento a tutte le
stelle della bandiera Walser abbia un significato interessante e
profondo.
Presidente -
Per la replica la parola al consigliere
Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Merci des rapports disons plus
historiques que d'actualité des deux assesseurs. Cette question
fait suite à deux évènements. Le premier c'est celui des
déclarations de l'ancien assesseur à la culture de mars 2019, qui
avait dit à ce Conseil du fait qu'on avait des pourparlers avec le
Canton du Valais. Bon, je comprends que le siège de l'Association
internationale des Walser soit à Brigue, mais probablement les
pourparlers étaient vraiment des pourparlers. De l'autre côté, un
accès au dossier qu'on a fait : justement l'Assessorat aux biens
culturels nous dit qu'on n'a pas aujourd'hui de la documentation et
même pas des communications, des lettres pour ce qui est de la
candidature au sein de l'UNESCO. On le comprend pour le fait que le
chef, le
leader
qu'ira représenter cette candidature, comme
l'a dit l'assesseur Guichardaz, c'est l'association et puis,
justement, on a les partenaires qui sont les états et les
associations.
Je crois que, sans doute, comme l'a dit l'assesseur Caveri,
c'est très important d'avoir un relief du point de vue
international, pour le fait que c'est un patrimoine des Alpes,
au-delà de l'UNESCO, celui du peuple Walser. Mais j'ai un peu peur
que les choses qui restent un peu trop en général risquent de se
perdre. Donc, au-delà des invitations que les associations et le
centre peuvent faire à l'assessorat, j'invite l'Assesseur à se
faire porte-parole de cette requête et de donner tout l'appui
possible à un pas très important.
On a maintenant à l'échelon de l'UNESCO la candidature du Mont
Blanc. Je crois qu'avoir une reconnaissance de ce qui est l'autre
côté de la Vallée d'Aoste, donc des Alpes germanophones, soit très
important surtout pour les rapports avec la Suisse, très proche,
mais aussi pour un discours disons de montagne, surtout dans une
période où la montagne a un
lobby
moins puissant de celle de
la mer ; même pour ne perdre pas celui qui est un patrimoine très
important et qui risque, dans l'évolution de la société moderne, de
se perdre. C'est justement, comme on l'a dit plusieurs fois, même
le collègue Lavy l'a présenté plusieurs fois, le fait que le
patrimoine Walser, au-delà qu'il soit matériel ou immatériel,
risque de se perdre. Donc, je pense que ce dossier peut donner une
importance en plus pour ce qui est d'une histoire très importante
de la Vallée d'Aoste, mais aussi de tout le patrimoine des Alpes
européennes.
