Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 632 del 15 dicembre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 632/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO E RINVIO
OGGETTI.
- Oggetto n. 13: Interpellanza dei Consiglieri Cout e
Mafrica: "Elaborazione di proposte nel campo della formazione
professionale".
Presidente
-
Colleghi Consiglieri, l'interpellato
è il Presidente della Giunta. La Presidenza propone che
l'interpellanza sia discussa domani mattina alla presenza del
Presidente della Giunta.
- Oggetto n. 14: Interpellanza del Consigliere Minuzzo:
"Perequazione e adeguamento del trattamento spettante ai membri
delle varie Commissioni regionali".
Presidente
- Anche per questa interpellanza, essendo
assente l'interpellante, la proposta è di rinvio alla prossima
adunanza di metà gennaio.
-
Oggetto n. 15: Interpellanza dei Consiglieri Minuzzo
e Tonino: "Allargamento del tratto di strada regionale di accesso
al Comune di Saint-Marcel".
Presidente
- Anche questa interpellanza, per l'assenza
degli interpellanti, la Presidenza propone sia rinviata alla prima
quindicina di gennaio.
- Oggetto n. 16: Interpellanza dei Consiglieri Tonino,
Mafrica, Baiocco e Cout: "Prospettive occupazionali per i
lavoratori della Sadea di Verrès che si trovano in cassa
integrazione".
Presidente
- L'interpellato è l'Assessore Chabod che è
impegnato in una delicata e importante riunione con il direttivo
della FLM. Mi ha pregato di chiedere se gli interpellanti sono
d'accordo che risponda oggi pomeriggio.
