Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 394 del 25 febbraio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 394/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
A questo punto metterei in
iscrizione le due risoluzioni cui accennavo in precedenza.
Apriamo la votazione per l'iscrizione delle due risoluzioni. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le due risoluzioni sono iscritte all'ordine del giorno.
