Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 475 del 7 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 475/XVI - Ordine dei lavori.
Bertin (Presidente) -
Prima di affrontare il punto 4.01
all'ordine del giorno, segnalo che sono stati depositati degli
emendamenti. Questi emendamenti richiedono anche un parere di tipo
finanziario che al momento non è ancora pervenuto. Proporrei
pertanto di passare all'esame dei successivi punti all'ordine del
giorno, nell'attesa che ci vengano trasferiti da parte degli uffici
che si occupano delle questioni finanziarie le loro valutazioni. Se
siete d'accordo, pertanto, passerei al punto 5 all'ordine del
giorno per poi ritornare su questo appena possibile. Non vedo
obiezioni pertanto passiamo al punto n. 5.
