Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 477 del 7 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 477/XVI - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al programma regionale dei lavori
pubblici per il triennio 2021/2023.
Bertin (Presidente) -
Punto 6 dell'ordine del giorno. Non
vedo richieste, prendiamo atto anche di questo punto all'ordine del
giorno.
Possiamo o affrontare il DEFR oppure sospendere un momento per
attendere da parte degli uffici quanto richiesto. Vi sono
preferenze? Sospendiamo.
Chiedo ai consiglieri, in ragione anche della situazione
pandemica, di mantenere un comportamento rigoroso in fatto delle
disposizioni in materia di prevenzione. Sospendiamo brevemente i
lavori del Consiglio regionale.
L
a seduta è sospesa dalle ore 09:42 alle ore 10:24.
