Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica



Oggetto del Consiglio n. 494 del 21 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 494/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a portare in
Consiglio regionale il nuovo regolamento per la somministrazione di
alimenti e bevande".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 8 dell'ordine
del giorno. Consigliere Baccega per l'illustrazione.
Baccega (PA) -
Semplicemente per dire che la mozione
viene ritirata, in quanto nel Consiglio scorso abbiamo discusso,
dibattuto e approvato un ordine del giorno che andava nella
direzione indicata dalla mozione.
Il Consiglio prende atto.
