Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale



Oggetto del Consiglio n. 500 del 21 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 500/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a presentare
nella Commissione competente il nuovo piano regionale per la salute
e il benessere sociale 2021/2023".
Bertin (Presidente)
- Passiamo al punto n. 14 all'ordine
del giorno. Si è prenotato il collega Baccega per l'illustrazione,
ne ha facoltà.
Baccega (PA) -
Anche in questo caso nel Consiglio del 7 e
8 aprile abbiamo avuto soddisfazione nel votare un ordine del
giorno che richiamava le stesse motivazioni della mozione, pertanto
la ritiriamo.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
