Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 535 del 22 aprile 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 535/XVI - Ritiro di interpellanza: "Compatibilità
dell'ipotesi di riattivazione della tratta Aosta-Pré-Saint-Didier
con l'accesso dalla "Porta Sud" della città di Aosta".
Bertin (Presidente)
- Alla presenza di 33 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori di questo pomeriggio. Siamo al punto
n. 48. Il collega Distort mi ha comunicato che è sua intenzione
ritirare l'interpellanza per ripresentarla in un secondo
momento.
Il Consiglio prende atto.
