Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 551 del 12 maggio 2021 - Resoconto
OBJET N° 551/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 35 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale Punto n. 1
all'ordine del giorno.
In apertura di quest'adunanza, segnalo che oggi ricorre la
Giornata mondiale della fibromialgia. Sui vostri rispettivi banchi
avete trovato un fiocco viola e del materiale informativo che la
Sezione regionale dell'Associazione sindrome fibromialgica ha
chiesto di distribuire in questa occasione e che abbiamo accolto
ben volentieri per sensibilizzare tutti su questa malattia che
viene detta "invisibile".
In questi giorni la Valle d'Aosta piange due illustri
concittadini: Pierino Jocollé e Camillo Boson, due uomini che hanno
fatto tanto per le loro comunità: Valgrisenche e Valsavarenche, di
cui sono stati Sindaci. Jocollé e Boson sono stati un punto di
riferimento, hanno sempre operato per il bene comune delle loro
rispettive comunità, un impegno portato avanti con passione e
competenza. Alle loro famiglie, così come alle popolazioni dei
rispettivi Comuni, rinnoviamo il nostro sincero e sentito cordoglio
di tutta quest'Assemblea regionale.
Chiedo ai Consiglieri se vogliono intervenire su questa parte
delle comunicazioni. Ha chiesto la parola il consigliere segretario
Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
In riferimento a quanto riportato
nelle comunicazioni fatte dal Presidente sulla Giornata dedicata
alla fibromialgia, vorrei condividere con voi alcune riflessioni.
Il 12 maggio, in occasione della Giornata mondiale della
fibromialgia, varie istituzioni, così come ha esposto lei,
Presidente, hanno deciso di illuminare di viola i propri monumenti
per accendere simbolicamente un faro di sensibilizzazione sulla
fibromialgia, una sindrome invalidante che provoca dolore
muscolo-scheletrico diffuso e affaticamento e che colpisce solo in
Italia approssimativamente tre milioni di persone, per il 90% si
tratta di donne e che in tante parti di Italia non riscontra
l'adeguato riconoscimento agli effetti delle prestazioni del
Servizio sanitario nazionale.
La fibromialgia riesce a cambiare drammaticamente una vita, non
solo per chi ne è affetto ma anche per chi è vicino; l'impatto di
questa sindrome sulle dinamiche familiari, o di coppia, o
lavorative è deflagrante, aggravato dalla difficoltà di diagnosi e
dalle manifestazioni più o meno frequenti dei sintomi spesso senza
minimo preavviso, con alterazione profonda dell'umore e della
personalità stessa per il malato, che si sente assalito come da una
sorta di crudele controllo remoto di sé, così come chi convive al
fianco del malato stesso, che si trova a combattere contro una
sorta di fantasma o di demone che si impossessa della persona che è
accanto sentendosi tragicamente impotente.
Le riflessioni sono chiaramente, oltre alla vicinanza a chi è
affetto dalla sindrome e chi vive accanto a chi ha questo tipo di
patologia, dal punto di vista del nostro ruolo. Un primo pensiero
va al fatto che, poiché chi è vicino al malato fibromialgico è
coinvolto in questa situazione assolutamente difficile da gestire,
è estremamente importante che si studi un protocollo a livello di
Assessorato della sanità, un protocollo che consenta l'assunzione
in carico dell'intero nucleo, almeno sotto il profilo del supporto
psicologico. Questo sarebbe un primo passo per rafforzare le nostre
misure, le nostre azioni nei confronti di questa situazione.
Altro elemento importante è la perdita del lavoro, soprattutto
per i fibromialgici che sono assunti nell'ambito del privato o
addirittura che sono titolari di partita IVA. Questa è una
situazione estremamente delicata ed estremamente drammatica che
deve essere sicuramente assunta come impegno dal mondo
politico.
Infine un messaggio culturale sul concetto di "malattia". Noi
viviamo in una cultura dell'efficienza, dove si considera che solo
il tempo di vita, di qualità della vita è veramente tempo speso,
tutto ciò che è fuori da questi ambiti, da questa visione di vita
come qualità della vita pare tempo perso, invece è estremamente
importante riprendere quella cultura che noi avevamo e che abbiamo
perso basata sul fondamento dei nostri principi cristiani, sulla
saggezza della società rurale, di considerare la malattia come la
capacità e l'occasione di metterci di fronte al limite umano e
rendersi conto e riflettere sul senso della vita. È estremamente
importante capire e riappropriarci di questo, non è filosofia,
questa è la consapevolezza, il cammino di colpevolezza che deve
assolutamente compiere una comunità consapevole e matura.
Ricordo in conclusione una citazione proposta dalla scrittrice
saggista Susan Sontag: "la malattia è il lato notturno della vita,
una cittadinanza più onerosa, tutti quelli che nascono hanno una
doppia cittadinanza: nel regno della salute e in quello della
malattia. Preferiremmo tutti servirci soltanto del passaporto buono
ma prima o poi ognuno viene costretto, almeno per un certo periodo,
a riconoscersi cittadino di quell'altro paese".
Ricordo - mi permetta pochi secondi - un proverbio di saggezza
tibetana che dice: "la malattia è un avvertimento che ci è dato per
ricordarci ciò che è essenziale". Grazie per l'attenzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Testolin, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Comme vient de rappeler le président
Bertin, malheureusement dans les dernières semaines la communauté
valdôtaine tout entière a dû saluer des hommes qu'avec leur
engagement, leur travail et leur disponibilité ont dédié une partie
de leur temps et de leurs énergies à leurs Communes et à leur
communauté d'appartenance. C'est donc avec une profonde émotion
qu'au nom du groupe de l'Union Valdôtaine, je prends la parole à
l'intérieur des communications du Président du Conseil pour
rappeler brièvement, mais avec reconnaissance l'engagement de
Monsieur Pierino Jocollé, ancien syndic de Valsavarenche de 2007 à
2012 et déjà conseiller communal dans la même Commune dans les
années Soixante-dix. Homme toujours concret, franc, honnête et
sincère, fortement lié à son territoire, à la montagne qui
appréciait et qui connaissait très bien et à ses langues : le
patois et le français. Il a toujours travaillé en faveur et au
service de sa petite communauté en se rendant disponible comme
Administrateur même dans les activités du
ski club
, plutôt
que pour diriger les chanteurs et les chanteuses dans les journées
de fête, ainsi que dans les moments les plus tristes.
Personnellement, je rappelle un ami qui m'a appris l'importance
d'apprécier et de travailler tous les jours pour soutenir nos
langues et nos traditions valdôtaines dans toutes les occasions
possibles, avec ce sentiment d'orgueil qui dérive justement du fait
d'appartenir à une communauté tout à fait spéciale : celle
valdôtaine justement. À sa femme Lucia, à ses filles Josette et
Murielle, à son garçon Henri nos condoléances les plus
sincères.
Condoléances que le groupe de l'Union Valdôtaine présente aussi
à la famille de Monsieur Camillo Boson déjà conseiller communal de
Valgrisenche à partir de 1980 et après syndic de sa commune de 1985
à 1993. Camillo a toujours été un point de repère important pour sa
communauté et a toujours travaillé dans l'intérêt et pour
l'épanouissement de son territoire natal. C'est à rappeler son
engagement dans la société pour le développement touristique de
Valgrisenche dont il a été un des membres fondateurs en plus que
premier président de 1975 jusqu'en 1982, passion celle pour les
remontées mécaniques et pour le développement touristique de sa
commune pour lesquels s'est toujours battu avec force et pour en
soutenir la nécessité et l'importance. Avec lui la communauté de
Valgrisenche, après Eugène Bovard, disparu récemment, a perdu un
autre important morceau de l'histoire communale.
Enfin, permettez-moi, c'est avec une profonde émotion que je
tiens à rappeler, au nom du groupe de l'Union valdôtaine, la
personne d'Eligio Cuneaz, pendant plus de vingt ans administrateur
communal de Gressan en tant que conseiller et encore comme
assesseur jusqu'à 2015. Un homme fort apprécié par toute la
communauté de Gressan, mais dirais-je par toute la communauté
valdôtaine. Toujours présent dans les activités sociales du Pays,
Président de la pro loco et membre des associations agricoles a
toujours été proche aux sports traditionnels et surtout aux chants
chorals en tant qu'historique et apprécié chantre de la Chorale de
Saint-Ours. Homme toujours présent et disponible a représenté dans
sa vie un exemple de bon Administrateur et de bon Valdôtain fidèle
à ses langues et à ses traditions. À ses filles Romina et Tiziana
et à sa femme Ilva nos condoléances les plus sincères.
In coda a questo ricordo di tre uomini che hanno rappresentato
con forza e con passione le nostre comunità all'interno degli
ambiti più istituzionali, mi associo alle parole del Presidente e
del consigliere Distort nella solidarietà da esprimere a
un'associazione che ho avuto modo di conoscere già dai suoi primi
tentativi di far trasparire il peso specifico e la gravità di una
malattia che è assolutamente invalidante, una malattia che mette
tutti i giorni chi la soffre di fronte a un dilemma
esistenziale.
Un momento particolarmente importante è quello di
sensibilizzazione della popolazione, come quello di oggi, al quale
viene dedicata una giornata specifica - rubo ancora qualche secondo
- per sottolineare l'importanza di quelle che possono essere le
azioni da intraprendere all'interno di questo Consiglio regionale.
Si era discusso della possibilità di sostenere il percorso di
attenzione verso questo problema già nella scorsa legislatura
andando a identificare un minimo sostegno che dovrà trovare in
futuro una concretizzazione più importante e più attenta alle
esigenze di chi, purtroppo, vive questo dilemma
quotidianamente.
Da parte del nostro gruppo quindi credo che ci sia la piena
consapevolezza dell'importanza e la volontà di lavorare in questa
direzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Vorrei unirmi alle parole dette dal
consigliere Testolin riferite a Eligio Cuneaz, una persona molto
importante per la comunità di Gressan, una persona importante non
solo a livello amministrativo, per anni ha dedicato la sua vita
all'amministrazione ma proprio per tutto quello che era capace di
svolgere all'interno della comunità, era in molte associazioni e
anche adesso che aveva la sua età era sempre il primo a organizzare
le feste insieme a tutti noi e l'ultimo a smontare i capannoni
quando abitualmente rimangono pochissime persone.
Una vita quindi dedicata al suo Paese, una vita dedicata alla
sua famiglia, alle sue figlie e a sua moglie, una vita dedicata al
canto, perché, fra l'altro, era amante del canto e soprattutto
amava far festa insieme a tutti noi. Riusciva a mettere insieme
generazioni molto diverse di Gressan. Credo che questo abbia un
grande peso per la nostra comunità, che si è trovata comunque
accanto alla sua famiglia in questi giorni e sicuramente non lo
dimenticherà con tanta facilità.
Anche da parte mia quindi come Assessore ho avuto molto a che
fare con lui, come appartenente alla famiglia Cuneaz con lui ho
condiviso molte feste e come donna ho condiviso con lui anche tanti
dolori perché anche nel momento del dolore lui sapeva esserci.
Una grande perdita quindi per tutta la comunità di Gressan.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Au nom du groupe Pour l'Autonomie, je
voudrais à mon tour rappeler, comme ont déjà fait les collègues,
les personnes qui nous ont quitté pendant cette période, soit les
syndics comme Jocollé et surtout je me rappelle de Camillo Boson.
Dire Camillo Boson c'était dire Valgrisenche, tous les deux ont eu
un grand amour pour leur Pays, ils n'ont pas voulu quitter leur
Pays comme d'autres ont fait pour rejoindre Aoste ou les communes
environnantes. Ils ont essayé de démontrer avec leur travail, leur
aptitude et surtout leur engagement qu'on peut vivre dans ces
petits Pays et donner donc l'image d'une société qui veut garantir
la présence dans les vallées latérales. Je crois que ce sont deux
exemples importants, je ne vais pas dire qu'ils sont les seuls,
bien loin, quand même soit comme Administrateurs qui ont eu
l'aptitude de faire pendant des années ont démontré qu'on peut le
faire, qu'on peut résister et qu'on peut gagner aussi la présence
des touristes qui viennent volontiers dans ces zones justement pour
l'aptitude qu'ils ont eue pour leur rappeler ce qui est la vie en
montagne. Dans ce sens je crois qu'on peut vraiment dire que ces
personnes nous ont quitté et je crois que cela ne sera pas si
simple de maintenir dans ces communes une présence active des
jeunes. Il y en a malheureusement très peu et je crois que la
plupart essaie de trouver un travail comme il est normal surtout
dans la vie. Je crois que dans ce sens nous pouvons que réjouir du
fait que l'exemple a eu jusqu'à présent une aptitude positive. Nous
voulons, tous ensemble, prendre conscience que c'est à ces hommes
que nous devons l'aptitude de maintenir une présence active, vive
dans les petites communes. Petites communes qui, de plus en plus,
sont heureusement fréquentées surtout par les touristes qui aiment
la montagne dans le sens bon de la montagne comme possibilité de
retrouver la possibilité d'être à même et de se retrouver comme
personne. Je crois que dans ce sens nous sommes redevables de tout
ce qui ont fait pendant cette période et surtout de l'exemple qui
ont représenté pour les jeunes. Donc, nous présentons nous aussi
nos condoléances les plus émues aux familles soit de Jocollé, soit
de Camillo Boson.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-SA) -
Au nom du groupe Alliance
Valdôtaine-Stella Alpine, pour confirmer l'importance des syndics
que le président Bertin a bien essayé de porter de l'avant ici au
Conseil régional. Je crois que les administrateurs des petites
communes des vallées latérales ont fait la différence dans les
années Quatre-vingt, Quatre-vingt-dix, mais surtout maintenant nous
devons essayer de créer des occasions, des opportunités pour donner
des réponses aux jeunes pour rester en montagne 365 jours pendant
l'année, parce que c'est un choix de vie pour la première chose,
pour la deuxième, je crois extrêmement important organiser des
services et pas seulement des services pour maintenir les habitants
en montagne, surtout dans les petites communes et dans les petites
vallées latérales qui ont des opportunités intéressantes, mais je
crois le Conseil régional en général doit essayer de bien
accompagner et surtout créer encore des occasions différentes
vis-à-vis des difficultés et vis-à-vis même des opportunités qu'on
pourra faire dans les prochaines années. Au nom du groupe, les
condoléances même aux familles des Administrateurs, mais surtout
avec un regard au futur et un regard aux jeunes pour créer les
opportunités de rester en montagne et surtout vivre la
montagne.
Presidente -
Ha chiesto la parola il presidente della
Regione Lavevaz, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Seulement pour m'associer aussi, au nom du
Gouvernement, au deuil et aux condoléances qui ont été faites pour
les trois Administrateurs qui nous ont quitté dans ces derniers
jours. Le dimanche de mai la communauté de Valsavarenche a dû faire
face à la mort soudaine de Pierino Jocollé qui a été ancien syndic,
comme on l'a bien rappelé, avec lequel j'ai eu l'opportunité de
faire un petit bout de parcours ensemble à l'intérieur du CELVA de
2007 à 2012. J'ai eu l'occasion d'apprécier son enthousiasme, son
énorme disponibilité à se mettre au service de son Pays, de se
mettre au service de la vie de son Pays. Comme il l'a dit, il a été
longtemps Administrateur, mais il a été aussi - le collègue
Testolin l'a rappelé - Directeur de la chorale de sa paroisse, rôle
pour lequel souvent on s'est confrontés. C'est un grand exemple,
comme a très bien dit Monsieur Rollandin tout à l'heure, un grand
exemple pour les jeunes des vallées de montagne et un exemple à
retenir pour tous les Valdôtains.
Samedi dernier ensuite nous avons appris la mort de Camille
Boson, entrepreneur passionné. Camillo a été syndic de Valgrisenche
pendant huit ans et son engagement au service de la communauté et
de la Vallée d'Aoste a été aussi exemplaire étant capable
d'imaginer un futur même de développement touristique, même pour
des réalités plus petites comme celle de Valgrisenche. Aux familles
de Pierino et de Camillo je présente donc mes condoléances les plus
sincères et aussi évidemment au nom de tout le Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz J. (PCP) -
Solo per associarmi
all'incoraggiamento per l'iniziativa in occasione della Giornata
mondiale della fibromialgia, sono particolarmente sensibile al tema
per questioni personali e familiari, quindi sono davvero contento
che una sindrome che fino a qualche anno fa pareva quasi una forma
di ipocondria oggi abbia fatto un passo avanti al punto tale da
vedere in quest'Assise, in questo Consiglio tutti i colleghi
indossare il fiocco viola, che manifesta, oltre che una solidarietà
e una vicinanza nei confronti di tanti, perché sono tante le
persone che soffrono di questo insieme di malattie, se vogliamo
dire così, questa manifestazione credo sia utile per far emergere
anche una sindrome che a livello sociale e lavorativo è davvero
problematica.
Da una parte, quindi, sono davvero contento che si sia fatta
luce, così come dice il manifesto sulla fibromialgia, attraverso
anche l'illuminazione di alcuni luoghi della cultura, tra i quali
il Castello di Aymavilles, il Castello di Arvier, il ponte romano
di Pont-Saint-Martin, la Collegiata di Saint-Gilles di Verrès e
dall'altra parte sono altrettanto contento che finalmente la voce
dei tanti possa essere esplicitata attraverso la voce di
un'associazione, perché se il disagio di tanti da soli non è
rappresentato da qualcuno, alla fine questo disagio rimane tale e
rimane confinato nelle case di tutte quelle persone che soffrono di
questa malattia.
Un invito quindi anche ad approfondire il tema della sindrome
fibromialgica e soprattutto di continuare, e il pubblico lo sta
facendo... io credo che il sistema sanitario, tra l'altro, abbia
negli anni costruito anche servizi di appoggio e di affiancamento
ai malati di fibromialgia attraverso le strutture e anche
attraverso un lavoro di cura proprio puntuale dei malati di
fibromialgia. Continuare il lavoro di sensibilizzazione nei
confronti dei datori di lavoro attraverso un'azione diffusa di
sensibilizzazione perché solo dando dignità, sembra un paradosso, a
una malattia, questa può essere classificata tale e può diventare
davvero un elemento poi di valutazione nel momento in cui il datore
di lavoro, nel caso specifico e/o il medico e il servizio sanitario
devono prendersi cura delle persone malate. Grazie quindi davvero
all'associazione, grazie per questo sforzo e continuate così
davvero.
Presidente -
In ricordo delle persone che ci hanno
lasciato e che sono state richiamate nelle comunicazioni, propongo
di osservare un minuto di silenzio.
L'Aula osserva un minuto di silenzio.
Bertin (Presidente) -
Vi comunico che il 3 maggio scorso
il consigliere Restano ha depositato una proposta di legge che
contiene disposizioni per una ferrovia moderna, un sistema di
trasporto ecosostenibile con l'utilizzo di trazione a idrogeno;
l'atto è stato assegnato alla IV Commissione. Sempre lo stesso
giorno, la Giunta regionale ha presentato un disegno di legge che
contiene disposizioni straordinarie in materia di elezioni comunali
per l'anno 2021; l'atto è stato assegnato alla I Commissione.
Ancora il 3 maggio scorso è stata depositata una petizione
popolare sottoscritta da novantanove cittadini contro l'apertura di
una cava di ghiaia nel comune di Quart in frazione Chetoz.
L'Ufficio di Presidenza sarà chiamato a deliberare riguardo
all'ammissibilità.
Come convenuto nella riunione di ieri nella Conferenza dei
Capigruppo riguardo all'organizzazione dei lavori, oggi si
esamineranno congiuntamente i punti n. 4 e n. 5 e si procederà a
due votazioni separate dei due atti. I punti da 7 a 13 riguardanti
le relazioni della Sezione di controllo della Corte dei conti
saranno trattati congiuntamente al punto 15: "Rendiconto della
Regione" e si procederà separatamente alla presa d'atto delle 7
relazioni e alla votazione del disegno di legge. I punti n. 14 e n.
18 riguardanti il disegno di legge sul lupo saranno trattati
congiuntamente e si esaminerà il nuovo testo della III Commissione
risultante dal coordinamento del disegno di legge n. 11 e della
proposta di legge n. 9. All'interrogazione iscritta al punto n. 31
dell'ordine del giorno darà la risposta il Presidente della
Regione, mentre all'interpellanza iscritta al punto n. 58 darà la
risposta l'Assessore alla sanità.
Il 9 maggio scorso si è celebrata la Festa dell'Europa, una
ricorrenza importante, il processo di unità europea ha
rappresentato uno straordinario successo politico, che ha permesso
a un continente, devastato nei secoli da guerre intestine, di
diventare un modello per il mondo e uno spazio di pace e di
prosperità. Questo risultato eccezionale non deve però impedirci di
guardare oltre, di constatare i limiti e di cercare nuove
prospettive. La Conferenza sul futuro dell'Europa, che si è aperta
domenica scorsa e che durerà un anno, sarà l'occasione per
discuterne, rappresenterà un importante spazio di partecipazione
per i cittadini europei, un'opportunità per superare il deficit
democratico spesso denunciato, ripensando all'Europa in chiave
federalista. La nostra regione, terra di confine e che ha una
naturale vocazione europeista, potrà dare e dovrà dare il proprio
contributo. In questo senso la Presidenza del Consiglio Valle si
impegnerà a coinvolgere la cittadinanza e i cittadini in questo
importante momento di riflessione sul futuro politico del nostro
continente.
C'è una richiesta di intervento del consigliere Restano, ne ha
facoltà.
Restano (VdA Unie) -
Intervengo in merito alla proposta
di legge che ho depositato e mi rivolgo a tutti i Consiglieri, ma
in particolar modo al Presidente del Consiglio e al Presidente
della Giunta.
In un primo momento ero portato a presentare le mie scuse a
quest'Assise, scuse per avere esercitato uno dei ruoli fondamentali
richiesti a un Consigliere. Mi sono macchiato della grave colpa di
aver presentato una proposta di legge. Ho sempre pensato che la
pluralità di idee fosse una ricchezza, così come il confronto, ma,
ahimè, ho dovuto scoprire dai
media
che qui vige il pensiero
unico, non si può più presentare una proposta di legge perché si è
considerato un
dossier
quello sulla ferrovia, un
dossier
personale e chi osa, pensa di portare avanti una
valutazione diversa, si è reso responsabile di un attacco personale
al Governo o forse a un componente del Governo. Ebbene, penso che
questa sia una deriva totalitarista e questo ritorno al
totalitarismo mi preoccupa. Io rappresento gli autonomisti di
centro e quindi sono portatore di determinati pensieri, pensieri
che forse in questa sede reclamava solo una parte del Consiglio,
invece abbiamo scoperto che non è così. Quello che mi preoccupa è
che se si considerano determinate proposte di legge - quindi
l'invito a riflettere, a confrontarsi in questa sede che è quella
deputata a questo - degli attacchi personali, vuol dire che si
considerano i
dossier
degli affari personali e questo non
deve avvenire.
Io credo che tutti da giovani ci siamo dilettati a giocare con i
trenini, forse alcuni con il trenino elettrico, altri meno
fortunati l'hanno spinto, però c'è stata un'evoluzione, non siamo
così affezionati al trenino dal portarlo avanti per tutta la vita.
Noi stessi, guardo il collega Marguerettaz, il collega Bertschy e
pure io, siamo stati quelli che hanno avviato questa riflessione
sull'elettricità, sulla trazione elettrica dei treni e siamo
contenti che venga portata avanti, ma non possiamo tapparci gli
occhi e guardare che una parte del Governo guarda al progresso,
alla valutazione sull'idrogeno, invita le nostre aziende a lavorare
sull'idrogeno, e non pensare di mettere tutto insieme e di avviare
una riflessione, una valutazione.
Respingo quindi al mittente gli attacchi personali e invito i
Presidenti, dall'alto della loro autorevolezza e della loro
obiettività, ma soprattutto il Presidente del Consiglio, noto per
il suo spiccato senso di giustizia, a riportare nel giusto alveo la
discussione e il confronto ed evitare che i membri del Governo
personalizzino i
dossier
, perché questo tentativo di
soffocare la libera espressione mi preoccupa molto.
Auspico che questa proposta di legge venga portata in Consiglio,
accetterò con serenità la valutazione del Consiglio e non vorrei
dover ricorrere per discutere di un progetto importante, di una
valutazione importante alla solita raccolta firme su change.org,
cinquecento firme, e si ricomincia a discutere sempre dei soliti
argomenti. Questo siamo capaci tutti a farlo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Vorrei anch'io portare alla sua
attenzione e chiedere un suo intervento riguardo ad un'altra
proposta di legge, in particolare quella depositata dal mio gruppo
relativamente alle modifiche della legge n.17/2007: "Interventi
regionali a favore di imprese in difficoltà". Perché dico questo?
Perché in alcune situazioni sembra quasi che il lavoro e le
proposte portate avanti dal Consiglio o da un singolo Consigliere,
come diceva anche il collega Restano, siano di intralcio; in realtà
è funzione di ognuno di noi quello di presentare in aula e alle
Commissioni delle proposte di legge, anche utili e anche
fondamentali che spesso non ci sono.
Io richiamo la sua attenzione e chiedo un suo intervento perché
questa legge ha una difficoltà in più: deve necessariamente essere
notificata agli uffici comunitari, all'Unione europea per un parere
vincolante considerato che si parla di una normativa stringente:
quella relativa agli aiuti di Stato. Dico questo perché il 14
maggio, cioè fra qualche ora, scadranno appunto i trenta giorni del
termine con il quale il parere di compatibilità finanziaria dovrà
essere presentato alla Commissione.
Ci siamo trovati, e guardo anche lei, presidente Lavevaz, il
Presidente in Commissione... si è detto che c'era l'intenzione,
c'era la volontà di andare avanti insieme su una proposta di legge
importante penso per tutti, al di là delle idee politiche, e
successivamente ci troviamo una lettera che dagli uffici delle
Finanze va alla Presidenza... Non vedo l'Assessore alle finanze ma,
essendo seduto vicino al Presidente della Giunta, se i due magari
si parlassero e potessimo trovare una soluzione, la Commissione
potrebbe quanto prima lavorare su questo tema e poter fare andare
avanti il percorso.
L'Assessore allo sviluppo economico tendenzialmente dovrebbe
essere quello di elezione per questo tema, spero che da parte sua
ci sia un'attenzione in più, però vorrei richiamare, Presidente,
anche lei a un'attenzione particolare, cioè al fatto che anche da
parte del Consiglio ci possono essere delle proposte di legge che
hanno un peso finanziario, che non è di secondo rango e non è
minore dell'attività di governo. Tutti quanti stiamo lavorando,
tutti quanti mi auguro lavoreremo, a volte si potrà anche lavorare
insieme, questa poteva essere l'occasione. Io mi auguro che quanto
prima si capisca quale può essere il futuro di questa legge e
soprattutto che questo testo possa andare quanto prima all'Unione
europea o a un testo modificato insieme, per carità, nessuno ha
limitato la cosa, ma che possa andare avanti perché è uno strumento
che manca da troppo tempo in questa Valle.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Bertschy,
ne ha facoltà.
Bertschy (AV-SA)
- Ne ha evocati tre membri del Governo,
rispondo io. Rispetto alla legge che è a sua firma presentata a
nome del gruppo Lega, c'è da parte nostra la disponibilità, com'è
stato dichiarato in Commissione, c'è stata la necessità di
intervenire su una programmazione che è in corso sui nostri
capitoli di bilancio per reperire una parte dei finanziamenti o
quanto meno stornarli da altri capitoli com'era stato indicato.
A brevissimo invieremo la lettera in risposta al Dipartimento
delle finanze per dare copertura al capitolo dei 100 mila euro, in
particolare perché si interviene sul fondo di rotazione, quindi vi
è la volontà di procedere insieme nella discussione del testo nella
logica che sta animando questa fase di intervento politico in
Consiglio regionale in merito all'intervento riguardante le
imprese, i lavoratori, la situazione economica, quindi ben vengano
le proposte sulle quali si può convergere. Ovviamente anche noi
abbiamo bisogno di un periodo di tempo necessario per elaborare e
intervenire sulla programmazione in corso.
La risposta quindi è una risposta che arriverà in termini
positivi in modo che si possa completare in tempo utile sia la
risposta da parte dell'Assessorato delle finanze, sia poi la
notifica e la discussione della legge.
Presidente -
Le proposte di legge verranno affrontate nel
merito dalle Commissioni competenti, credo che questo significhi
una non personalizzazione di
dossier
... Ha chiesto di
intervenire in remoto l'assessore Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Molto brevemente credo di dover
intervenire in merito alle parole del consigliere Restano, che
penso facesse riferimento a un articolo apparso nei giorni scorsi,
per il quale ho risposto ad alcune domande poste dalla
giornalista.
Per quanto riguarda la proposta di legge del consigliere
Restano, che ovviamente, come tutti, ha la facoltà, il diritto
sacrosanto di presentare delle proposte, la mia valutazione è stata
che, nella fattispecie, si trattava di una proposta di legge
inopportuna, dal mio punto di vista, per come era impostata in
quanto la riflessione che il Consiglio ha deciso di iniziare,
approvando un ordine del giorno alcune sedute fa, prevede già un
approfondimento sul tema dell'idrogeno. Un tema importante che va
affrontato, ma la proposta di legge insiste sull'alternativa
all'elettrificazione, in un momento in cui sono stati compiuti dei
passi, iniziati da tempo ormai, e sono anche state prese delle
determinazioni e delle decisioni, recentemente. Così come c'è la
libertà di presentare degli atti, di esprimersi, e ci mancherebbe,
credo che la stessa libertà di esprimere una valutazione di
inopportunità sia lasciata anche alla mia persona e a quanto posso
esprimere liberamente come gli altri Consiglieri o Assessori.
Presidente -
Come ho detto, nel merito tutte le proposte
di legge devono essere affrontate nelle Commissioni competenti. Se
non vi sono altri interventi, passiamo al punto n. 2 dell'ordine
del giorno.
