Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 607 del 26 maggio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 607/XVI - Ritiro interpellanza: "Stato delle
interlocuzioni con lo Stato per l'introduzione di una specifica
normativa per la riapertura degli impianti a fune".
Bertin (Presidente) -
L'interpellanza iscritta al punto
n. 18 dell'ordine del giorno è ritirata, mentre le interpellanze
iscritte ai punti n. 19, n. 20 e n. 21 saranno affrontate al
rientro del Presidente della Regione, temporaneamente assente per
ragioni istituzionali come annunciato a inizio lavori.
Il Consiglio prende atto.
