Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 672 del 9 giugno 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 672/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito
all'indennità di bilinguismo attribuita al personale della
Regione".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo alla trattazione del
punto n. 15 all'ordine del giorno Per la risposta la parola al
presidente Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
Si chiede con questa interrogazione quanto
sia stato speso ogni anno, dalla sua introduzione, per l'indennità
speciale di bilinguismo per il personale della Regione, quanto sia
stato speso in totale dalla sua introduzione fino a oggi e se si
considerano ben spesi questi soldi.
Come è stato giustamente riportato nel testo
dell'interrogazione, l'indennità di bilinguismo è stata introdotta
con la legge 58/88, rincorrendo, diciamo così, una norma statale,
che era il DPR dello stesso anno, il n. 287, che aveva
sostanzialmente deciso d'introdurre questa indennità per il
personale dipendente dello Stato in servizio presso gli uffici
collocati all'interno del territorio della Valle d'Aosta e questo
aveva creato sostanzialmente una disparità di trattamento tra i
dipendenti statali e i dipendenti regionali.
Per quanto riguarda la richiesta, il periodo preso in
considerazione è abbastanza ampio, e peraltro nel corso degli anni
sono state diverse le modifiche di contratti, prima
dell'Amministrazione regionale, poi del comparto unico eccetera,
quindi è oggettivamente impossibile risalire in poco tempo a un
dato complessivo preciso di quanto è stato speso dal 1988 in poi,
anche perché l'informatizzazione è avvenuta soltanto nel 2000,
quindi non abbiamo dati a disposizione in pochissimo tempo ma
eventualmente ovviamente si possono avere con un'indagine più
approfondita. Però sostanzialmente, per dare un'idea, nel 2020 la
spesa, per quanto riguarda le indennità di bilinguismo è stata di 5
milioni e170 mila, così nel 2019, nel 2018 mi sembra intorno ai 5
milioni e 100-5 milioni e 200 mila.
Per quanto riguarda invece l'ultima domanda, cioè se si
considerano ben spesi questi soldi, credo che probabilmente su
questo abbiamo delle posizioni e delle idee differenti, ma va
ricordato che, come dicevo prima, questa indennità è stata
introdotta con il fine di ovviare a una disparità tra i dipendenti
regionali e i dipendenti dello Stato e va inoltre anche evidenziato
che c'è una differenza abbastanza importante tra le retribuzioni
del personale della nostra Regione rispetto alla media dei
dipendenti delle Regioni anche a Statuto ordinario e soprattutto
delle regioni a Statuto speciale.
Per darvi un'idea - i dati sono della relazione della Corte dei
Conti -. ad esempio nel periodo 2012-2015 che ho a riferimento, la
media delle retribuzioni dei dipendenti della Regione Valle d'Aosta
era intorno ai 33 mila, 33 mila e 500, la media delle retribuzioni
delle Regioni a Statuto ordinario 37.000 o 37.500 così come le
Regioni a Statuto speciale che erano superiori a 37.000.
Quindi con una differenza anche importante a livello assoluto
proprio di retribuzione.
Probabilmente questa indennità che è rimasta legata in maniera
storica a un'indennità di bilinguismo, potrebbe collocarsi in
maniera diversa all'interno del contratto, ma questa è una
considerazione del tutto personale che faccio.
Quello che posso invece dire, e su questo non lo so, potremmo
anche essere probabilmente d'accordo sul fatto che ci debba essere
uno sforzo maggiore dal punto di vista invece dell'utilizzo
corretto del bilinguismo e anche della produzione di atti, della
produzione di corrispondenza in lingua francese, soprattutto nella
corrispondenza in uscita dall'Amministrazione, ma questa è una
considerazione estemporanea e non riguarda il testo
dell'interpellanza.
Presidente -
Per la replica la parola al consigliere
Lavy.
Lavy (LEGA VDA
) -
Moi, je suis assez inquiet pour
le manque de numéros, pour le manque d'information, parce que ça
semble que c'est une question qui est sortie maintenant. Je crois
qu'une voix si importante sur le bilan régional est quand même
assez, disons, remarquable. Donc, les numéros devraient être prêts
pour avoir une analyse beaucoup plus complète. Cette interrogation
sert pour un peu dévoiler l'hypocrisie qui est sur l'indemnité de
bilinguisme, qui n'a rien à faire avec la sauvegarde de la langue
française et je crois que ce que je dis pourra être très bien
confirmé, peut être en permettant le fait de faire un test simple
DELF aux employés publics. Et on verrait je crois de très, très,
très mauvaises surprises pour le simple fait qu'on a décidé de
rendre une langue une marchandise. C'est le fruit d'une sorte de
politique dans le temps qui a voulu considérer l'une des langues
officielles une marchandise, parce que, nulle part au monde, on est
payé pour connaître une langue officielle, c'est un atout qui a
seulement la Vallée d'Aoste. Eh bien, avec cette mesure, dans le
temps on a créé une génération et les linguistes qui ont approfondi
la question valdôtaine l'ont appelée d'une certaine façon. Au fil
du temps, on a tendance à appeler les nouvelles générations : la
génération X, la génération Z, les Millenials et les linguistes qui
ont étudié la situation valdôtaine ont nommé la génération des
Valdôtains qui ont grandi avec l'indemnité de bilinguisme "La
génération nom et cognom". Ça suffit avec ce genre de politique, si
on veut donner un nouveau sens à la politique du bilinguisme ou de
la langue on doit changer de méthode.
