Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 748 del 7 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N.748/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno della petizione "Opposizione all'apertura di una cava di
ghiaia in frazione Chetoz comune di Quart" e del D.L. n. 31
"Sostegno alle imprese titolari di mutui agevolati previsti da
leggi regionali, in relazione all'emergenza epidemiologica da
Covid-19".
Bertin (Presidente) -
Se siete d'accordo, possiamo
procedere alla votazione congiunta per l'iscrizione d'urgenza dei
due atti. Non vedo obiezioni... c'è una richiesta del consigliere
Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Sì, Presidente, mi corre l'obbligo
ovviamente di fare semplicemente una precisazione:
nulla
quaestio
e nulla osta sulla votazione congiunta dei due punti a
patto che questo non costituisca prassi per il futuro il ripetersi
di situazioni di questo tipo, si segue il Regolamento e quindi che
questo non sia un qualcosa che apre a una consuetudine per il
futuro... come abbiamo sempre discusso.
Presidente -
Come detto, è per accelerare i tempi, poiché
vi sono due atti da iscrivere in iscrizione d'urgenza e vi era una
Capigruppo una larga condivisione sull'iscrizione.
Possiamo procedere all'iscrizione? La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
I due atti sono iscritti all'unanimità.
