Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 786 del 8 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 786/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Prima di sospendere per arieggiare
i locali, è pervenuta alla Presidenza una risoluzione che impegna
il Governo a garantire una rappresentanza consiliare di maggioranza
e di opposizione nel gruppo interistituzionale riguardante la
disabilità. Risoluzione sottoscritta da tutti i gruppi presenti in
Consiglio. L'avete ricevuta tramite mail. La mettiamo a iscrizione
d'urgenza. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Sospendiamo brevemente per arieggiare i locali.
La seduta è sospesa dalle ore 16:58 alle ore 17:14.
