Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 793 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 793/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno del D.L. n. 32 "Modificazioni urgenti alla legge
regionale 16 giugno 2021, n. 15 (Assestamento al bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per
l'anno 2021, misure di sostegno all'economia regionale conseguenti
al protrarsi dell'emergenza epidemiologica da COVID-19 e primo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione della Regione
per il triennio 2021/2023)" e dell'atto "Approvazione delle
modifiche agli articoli 4, 5, 8 e 16 del disciplinare per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent, ai sensi
dell'articolo 10 della legge regionale 30 novembre 2001, n. 36
"Costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent."
Bertin (Presidente) -
Passiamo all'iscrizione in via
d'urgenza degli atti: il disegno di legge n. 32 e l'atto
riguardante il Casinò. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
