Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica



Oggetto del Consiglio n. 819 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 819/XVI - Interpellanza: "Risoluzione delle
criticità rappresentate dalle proloco valdostane in merito
all'utilizzo del Green Pass per l'accesso alle sagre
estive".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 23 all'ordine del giorno.
Illustra l'interpellanza il Consigliere Brunod.
Brunod (LEGA VDA) -
Richiamato l'articolo pubblicato
lunedì 5 luglio 2021 sul giornale Gazzetta Matin, dove si apprende
dal titolo che: "È incognita Green Pass sull'estate delle Pro Loco,
grande preoccupazione per norme e burocrazia";
preso atto che il Covid ha cancellato l'80% degli eventi
organizzati dalle Pro Loco e delle grandi preoccupazioni del
Presidente delle Pro Loco valdostane in vista dell'estate dalle
mille incognite;
evidenziato che le incombenze burocratiche, la burocrazia
asfissiante, le norme in materia di security sono sempre maggiori,
la situazione è diventata insostenibile e sempre più assistiamo
allo scioglimento delle Pro Loco;
rilevato che il Presidente delle pro loco valdostane ha ribadito
che è davvero inimmaginabile pensare di controllare il Green Pass
di ogni persona che partecipa a una sagra o ad una serata pensando
alle diverse problematiche legate alla logistica, agli spazi per
organizzare ingressi, uscite, zone di controllo e soprattutto ai
tempi necessari per la realizzazione di tali procedure;
ritenuto che le attività medio-grandi portate avanti dalle Pro
Loco, associazioni, comitati attraverso le sagre, mercatini,
rievocazioni storiche e spettacoli sono fondamentali per la
promozione a 360° del territorio valdostano nel settore turistico,
sia a livello nazionale che internazionale;
con queste premesse si interpella l'Assessore competente per
conoscere quali azioni si intendano mettere in campo per risolvere
le diverse criticità manifestate dal Presidente delle Pro Loco
valdostane e quanti incontri e interlocuzioni ci sono stati con i
vari rappresentanti delle Pro Loco, delle associazioni e dei
comitati per cercare di risolvere le varie problematiche emerse in
vista di un riavvio ottimale delle diverse manifestazioni nella
stagione turistica estiva 2021.
Presidente -
Per la risposta, l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (PCP) -
Consultati gli uffici sia
dell'Office du Tourisme che del Dipartimento Turismo, nonché del
Dipartimento Lavoro, che si occupa della valutazione dei protocolli
di cui al decreto legislativo 81/2008, non ci risulta al momento
obbligatorio il possesso del Green Pass per accedere a una
sagra.
Per quanto concerne gli atti burocratici e di sicurezza, il
Dipartimento Turismo ha già provveduto a prendere in considerazione
la problematica, interfacciandosi direttamente con il Presidente
della Pro Loco Calgaro, che anche io, tra l'altro, ho sentito al
telefono per una lunga e costruttiva chiacchierata dopo la sua
interpellanza e anche in relazione appunto all'intervista.
A tale proposito le leggerei la nota del coordinatore del
Dipartimento da cui risulta la concretizzazione da parte della
Regione di un notevole impegno economico finalizzato, proprio come
lei chiedeva, a sostenere le Pro Loco nelle loro attività sotto il
profilo delle misure di sicurezza.
"Come è noto", risponde appunto il coordinatore, "La tragedia di
Piazza San Carlo a Torino avvenuta nel 2017 in occasione della
finale di Champions League tra Juventus e Real Madrid e il pericolo
legato alla minaccia terroristica avevano spinto il Governo a un
intervento più stringente nella gestione della sicurezza delle
manifestazioni pubbliche", ne sappiamo qualcosa con la Fiera di
Sant'Orso, che ha cambiato completamente i suoi protocolli di
safety e di security.
Il Ministro dell'Interno quindi aveva emanato la famosa
circolare Gabrielli sui modelli organizzativi e procedurali per
garantire alti livelli di sicurezza in occasione delle
manifestazioni pubbliche, che ha sostituito di fatto la
legislazione precedente. Per far fronte all'aumento delle
procedure, dei costi dovuti alle nuove normative per la sicurezza,
in seguito proprio all'emanazione della circolare Gabrielli, con
l'articolo 30 della legge regionale 1/2020 abbiamo previsto la
concessione di contributi straordinari alle Pro Loco operanti nel
territorio regionale, proprio per le spese correlate
all'adempimento degli obblighi previsti dalla normativa nazionale
in materia di gestione della sicurezza nelle manifestazioni
pubbliche.
Al fine di definire modalità condivise per la semplificazione
delle procedure e degli adempimenti amministrativi necessari per
l'organizzazione delle manifestazioni è stato istituito presso
l'Assessorato al turismo un apposito tavolo di lavoro che si è
riunito il 18 marzo e l'8 giugno del corrente anno.
In data 5 luglio è stata approvata quindi dalla Giunta regionale
la deliberazione 820, con la quale sono state definite le
disposizioni applicative per la concessione dei contributi
straordinari alle Pro Loco di cui all'articolo 30 della legge
regionale 1/2020, contributi - come lei saprà - che sono concessi
nella misura del 50% della spesa sostenuta e ritenuta ammissibile,
in ogni caso nella misura massima di 5.000 euro per ogni evento
organizzato proprio dalle Pro Loco.
Per l'anno 2021 sono stati allocati 250 mila euro nel bilancio
regionale.
Il testo della suddetta deliberazione è stato, come lei saprà,
ampiamente condiviso con le Pro Loco e con il Presidente, che hanno
dimostrato tra l'altro ampia soddisfazione proprio in merito agli
aiuti previsti.
In ogni caso, a oggi ribadisco che non esistono ulteriori
limitazioni rispetto a quelle previste nelle ultime linee guida
nazionali, che prevedono le solite cautele igienico-sanitarie.
Proprio in questi minuti, chiedevo al Presidente, la conferenza
Stato-Regioni avrebbe dovuto riunirsi ieri, poi la riunione è stata
rinviata a oggi mi sembra e dovrebbero definire domani un
posizionamento proprio sul tema del Green Pass.
Quindi al momento non vi sono novità che io posso darle per
certo, esiste un contributo delle Regioni e Province autonome al
Governo per il decreto legge che dovrebbe essere emanato a
brevissimo, nella quale nota le Regioni e le Province autonome
tutte si dicono preoccupate per la diffusione della variante Delta,
chiedono al Governo una forte azione di sollecitazione della
campagna vaccinale anche tra i soggetti compresi nella fascia di
età 12-18 e più in generale under 30 e in più - almeno fino a due
giorni fa, adesso bisogna capire se il posizionamento sia
leggermente modificato - alla luce di quanto sopra dicono le
Regioni: "La conferenza ritiene necessario che l'utilizzo delle
certificazioni verdi possa essere modulato anche in ragione del
contesto epidemiologico territoriale, estendendo l'ambito di
attività per le quali l'accesso deve essere consentito
esclusivamente a coloro che siano in possesso di una delle
certificazioni verdi rilasciate ai sensi dell'articolo 9 della
52/2021 convertito dall'87 al 2021".
Le Regioni chiedono al Governo: "Tuttavia si ritiene
indispensabile che l'utilizzo delle certificazioni verdi sia
esteso, a prescindere dal contesto epidemiologico territoriale di
riferimento alle seguenti attività: grandi eventi sportivi e di
spettacolo, discoteche, fiere e congressi".
Tra l'altro il problema che in questo periodo rallenta un poco
tutto questo processo di trattativa tra le Regioni e il Governo -
Regioni che spingono per paradossalmente restringere il campo, e
quindi avere maggiori garanzie - è il problema legato alla privacy,
cioè chi sono i soggetti che verificheranno e si assumeranno la
responsabilità di verificare questi Green Pass, perché le Regioni
effettivamente vogliono avere delle chiare disposizioni, delle
chiare indicazioni da parte dell'autorità garante per la protezione
dei dati, perché nel momento in cui si fanno soggetti di controllo,
attraverso anche appunto i soggetti che verranno regolamentati, si
chiede al Governo - dicono le Regioni - di disciplinare in maniera
puntuale gli ambiti e le finalità generali per l'utilizzo delle
suddette certificazioni, solo in questo modo infatti sarà possibile
evitare provvedimenti sanzionatori da parte dell'autorità garante,
nel momento in cui le Regioni e Province autonome andranno ad
applicare o attuare quanto previsto dalla normativa vigente nelle
norme di prossima adozione.
Questo per dire che il motivo per cui non si è ancora risolto
questo inghippo è plurimo, siamo in Italia, quindi evidentemente
anche questo problema di capire chi fa che cosa, chi sanziona e chi
controlla è legato anche a degli aspetti che alle volte non vengono
presi in considerazione ma che non sono per nulla da
sottovalutare.
Comunque a oggi non c'è nulla, il Presidente Calgaro è stato
avvisato e quindi credo che la questione, la riserva si scioglierà
presumo da domani a venerdì, così poi magari la tengo
informato.
A parte che già oggi sui giornali si è data ampissima eco alla
questione, su tutte le prime pagine dei giornali per la questione
dei Green Pass che è di fatto è poi la questione dirimente, credo,
per il vero avvio di quest'estate che purtroppo tarda un po' a
decollare.
Presidente -
Per la replica, consigliere Brunod ne ha
facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, per la risposta,
siamo anche contenti che le nostre iniziative stimolino poi
comunque anche voi dell'Amministrazione a mettervi direttamente in
contatto con i responsabili, come mi ha riportato lei, con il
Presidente delle Pro Loco. Secondo me è un aspetto molto importante
mantenere dei grandi rapporti con chi deve coordinare le Pro Loco
che sono delle associazioni estremamente importanti e fondamentali
per la promozione turistica del nostro territorio, ricordiamoci che
c'è un esercito di volontari e che senza di loro non si farebbe
niente.
Noi siamo sempre stati molto vicini alle Pro Loco, siamo ben
consapevoli dell'impegno economico, come lei ha ribadito, che c'è,
e ne siamo molto contenti. Siamo anche convinti che parallelamente
bisognerebbe portare avanti delle azioni per cercare in concreto di
sburocratizzare il lavoro che quotidianamente queste Pro Loco,
associazioni e comitati devono portare avanti. Questo è il vero
problema, la causa dello scioglimento di tantissime Pro Loco:
abbiamo visto anche negli ultimi mesi, purtroppo leggiamo sui
giornali che ogni tre per due una Pro loco si scioglie non tanto
per il discorso delle criticità a livello finanziario, ma proprio
per la complessità sul lato burocratico, come ha accennato anche
lei.
Questo potrebbe essere uno spunto sul quale lavorare in futuro,
sì la parte di contributo finanziario, ma in parallelo aiutare
anche sotto l'aspetto della parte burocratica tutti questi enti che
organizzano eventi sportivi e qualsiasi manifestazione.
Il concetto del Green Pass l'ha ben evidenziato, ovviamente noi
ci auguriamo che venga attuato solamente sul discorso veramente dei
grandi eventi, perché altrimenti sarebbe una grande criticità
applicare questo concetto sulla miriade di attività, sagre e
manifestazioni che abbiamo noi in Valle d'Aosta che per la gran
parte sono medio-piccole, quindi questo sarebbe già una bella
boccata d'ossigeno.
Speriamo che parta al più presto questa stagione estiva e che
anche le Pro Loco abbiamo ancora voglia di fare un gran lavoro,
come hanno sempre fatto.
