Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive



Oggetto del Consiglio n. 817 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 817/XVI - Interpellanza: "Individuazione di una
tappa del prossimo Giro d'Italia nella nostra regione".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 21. Per l'illustrazione,
il consigliere Brunod.
Brunod (LEGA VDA) -
Richiamata l'interrogazione
presentata il 30 dicembre, avente per oggetto "Proposta di un
percorso alternativo per lo svolgimento in Valle d'Aosta di una
tappa del Giro d'Italia 2021";
richiamata l'interpellanza presentata il 29 gennaio 2021, avente
per oggetto "Notizie relative ai grandi eventi sportivi organizzati
dalla Regione";
evidenziato che su alcuni siti specializzati di ciclismo si
iniziano ad apprendere anticipazioni e indiscrezioni circa il
possibile percorso del Giro d'Italia 2022 e purtroppo da tali
notizie, sebbene non ufficiali, non compaiono al momento tappe in
Valle d'Aosta;
rilevato che nell'edizione del Giro d'Italia 2021, terminato da
alcune settimane, per quanto riguarda le tappe del percorso, cinque
delle ventuno tappe totali erano all'interno del Piemonte e
addirittura la prima tappa ha ospitato la grande partenza del Giro
d'Italia 2021;
preso atto dalle notizie stampa che, per arrivare alla
realizzazione del progetto che offre la grande opportunità per le
due destinazioni turistiche Zermatt e Cervinia - e quindi per la
Valle d'Aosta e la Svizzera e le relative federazioni - di
organizzare un'apertura internazionale della Coppa del mondo di
velocità a partire, nella migliore delle ipotesi, dalla stagione
invernale 2023-2024, vi sono già stati incontri per definire i
dettagli dell'evento sportivo e il coinvolgimento della Regione
Valle d'Aosta nel comitato organizzatore;
rimarcato che nel DEFR 2021-2023 al punto "1.10 Sport" si
apprende che, relativamente alle attività di supporto
all'organizzazione di grandi eventi sportivi, si provvederà allo
studio delle principali esperienze maturate presso altre Regioni
relativamente alla costituzione delle cosiddette "Sport
Commission", quegli organismi operanti aventi funzioni di cabina di
regia e di coordinamento dei grandi eventi nonché di supporto agli
organizzatori nella gestione di dossier di candidatura e nelle
attività trasversali, con particolare riguardo alla comunicazione,
alle relazioni esterne e alla ricerca di sponsor;
considerato che la programmazione e l'organizzazione di eventi
risultano essere un aspetto strategico di fondamentale importanza
per l'attrattività e l'offerta turistica della nostra regione,
inoltre è da rilevare che la grande importanza a livello
internazionale che riveste la presenza di tale evento per quanto
riguarda tutto il settore relativo alla promozione e valorizzazione
delle nostre numerose ricchezze storiche, culturali,
enogastronomiche, paesaggistiche e in modo particolare in merito
alla promozione e all'offerta turistica di tutto il settore in
forte espansione che ruota attorno al mondo delle due ruote nelle
sue diverse specialità: bici da strada, mountain bike, e-bike,
gravel bike, fat bike;
evidenziato, inoltre, che nel 2022 si terranno i festeggiamenti
per il centenario del Parco nazionale del Gran Paradiso e
considerato che la vallata di Cogne si è già dimostrata interessata
e molto vicina al settore delle competizioni ciclistiche, infatti
la terza tappa del cinquantasettesimo giro internazionale della
Valle d'Aosta, terminato domenica 18 luglio, aveva come percorso
della tappa Fénis-Cogne con arrivo proprio in Valnontey nel cuore
del Parco Nazionale del Gran Paradiso, una tappa di 149 km con ben
quattro gran premi della montagna.
Non a caso è stata individuata questa tappa proprio con arrivo
in Valnontey in quanto già nel 7 giugno del 1985, in una tappa del
Giro d'Italia di circa 58 km, la tappa n. 20 che partì da
Saint-Vincent arrivò proprio a Valnontey, dove vinse il forte
ciclista americano Andrew Hampsten.
Dopo queste premesse, si vuole chiedere all'Assessore competente
se vi siano stati incontri con gli organizzatori del Giro d'Italia
per riportare la competizione nella nostra regione, quanti incontri
vi sono stati dal mese di gennaio 2021 a oggi e quali riscontri
concreti ci sono stati, quali percorsi di tappa - o tappe - si
intendono proporre per le prossime edizioni del giro d'Italia e
quali modalità e accordi si intendono sottoscrivere con gli
organizzatori del Giro per valorizzare e promuovere al meglio le
numerose particolarità presenti sul nostro territorio.
Inoltre voglio chiedere se nei vari incontri avuti sono stati
presi accordi con l'organizzazione del Giro d'Italia per
pianificare su più anni la presenza della grande manifestazione
ciclistica sul territorio della nostra regione.
Infine, chiederei anche se le stesse richieste che ho fatto
inerenti al Giro d'Italia sono state portate avanti per un grande
sogno, cioè avere il Tour de France nella nostra regione.
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (PCP) -
Riguardo alle premesse, intanto
condivido con lei la penultima considerazione nella quale lei
evidenzia l'importanza dello sport e dei grandi eventi, anche ai
fini turistici, ed è uno dei propositi che stiamo cercando di
portare avanti, lei ha assistito come me al Giro della Valle
d'Aosta, ha visto anche effettivamente quanto sia importante il
mondo del ciclismo, oltre agli altri eventi a cui lei è sempre
stato presente anche sia nel corso delle competizioni, sia alla
presentazione, quindi con me sfonda ovviamente una porta aperta,
non posso che condividere con lei.
Rispondo alle domande che lei mi ha posto nell'interpellanza.
Lei mi chiede se vi siano stati degli incontri con gli
organizzatori per riportare la competizione nella nostra
regione.
Come ho già avuto modo di precisare nei precedenti quesiti da
lei posti, la risposta è affermativa, ci sono stati degli incontri.
Da inizio anno ve ne sono stati svariati - dopo la sua precedente
iniziativa - sia di persona sia a distanza, l'ultimo dei quali lo
scorso 13 luglio.
Un prossimo incontro di persona, proprio programmato ad Aosta,
avverrà a fine luglio, quindi la prossima settimana, direttamente
con l'amministratore delegato di RCS e con i suoi collaboratori,
proprio con l'obiettivo di concretizzare la possibilità di
riportare la competizione nella nostra regione nel 2022, quindi la
risposta, rispetto alle sue richieste, è sì, l'intendimento è
proprio quello, poi naturalmente la concretizzazione va
perfezionata tenendo in considerazione gli aspetti finanziari, il
reperimento delle risorse, il coinvolgimento dei territori, cioè
tutti quei passaggi che lei conosce molto bene che "in piccolo"
abbiamo dovuto già fare e di cui abbiamo assistito con gli eventi
che abbiamo finora sostenuto.
La possibilità è ancora del tutto aperta, infatti, come ci è
stato assicurato dagli organizzatori, a oggi non vi sono conferme
sul percorso e sulle tappe del Giro 2022.
Posso confermare che gli organizzatori hanno manifestato un
grosso interesse per percorsi e tappe nella nostra regione per
l'edizione 2022, ma dico anche che ogni anticipazione in questa
fase sarebbe inopportuna, perché oltre a violare i vincoli di
riservatezza che accompagnano la manifestazione, rischierebbe di
mettere in discussione anche i rapporti che stiamo intrattenendo
con i responsabili dell'organizzazione dell'evento, con il rischio
appunto di compromettere il raggiungimento degli obiettivi e di
riportare il Giro d'Italia in Valle d'Aosta.
Sicuramente lei lo sa meglio di me, essendo un atleta di grande
esperienza - e ho scoperto essere anche un atleta interessato
moltissimo al mondo del ciclismo - che i calendari delle tappe del
Giro sono annunciati ufficialmente alla stampa con un evento
pubblico organizzato proprio da RCS Sport nel mese di novembre
dell'anno precedente l'evento, quindi l'aspetto della narrazione o
della definitiva riserva rispetto alle tappe viene evidenziato
proprio nell'ambito di una conferenza stampa che è quella che svela
poi il calendario, i percorsi e le tappe.
Rispetto alla domanda n. 3, i percorsi e le tappe, seppur
valutati con i territori ospitanti, sono alla fine decisi da RCS
Sport, anche sulla base di questioni di natura tecnico sportiva
quali, ad esempio, i percorsi delle giornate precedenti e
successive.
È veramente un orologio che si combina sulla base di una
costruzione di un cronoprogramma e di un circuito che avviene in
itinere.
Gli accordi con gli organizzatori per lo sfruttamento tra
l'altro del passaggio del Giro ai fini di promozione del territorio
sottostanno a stringenti condizioni contrattuali che sono comuni a
tutte le tappe.
Peraltro, le scelte relative alla regia della copertura
televisiva dell'evento non dipendono da RCS Sport, quindi non è RCS
Sport il soggetto che si occupa degli aspetti dei diritti
televisivi e di altre questioni ma proprio dalla RAI, che anche
sulla base dell'andamento della competizione decide poi sul momento
se e in che misura cogliere le proposte, i suggerimenti di punti di
interesse, scorci panoramici da includere nelle riprese a scopo
promozionale.
Anche lì comunque saremo assolutamente presenti
nell'evidenziare, rispetto alla questione - credo che sia una
questione, da quello che mi raccontano, di vecchia data - la
questione degli accordi con chi di fatto fa le riprese, affinché,
visto che un evento di questa importanza ha un grosso traino di
tipo turistico, possano essere valorizzati anche i luoghi
attraversati dal Giro di Italia.
In ogni caso è nostra intenzione attivare iniziative ed eventi
collaterali per massimizzare le possibili ricadute promozionali
collegate al passaggio del Giro anche in collaborazione con
l'Amministrazione comunale interessata dal percorso della
competizione con altri soggetti rilevanti ai fini della promozione
turistica, pubblici e privati, ad esempio i consorzi e le
associazioni.
Riguardo al Tour de France stiamo anche su quello definendo con
alcuni soggetti che ci fanno da collegamento e stiamo
intraprendendo delle relazioni, ma sul Tour de France al momento
non ho ulteriori elementi da rappresentare.
Sarebbe bello, certo, nel 2022, ma, come lei sa, il Tour de
France è più complesso come macchina e ha delle difficoltà anche
proprio legate alla diversa organizzazione, ai diversi soggetti con
cui interagire, ma le posso garantire che comunque le relazioni
sono avviate. Sul Giro d'Italia questo è lo stato dell'arte.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Brunod ne ha
facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
La ringrazio per la passione che ha
anche lei per questi sport, infatti ci siamo trovati la scorsa
settimana proprio sui percorsi di gara, quindi questo è già un buon
punto.
Quello che mi lascia un po' perplesso... ci sono alcuni passaggi
che lei ha fatto... come lei ha detto, già nelle precedenti mie
iniziative ci aveva fatto sapere che erano stati avviati dei
contatti, c'erano dei contatti futuri programmati e noi oggi ci
saremmo aspettati di avere delle certezze sulla fattibilità proprio
dell'assegnazione della tappa nel 2022 in quanto, da addetti ai
lavori molto, molto vicini all'organizzazione del Giro d'Italia,
abbiamo appreso che per inserire una tappa valdostana nel Giro 2022
i tempi sono veramente molto stretti e che gli accordi andrebbero
definiti e chiusi nel giro di una settimana-dieci giorni. Quindi io
mi immaginavo oggi di avere da lei una risposta, anche se non
poteva magari dare delle notizie ufficiali in merito ma comunque
dire che nel Giro d'Italia 2022 c'è la Valle d'Aosta.
Invece, purtroppo, questo non c'è; ho sentito che ci saranno
altri incontri, ma di concreto e di garanzie di avere questo Giro
d'Italia nel 2022 a oggi abbiamo capito che purtroppo non ce ne
sono.
Sul Tour de France state lavorando ma siamo ancora lontani e un
altro aspetto molto importante è che molte volte in quest'aula si è
parlato di programmazione, non solamente per avere un evento spot
nella nostra regione, che è sempre molto importante, questo non lo
nego, anzi, ma su eventi così importanti come lei ha ribadito nelle
precedenti iniziative... che un Giro d'Italia viene ufficialmente
definito, cioè presentato più che definito, perché come abbiamo
saputo è già quasi chiuso al 90 e più per cento adesso, ma a
settembre-ottobre viene presentato.
Anche se ci mancano alcuni mesi, noi abbiamo deciso oggi di
presentare questa iniziativa perché poi con la pausa estiva saremmo
andati a fine settembre e lì i giochi erano fatti, quindi
rischiavamo di fare una iniziativa e sentirci dire che poi oramai
il Giro d'Italia del 2022 non c'era più. Ecco quindi questa grande
attenzione per il Giro.
Voglio ancora aggiungere una considerazione: so che sono aspetti
particolari, però io credo che la Regione Valle d'Aosta meriti
anche nella scelta dei percorsi di poter avere maggiore voce in
capitolo, non forse come è stato detto prima nella sua risposta che
i percorsi vengono decisi totalmente da RCS, io credo che
congiuntamente si può fare un bel lavoro e promuovere perfettamente
la nostra regione.
Lo stesso discorso vale per la RAI, perché mi ricordo qualche
edizione fa, non so esattamente quale, c'erano state un po' di
polemiche che dicevano "Abbiamo la tappa che ci attraversa tutta la
Valle d'Aosta, passa su tutti i castelli e tante altre peculiarità,
è un peccato non vedere in diretta a livello mondiale tutte queste
nostre peculiarità".
Ecco, questo è in modo collaborativo che lo dico, cercare di
mettere magari dei punti fissi sulla valorizzazione della tappa e
di tutto quello che c'è di contorno, perché comunque la nostra
regione è piccola, portare una tappa, un finale in Valle d'Aosta
vuol dire attraversare immagino tre quarti della Valle d'Aosta e
concludo l'intervento dicendo che il centenario del Parco del Gran
Paradiso secondo me merita molta attenzione perché sarebbe un bel
regalo a questa meravigliosa area naturalistica, quindi un
pensierino lo farei, però bisogna accelerare i tempi.
