Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Sport invernali



Oggetto del Consiglio n. 818 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 818/XVI - Interpellanza: "Individuazione degli
interventi strutturali necessari per l'organizzazione delle gare di
Coppa del Mondo di sci a partire dal 2023 a
Breuil-Cervinia".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 22 all'ordine del giorno.
Consigliere Carrel per l'illustrazione ne ha facoltà.
Carrel (PA) -
Rimaniamo in tema di grandi eventi e
torniamo al 14 maggio del 2021 quando con comunicato stampa
l'assessore Guichardaz con l'assessore Bertschy ha comunicato che
la FISI, insieme agli amici svizzeri, ha dato ufficialmente
comunicazione dell'avvio di tutte le procedure necessarie
all'organizzazione della Coppa del Mondo di discesa femminile e
maschile a Plateau Rosa a partire dal 2023, con una tappa di Coppa
Europa a partire dal 2022.
Una notizia sicuramente ottima, una notizia che ci vede
entusiasti e di cui ovviamente ringraziamo chi si è occupato di
organizzare questa proposta - come Assessorati e immagino anche con
uno stretto rapporto con il nostro delegato FISI, il delegato
valdostano - ma oltre all'organizzazione di questa manifestazione
poi vi è anche un contorno, un contorno che deve essere all'altezza
per ospitare un grande evento come questo, un evento che, ci tengo
a sottolinearlo, sarà sicuramente un unicum in quanto è una gara di
Coppa del Mondo su due Stati, è una gara di Coppa del Mondo che
occuperebbe due weekend, è una gara di Coppa del Mondo che non
termina al centro di un paese, bensì termina su un ghiacciaio su
cui abbiamo visto che come Giunta avete già provveduto con una
delibera, la delibera 661 del giugno del 2021, a dare mandato alla
Cervino S.p.A. di realizzare la nuova pista, la pista 7 bis.
Sicuramente ci sono diversi aspetti organizzativi molto delicati
su cui dobbiamo concentrarci come Regione e sicuramente state già
operando anche attraverso - ci auguriamo - la nomina al più presto
di un comitato che si occupi nella pratica di gestire tutte queste
problematiche che ho evidenziato.
Detto ciò, apprendiamo sempre dalla stampa di un comunicato
stampa del Consiglio comunale di Valtournenche il quale evidenzia
alcune criticità, cioè la mancanza di posti auto - e quindi la
necessità d'investire nelle infrastrutture come il parcheggio
Châteaux - e di un palazzetto dello sport dove di fatto dovrebbero
poi svolgersi tutte le attività degli uffici stampa e dovrebbe
svolgere un po' da polo anche per gli eventi di premiazione.
Quindi quello che vogliamo chiedere con questa interpellanza,
prendendo ovviamente spunto da questa importante manifestazione che
non è ancora stata approvata ma ci auguriamo tutti venga approvata,
è come la Giunta regionale vuole intervenire già da oggi, perché
questi interventi, se li ritenete necessari, sono da realizzare già
dal 2021 inizio 2022 per essere realmente poi pronti nel 2023.
Dico questo cercando di entrare nel merito - e qui forse entro
anche nelle competenze dell'assessore Marzi - ma credo che possiamo
sfruttare questo grande evento per dare a Breuil Cervinia delle
soluzioni a dei problemi che sono già noti e vecchi quali, ad
esempio, la viabilità e i posti auto che sono strettamente
collegati e un luogo in cui svolgere diverse attività. Con ciò sto
dicendo che questo evento può essere uno stimolo per risolvere
altre problematiche, anche perché Breuil Cervinia ospita diverse
grandi manifestazioni e nel caso in cui avessimo la possibilità di
infrastrutturare al meglio questa località, sicuramente potrebbe
essere sfruttato 365 giorni all'anno, o comunque almeno 200 giorni
che sono poi di fatto i giorni di alta stagione a Breuil
Cervinia.
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (PCP) -
Grazie, collega Carrel, così mi dà
l'opportunità di aggiornare. Naturalmente rispondo a nome anche
dell'assessore Bertschy - che ha la delega sugli impianti a fune e
che quindi è diciamo massimamente impegnato su tutti gli aspetti
tecnici, tecnico pratici e su tutto l'aspetto anche della logistica
- e anche a nome della Giunta, con la quale condividiamo il
percorso di questa bella avventura che, come dice lei, sarà
sicuramente una gara epica anche se non si farà; è una gara che
potrebbe in alcune situazioni particolari magari non essere svolta,
trattandosi della gara più alta del mondo, una delle più lunghe del
mondo, è una stagione particolare e sarà epica proprio per le sue
condizioni, le sue difficoltà, la sua altitudine, il fatto che sia
una gara transfrontaliera, quindi elementi che già la rendono un
mito.
Sarà anche credo compito di tutti, indipendentemente poi da chi
ci sarà, da chi sarà seduto su queste poltrone, promuovere e
continuare a raccontare e a narrare questa gara come questa
merita.
Cervino S.p.A., per rispondere alle sue richieste, di concerto
con la società Svizzera di Zermatt, ha avviato un'analisi di
dettaglio delle attività necessarie, degli investimenti
direttamente collegati alla realizzazione del progetto Coppa del
Mondo; ci siamo trovati svariate volte sia in Svizzera sia in
Italia proprio di persona, perché il tema presuppone comunque dei
confronti molto importanti e quindi la scelta anche di trovarsi
faccia a faccia con tutti i soggetti interessati è una scelta che
dice anche dell'intenzione forte e della serietà del progress.
Un tavolo di lavoro congiunto al quale partecipano tutti gli
enti coinvolti, funge da organo di coordinamento sull'avanzamento
dell'iter e garantisce un costante monitoraggio delle iniziative.
Un planning dei lavori è stato quindi realizzato ed è in corso di
attuazione.
Nel corso di diverse riunioni con i soggetti interessati -
compresi i rappresentanti della Giunta di Valtournenche, gli uffici
del turismo e tutti gli altri soggetti interessati - le questioni
relative alle infrastrutture necessarie allo svolgimento della
manifestazione sono state prese in debita considerazione.
Ancora lunedì scorso la Giunta regionale ha incontrato il
Sindaco di Valtournenche, che ha rappresentato alcune necessità di
carattere logistico e strutturale - che sono in parte quelle che
lei ha rappresentato e che sono scritte poi sui giornali - e si è
impegnata a fare le opportune valutazioni nell'ambito di un quadro
d'insieme, tenendo conto anche delle specificità che verranno
indicate proprio dall'Amministrazione stessa, nel senso che queste
strutture, così come altre, riguardano una progettazione d'insieme
che alla fine dipingerà o disegnerà il progetto nel suo insieme. In
ogni caso, qualunque tipo d'intervento necessario verrà poi
stipulato in forma di accordo di programma tra la Regione e il
Comune.
Al momento siamo ancora nella fase di definizione - per
rispondere alla n. 3 - dei reciproci impegni di spesa che saranno
ripartiti nelle intenzioni, ma sembra che ci sia un accordo neanche
troppo di massima ma un accordo di reciprocità tra Italia e
Svizzera. Indicativamente il costo massimo per i soggetti, poi il
costo è sicuramente superiore, ma per i soggetti interessati
dovrebbe aggirarsi intorno ai 600 mila franchi svizzeri a carico
del cantone e della Regione e di 200 mila franchi svizzeri - dei
due ciascuno, quindi 600 e 600 e 200 e 200 - a carico dei due
Comuni interessati, quindi il Comune di Cervinia e il Comune di
Zermatt, e abbiamo verificato la disponibilità anche da parte loro
ad affrontare questo investimento e di questa spesa. Parlo di
stanziamenti annuali, ovviamente.
Abbiamo poi aperto, per rispondere alla n. 4, un tavolo di
confronto con tutti i soggetti, è stata già costruita una road map
molto dettagliata e alcuni interventi, come lei ha già accennato,
sono già in fase di esecuzione, lei lo ha detto: sono in corso i
lavori di realizzazione e sistemazione della pista da gara nel
tratto di competenza della Cervino S.p.A., questo a dimostrazione
ovvia che il processo è assolutamente partito.
Tengo a sottolineare che per questo evento c'è un coinvolgimento
molto positivo e fattivo da parte quindi della Regione, del Canton
Valais, dei Comuni di Valtournanche e di Zermatt, della società
degli impianti di risalita e anche devo dire degli operatori
turistici che sono assolutamente convinti della grandissima
opportunità che questa partita gioca sul buon nome sicuramente di
Cervinia, di Zermatt ma anche, credo, della Regione Valle d'Aosta
che è assolutamente coinvolta in questa partita, anzi, diciamo che
è soggetto se vogliamo promotore insieme agli amici di Zermatt e
della parte svizzera.
Per concludere FISI e Swiss-Ski, con ovviamente il supporto e la
supervisione della FIS, stanno già interagendo in modo
assolutamente produttivo: vi sono già dei documenti e dei
protocolli strutturati d'intenzione, al fine di definire in modo
formale gli impegni di entrambi, in modo tale anche da avere poi
tutte le garanzie e i tempi certi per addivenire appunto alla
conclusione di questo progetto che, le assicuro, è di una
complessità enorme da un punto di vista organizzativo.
Devo dire che anche da un punto di vista politico però vi è una
grossa disponibilità da parte di tutti i soggetti coinvolti,
quindi, ripeto, questa cosa a me ha fatto molto piacere, anche al
collega Bertschy e anche a tutti i soggetti coinvolti, è veramente
un progetto che vede coinvolti, al di là degli schieramenti o al di
là di qualunque altro tipo di ragionamento partitico politico,
tutti noi e credo tutta la Valle d'Aosta.
Presidente -
Per la replica, consigliere Carrel.
Carrel (PA) -
Sì, Assessore, sicuramente è complesso
organizzare una gara di Coppa del Mondo soprattutto se
transfrontaliera, pensiamo solamente ai diritti televisivi e a cosa
ci sta dietro e a chi incassa, quindi mettersi d'accordo su queste
questioni sarà sicuramente molto difficile e ci sarà sicuramente
bisogno di un lavoro diplomatico politico importante.
Proprio per questo credo che dobbiamo cercare di lavorare con un
comitato che ponga le basi già oggi per poter risolvere i problemi
che dovremo affrontare nel 2022, perché nel 2022 abbiamo la Coppa
Europa ipoteticamente e nel 2023 la Coppa del Mondo, quindi domani
e dopodomani.
Noi abbiamo la fortuna di avere un po' di esperienza grazie al
Comitato che ha gestito la Coppa del Mondo a La Thuile, quindi
credo che possa essere anche utile un confronto per poter iniziare
a lavorare in tal senso.
L'interpellanza chiedeva - e su questo non mi ha risposto, forse
volontariamente - se l'Amministrazione regionale concordava sulla
necessità di predisporre un palazzetto dello sport e di procedere
alla costruzione del parcheggio Châteaux o di altri parcheggi,
proprio perché, come le ho detto nell'introduzione, credo che possa
essere questa l'occasione per risolvere dei problemi che sono da
anni insiti in Breuil Cervinia, nella località turistica; quindi
sfruttare la possibilità di avere una Coppa del Mondo e una gara di
Coppa del Mondo spalmata su due weekend a inizio stagione per poter
risolvere i problemi che chi abita in quella zona conosce bene,
sono dei problemi che durano da dicembre a marzo, a volte anche
aprile-maggio, dipende quando cade Pasqua, ma nel periodo caldo
della stagione andare a Cervinia è sicuramente un problema: non si
sa dove lasciare la macchina, quindi l'idea credo che possa essere
quella di riorganizzare interamente la località turistica e di
rilanciarla cogliendo l'occasione di ospitare la Coppa del
mondo.
Condivido con lei il fatto che questa è una gara epica, è una
gara che entrerà sicuramente nella storia, proprio per questo
motivo dobbiamo fare ancora più attenzione, perché ogni minimo
errore che commettiamo verrà amplificato al massimo, quindi non
possiamo assolutamente permetterci di sbagliare e dobbiamo appunto,
come le ho detto, approfittare di questa occasione per iniziare a
rivedere e a riorganizzare l'intera località turistica.
