Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 824 del 21 luglio 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 824/XVI - Interpellanza: "Definizione di misure
volte a calmierare l'effetto degli aumenti in Valle d'Aosta della
tassa sui rifiuti".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 28. Per l'illustrazione,
il consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Questa interpellanza prende spunto
da notizie apparse su organi di stampa che in parte erano anche
state già preannunciate da iniziative portate avanti anche dal
nostro gruppo relative a prospettati aumenti tra il 25 e il 30%
della Tari, dovuti, si dice, sia alle nuove direttive di Arera ma
anche, se vogliamo dire, dall'evoluzione che il mondo dei rifiuti,
il mercato dei rifiuti se vogliamo chiamarlo così, sta prendendo:
pensiamo, ad esempio, al costo della plastica oppure, anche per
effetto molto probabilmente dell'evoluzione del commercio on-line,
al costo del cartone, che ha subito pesanti aumenti.
A fronte di questo c'era stato un parere non positivo da parte
del Consorzio permanente degli enti locali che a febbraio si era
astenuto all'unanimità sulla delibera della Giunta regionale che
vedeva le tariffe di conferimento in discarica a Brissogne
aumentare complessivamente di circa 1.200.000 euro. Ovviamente i
Sindaci rischiano di venire chiamati con il, un po' il brutto,
appellativo di "Sindaci esattori", come è stato anche detto a
livello di stampa.
In particolare, si sottolineava il fatto che principalmente
l'Amministrazione regionale ha aumentato il costo di conferimento
dei rifiuti in discarica ed è stato una delle cause dell'aumento
delle tariffe, poi è emersa la nuova definizione dell'imputazione
di alcuni costi da parte dell'autorità di regolamentazione per
l'energia Reti Ambiente, che è andata a modificare la parte fissa
della tariffa che non è soggetta a riduzioni, insomma tutti questi
elementi messi insieme hanno concorso a un aumento e concorreranno
purtroppo, da quelle che sono le prospettive, a un aumento delle
tariffe che in ultima analisi poi, per arrivare al quid della
situazione, peserà sulle utenze domestiche.
Tra l'altro, un effetto per cui sappiamo benissimo che le utenze
non domestiche possono beneficiare di agevolazioni, cosa che invece
non avviene a diverso titolo sulle utenze dirette e domestiche.
A tale riguardo, l'interpellanza vuole chiedere al Governo
regionale quali siano le cause degli aumenti della Tari così come
prospettate da notizie di stampa, in maniera tale da fare chiarezza
riguardo alla situazione e alle prospettive; se vi siano state
interlocuzioni specifiche sul tema con i rappresentanti degli enti
locali e i gestori del servizio di smaltimento dei rifiuti e capire
anche se sia intenzione dell'Amministrazione regionale definire
misure d'intervento volte a calmierare l'effetto degli aumenti nei
confronti degli utenti finali, perché - a fronte della pessima
definizione purtroppo un po' giornalistica e semplicistica dei
Sindaci esattori -ricordiamo che abbiamo gli utenti finali, che
sono poi, in ultima battuta, coloro che devono far fronte a queste
tariffe e a questi rincari, che purtroppo poi capitano - e
capiteranno - purtroppo in un momento anche non facile della nostra
economia e della nostra situazione.
Presidente -
Risponde il presidente della Regione
Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
Ringrazio il collega Aggravi per questa
iniziativa, che permette di far chiarezza effettivamente su un
argomento spinoso e oggetto di discussioni anche all'interno del
Consiglio permanente degli enti locali, a dire il vero non da
quest'anno ma da parecchi anni. Come è noto, il servizio, o meglio,
la gestione dei rifiuti, rientra nell'ambito dei cosiddetti servizi
a rilevanza economica, cioè i servizi per i quali il costo deve
essere completamente coperto dalle entrate derivanti dalle tariffe
degli utenti. La tariffa dipende sostanzialmente dal costo del
servizio reso.
Come è noto, anche la tariffa è composta da una parte fissa che
tiene conto in qualche modo di tutta la parte più strutturale del
servizio, quindi la parte di investimenti, la parte di ammortamenti
degli investimenti iniziali sempre in relazione al servizio, degli
investimenti anche strutturali sempre per la gestione di tutta la
filiera del rifiuto.
La parte variabile, invece, è più legata, in linea di principio,
alla quantità di rifiuto che ogni famiglia o attività produce,
quindi è rapportata a diverse componenti, quali la quantità dei
rifiuti, la metratura e quant'altro.
Come giustamente ricordato dal collega Aggravi, facendo
riferimento anche all'articolo apparso sugli organi di stampa, a
partire dal 2020 effettivamente sono state inserite alcune novità
dall'ARERA, l'autorità di regolazione per l'energia reti e
ambiente, il cosiddetto metodo MTR, cioè il metodo tariffario
servizio integrato di gestione dei rifiuti, e questo ha
effettivamente imposto delle nuove iniziative anche a livello di
gestione contabile del piano finanziario che le Unités nel nostro
caso devono fare e nello specifico la differenza più importante è
che all'interno del PEF, il piano economico finanziario, non sono
più inseriti i corrispettivi dovuti ai gestori, cioè le fatture
pagate ai gestori del servizio di raccolta, bensì i costi operativi
e di capitali effettivi che si possono desumere dai bilanci di
gestione delle ditte e delle imprese.
Quindi questo fa sì che, essendoci un sistema diverso fino al
2020, anche i PEF avessero una connotazione diversa e il rischio
effettivo che ci siano delle discrepanze anche sullo stesso
servizio gestito quindi dalla stessa società, dalla stessa azienda,
ci può essere, perché, laddove non ci sia un effettivo
rispecchiarsi delle dinamiche dei costi efficienti sul PEF, da un
anno all'altro ci possono essere anche delle significative
differenze. Questo ha fatto sì che anche la locazione di alcuni
costi possa essere in qualche modo motivo di differenze di costi
anche importanti da un anno all'altro.
Inoltre il metodo MTR ha modificato anche alcuni costi sulla
parte variabile, anche questo può incidere in maniera più o meno
significativa da un anno all'altro. Perché dico questo? Perché,
come è noto, si è deciso a fine 2019-inizio 2020 di prorogare le
tariffe di riferimento del 2019 anche per il 2020. Questo fa sì che
tutte queste modifiche normative, e comunque contabili, vadano a
ricadere in un unico scaglione, in un unico gradino nel 2021,
quindi questi sono alcuni degli aspetti per i quali ci troviamo nel
2021 con un passaggio che è oggettivamente più significativo
rispetto all'andamento di aumento che c'è stato negli ultimi
anni.
Vi sono anche altre cause che concorrono all'aumento della
tariffa che vengono riportate anche in maniera più o meno diretta
all'interno dell'articolo di stampa citato, che sono, ad esempio,
l'incremento dei costi sia di smaltimento che di raccolta, ad
esempio, del verde, della plastica, del cartone - che lei ha
giustamente citato - visto probabilmente anche il grande aumento di
ordini on-line che c'è stato durante la pandemia; sono tanti gli
aspetti che possono essere conteggiati all'interno di un aumento
più generale.
Per quanto riguarda invece l'aumento dei costi di smaltimento
finale lato Regione, quindi lato gestione anche della discarica, è
stato effettivamente riscontrato un aumento a preventivo dovuto
principalmente all'aumento dei costi di trasporto di conferimento
delle frazioni differenziate la cui valorizzazione, come è noto,
dipende ovviamente dalla quantità del rifiuto differenziato ma
anche e soprattutto dalla qualità di questo rifiuto. L'esempio più
facile da fare è quello del vetro: il vetro come sapete viene
valorizzato con la rifusione del materiale raccolto, però per
essere rifuso e riutilizzato deve essere suddiviso per colore.
Questa suddivisione viene fatta con dei metodi ottici in cui dei
macchinari suddividono il vetro verde da quello giallo da quello
trasparente, in modo che possa essere rifuso e riutilizzato. Il
problema è che quando la raccolta frantuma il vetro con delle
frazioni troppo piccole, questa suddivisione non è più possibile e
quindi quella quantità, quella porzione di rifiuto non può essere
valorizzata e quindi portato l'effettivo recupero.
Questo fa sì che i costi aumentino, o diminuiscano i ritorni
dalla vendita del materiale da recuperare, però, per dare un ordine
di grandezza di incidenza sulla Tari dell'aumento dovuto alla
gestione regionale, si stima su circa il 5% di quella percentuale
che è stata citata.
Si chiede poi "se vi siano state interlocuzioni specifiche sul
tema con i rappresentanti degli enti locali": naturalmente sì, nel
senso che, come è noto, da gennaio del 2020 è subentrata una nuova
gestione del centro di trattamento regionale dei rifiuti e da metà
anno in poi ci sono state diverse interlocuzioni tra
l'Amministrazione regionale, il nuovo gestore, i tecnici dei sub
Ato e il CELVA proprio per cercare di definire delle attività
propedeutiche a permettere anche al nuovo gestore di mettere in
atto delle iniziative volte a migliorare la qualità della raccolta
differenziata. Come dicevo prima, è veramente l'aspetto
fondamentale per evitare l'aumento dei costi.
Questo è un aspetto che diventerà importantissimo - e lo stiamo
analizzando nei dettagli anche in queste settimane in cui io ho
preso un poco in mano anche l'Assessorato - rispetto al nuovo piano
regionale di gestione dei rifiuti nel quale la questione
dell'effettiva valorizzazione dei rifiuti differenziati sarà un
punto centrale viste anche le nuove normative a livello
europeo.
Si chiede infine "se sia intenzione dell'Amministrazione
regionale definire misure di intervento volte a calmierare
l'effetto degli aumenti nei confronti degli utenti finali", la
risposta sta nell'inizio del mio intervento, nel senso che, essendo
un servizio di rilevanza economica, la Regione non può mettere in
atto azioni di tipo economico; quello che si può fare, come dicevo
prima, è cercare di stare nell'ambito delle azioni volte a
migliorare la percentuale di raccolta da un lato, quindi la
quantità di rifiuto differenziato, ma soprattutto la sua
qualità.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Aggravi, al
quale passo la parola.
Aggravi (LEGA VDA) -
Ringrazio il presidente Lavevaz per
aver fatto un po' di chiarezza, soprattutto con la risposta alla
vera domanda che era poi la prima, rispetto alle altre due che
erano un poco più a corollario e, se vogliamo, scontate,
soprattutto la seconda, ma bene così.
Io quello che vorrei sottolineare è un po' il contrappasso al
quale stiamo assistendo e in realtà l'ha dato anche lei con due
elementi: il costo del trasporto e la qualità del
differenziato.
Spesso e volentieri parliamo soltanto della percentuale del
differenziato ma poi, come spesso capita, dobbiamo andare a vedere
la qualità, e citavo proprio prima, non a caso, il mercato dei
rifiuti, perché sappiamo benissimo che il differenziato ha un
valore non soltanto perché è migliorativo rispetto ad altre
gestioni, ma perché può essere valorizzato e quindi venduto, però -
come lei rappresentava sul discorso vetro - ovviamente deve essere
di qualità, altrimenti alla fine della fiera il contrappasso è che
era meglio il pirogassificatore, nel senso che se non riusciamo -
non me ne vogliano dall'altra parte dell'aula, sanno benissimo qual
era la mia posizione all'epoca e non l'ho cambiata - ma al di là di
questo dobbiamo stare molto attenti, perché presa questa scelta
dobbiamo evitare che poi il contrappasso ovviamente si
presenti.
E sul costo di trasporto, vorrei sottolineare anche qui questo
aspetto, perché stiamo dando per scontato un altro problema che ci
sarà soprattutto sul trasporto pesante o medio pesante, ovvero il
costo della transizione ecologica, lo stiamo vedendo; purtroppo,
nel bene o nel male, un costo c'è perché oggi certe forme di
propulsione dei mezzi costano di più e costeranno di più in
prospettiva rispetto a quelle tradizionali.
Questo non vuol dire che non dobbiamo andare in quel senso, ma
dobbiamo ovviamente migliorare ed efficientare questo tipo di
evoluzione, perché altrimenti la Old Economy la vince dal punto di
vista dei costi perché sono tecnologie rodate, sono tecnologie per
cui c'è un altro bacino di utenza e soprattutto c'è un'altra
percentuale di conoscenza e soprattutto di parco macchine o di
parco mezzi, come in questo caso.
Per quanto riguarda poi - lei lo citava - il piano dei rifiuti
e, se vogliamo, le misure, è vero, misure economiche dirette non se
ne possono disporre, considerato il fatto - l'ha detto lei - della
rilevanza economica, ma forse misure indirette non economiche
possono essere fatte e in particolare sul discorso della qualità
del differenziato e magari anche degli incentivi che singolarmente
si potranno fare.
Lo dico, mi preoccupa moltissimo il tema del costo del trasporto
e soprattutto anche del peso che gli investimenti avranno in questi
primi anni di attività, ma poi, soprattutto, il discorso anche più
generale della qualità del rifiuto differenziato e soprattutto
dell'evoluzione del mercato dei rifiuti ovviamente avranno delle
ricadute che purtroppo non possiamo oggi prevedere, se non in quota
parte.
Quindi proseguiremo come sempre l'attività di valutazione, di
monitoraggio e soprattutto anche capire in prospettiva, già c'era
un'iniziativa nello scorso Consiglio sul piano dei rifiuti, sono
contento che questa volta ho sentito da parte sua il fatto che si è
addentrato di più nei dettagli dell'Assessorato, la volta scorsa su
quell'interpellanza era un po' meno pronto, chissà magari
s'innamora dell'ambiente e si tiene la delega, questo non lo
possiamo sapere, però al di là di questo avremo occasione di
approfondire questo tema.
