Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 28 del 14 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 28/VII - RINNOVO DEI CONSIGLI SCOLASTICI
DISTRETTUALI DELLA VALLE D'AOSTA.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.):
Le rapport qui précède
l'objet me semble suffisament clair pour ne pas trop insister.
Cette année nous avons dû renouveler les organismes collégiaux et
le Conseil Régional, sur la base du Décret délégué 416 et de la loi
Régionale du 14 janvier 1975, et le Conseil doit faire des
désignations de membres du Conseil scolaire pour les districts n° 1
et n° 2. Les votations du Conseil Régional concernent deux
représentants d'associations, d'institutions culturelles, et trois
représentants - dont un de la minorité - de l'Administration
Régionale. Après nos contacts avec la majorité, je me permettrai
tout de suite de faire les noms de ceux que nous avons choisis en
ce qui concerne les associations culturelles, sur la base de toutes
les réponses que nous avons reçues après les avoir interpellées. Je
commence à faire les propositions pour le district n° 1. Pour les
associations, la majorité a choisi Daudry Damiano, qui a été
indiqué par la Société de Recherches Préhistoriques Alpines, et
Maquignaz Amato, qui a été indiqué par l'Unione Italiana Insegnanti
Medi. En ce qui concerne les représentants de l'Administration
Régionale, M. Bétemps Alexis et M. Jaccod Piergiorgio.
PRESIDENT
: Y a-t-il d'autres propositions?
La parole au Conseiller Cout.
COUT
(P.C.I.):
Noi siamo d'accordo per quanto
riguarda il rappresentante dell'Amministrazione regionale che, come
dice la legge, vengano fatte due proposte: una della maggioranza e
una della minoranza.
Siamo convinti però che sulla scelta dei quattro rappresentanti
per i due distretti delle Associazioni Culturali si potrebbe
lasciare in qualche modo spazio per una scelta che venga dalla
minoranza. Avevamo già rimandato, l'altra volta, la deliberazione
di questo punto all'ordine del giorno perché mancavano i nominativi
delle Associazioni Culturali e nella relazione odierna
dell'Assessore su questo punto all'ordine del giorno, ancora non ci
è dato modo di capire quali sono state le associazioni interpellate
e quali, ad esempio, i nominativi proposti da queste ultime. Ci è
un po' difficile a questo punto scegliere fra questi nominativi
poiché conosciamo solo quelli proposti dall'Assessore. Possiamo
quindi, astenerci dalla votazione o fare delle proposte a caso.
Questo, secondo noi, va anche nello spirito di quello che, ad
esempio, diceva stamattina Mafrica circa il fatto che sarebbe
opportuno che su tutta una serie di questioni ci fosse la
possibilità di vedere meglio e quindi di discutere.
Chiederei quindi all'Assessore Viglino, di chiarire quali sono
state le Associazioni che sono state interpellate, quali
sono stai i criteri che hanno portato alla scelta di queste
Associazioni, alla scelta dei nominativi proposti e, eventualmente,
quali sono gli altri nominativi.
PRESIDENT
:
Y a-t-il d'autres Conseillers qui
demandent la parole?
La parole à l'Assesseur à l'Instruction Publique Viglino.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.):
Je n'ai aucune
difficulté à lire la liste des Sociétés qui ont été interpellées et
des noms qui nous ont été transmis.
- Comité des Traditions - Pierre Vietti
- Centre d'Etudes Franco-Provençales - Pierina Blanc
- Société de Recherches Alpines - Damiano Daudry
- Institut Historique de la Résistance - Ferruccio Deval
- Amnesty International - Luigi Facchin
- Association Familles Enfants Handicapés - Armida Villorin
Rollandin
- Association Augusta d'Issime - Alice Barrel
- SMIEB - Raphael Souché (que nous avons dû écarter parce que sa
nationalité est française)
- Association Italienne des Enseignants Catholiques - Bernadette
Dunoyer pour le n° 1 et Solange Soudaz pour le n° 2
- Unione Cattolica Italiana Insegnanti Medi - Amato Maquignaz
pour le n° 1 et Mirella Maquignaz pour le n° 2
- Société de la Flore Valdôtaine - Vincenzo De Leo, n° 1.
PRESIDENT
: La parole au Conseiller Cout.
COUT
(P.C.I.):
Per quello che riguarda l'elenco
delle Associazioni interpellate e l'elenco dei nominativi che sono
stati fatti, noi pensiamo che, ad esempio, il distretto n. 1 possa
avere una rappresentanza molto qualificata nel nominativo, che è
stato fatto dall'Istituto Storico, di Ferruccio Deval,
maestro che ha dato tutta la sua vita per la scuola e soprattutto
per una serie di ricerche, di iniziative in una piccola frazione
del Comune di Nus.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Minuzzo;
ne ha facoltà.
MINUZZO
(P.S.D.I.)
: Per la minoranza al Consiglio
Distettuale n. 1, propongo Bonomelli Elisabetta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia;
ne ha facoltà.
NEBBIA
(P.S.I.):
A nome del nostro Partito,
proponiamo la conferma di De Leo Vincenzo.
PRESIDENTE
:
Il Consiglio è d'accordo che si
proceda alla votazione al banco? Ci sono obiezioni? Nessuna
obiezione.
Viene distribuita una scheda in cui ci sono 4 righe, le due
superiori riguardano i rappresentanti degli Enti, Associazioni ed
Istituzioni culturali, sono due voti per due eleggibili.
Nella seconda parte della scheda ci sono i rappresentanti
dell'Amministrazione regionale che sono tre. I Consiglieri hanno
però diritto solamente a due voti, in quanto un rappresentante è
attribuito alla minoranza, quindi il terzo nominativo, che riguarda
i rappresentanti della Amministrazione regionale, viene eletto
indipendentemente dal numero di voti conseguiti.
Avete tutti sentito le proposte che sono state fatte, se non ve
ne sono altre, e se non ci sono dichiarazioni di voto, procedo alla
distribuzione delle schede.
Esito della votazione a scrutinio segreto:
Presenti : ventisei
Votanti : ventisei
A) Rappresentanti degli Enti, Associazioni ed Istituzioni
culturali, i Signori:
Daudry Damiano - 16
Maquignaz Amato - 15
De Leo Vincenzo - 9
Deval Ferruccio - 8
PRESIDENTE
: Sono designati eletti i Signori Daudry e
Maquignaz.
B) Rappresentanti dell'Amministrazione regionale, i Signori:
Jaccod Piergiorgio - 15
Bétemps Alexis - 15
Bonomelli Elisabetta - 7
De Leo Vincenzo - 3
PRESIDENTE
: Sono designati eletti i Signori Bétemps,
Jaccod e Bonomelli.
Il Consiglio è chiamato a procedere con lo stesso tipo di
votazione per i due rappresentanti degli Enti ed Associazioni e i
tre rappresentanti della Amministrazione regionale nel secondo
distretto con sede in Pont-Saint-Martin.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione
Viglino: ne ha facoltà.
VIGLINO Maria Ida
(U.V.):
En ce qui concerne le
district n. 2, comme représentants des Associations et Institutions
culturelles, nous proposons: Soudaz Solange, qui nous avait été
indiquée par l'Association des Enseignants Catholiques, et Barrel
Alice, qui a été désignée par l'Association Augusta d'Issime. Pour
les représentants de l'Administration régionale: Aymonod Pierre et
Borettaz Remo.
PRESIDENT
: D'autres qui demandent la parole pour les
propositions?
La parole au Conseiller Cout.
COUT
(P.C.I.):
Per il distretto n. 2, come
rappresentante dell'Amministrazione regionale per la minoranza
proponiamo la Signora Pramotton Angela di Pont-Saint-Martin.
Per quello che riguarda le Associazioni Culturali, ci sia
permesso di fare ancora una considerazione: noi siamo stati sempre
convinti della grossa funzione che possono avere sul territorio,
soprattutto in rapporto con la scuola, le biblioteche comunali.
Pensiamo quindi, che sarebbe stato bene fare dei nominativi - non
mi pare di averne sentiti - di rappresentanti delle Commissioni di
gestione di queste biblioteche. Per questa ragione ci permettiamo
di fare il nominativo del Presidente di una Commissione di
gestione: il Signor Bertolin Giuseppe di Cogne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE
(Democrazia Proletaria - Nuova
sinistra)
: Io ritengo corretta la proposta che ha fatto il
Consigliere Cout, soprattutto per la necessità di inserire
rappresentanti di una struttura culturalmente molto importante come
le biblioteche pubbliche. Propongo quindi il nominativo del
Presidente della Biblioteca di Saint-Vincent, Marco Jaccond.
PRESIDENTE
: Vorrei chiarire un attimo. Il Consigliere
Cout ha fatto la proposta di Pramotton Angela come rappresentante
dell'Amministrazione. Ci sono poi le proposte della maggioranza. Ci
sono inoltre le proposte di Carlassare per Jaccond fra gli Enti ed
Associazioni, e di Cout per Bertolin sempre fra gli Enti ed
Associazioni.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia; ne ha facoltà.
NEBBIA
(P.S.I.)
: Per quanto riguarda l'art. 11,
lettera I, noi proponiamo la riconferma di Cesare Canale.
PRESIDENTE
: Non ci sono altre proposte. Non ci sono altre
dichiarazioni. Il Consiglio è pregato di votare al posto.
Si distribuiscano le schede.
Esito della votazione a scrutinio segreto:
Presenti : ventisei
Votanti : ventisei
A) Rappresentanti degli Enti, Associazioni ed Istituzioni
culturali, i Signori:
Soudaz Solange - 17
Barrel Alice - 17
Bertolin Giuseppe - 8
Jaccond Marco - 8
Canale Cesare - 1
PRESIDENTE
: Sono designati eletti i Signori Soudaz e
Barrel.
B) Rappresentanti dell'Amministrazione regionale i Signori:
Aymonod Pierre - 17
Borettaz Remo - 17
Pramotton Angela - 7
Canale Cesare - 2
PRESIDENTE
: Sono designati eletti i Signori Aymonod,
Borettaz e Pramotton.
Colleghi Consiglieri, poiché è arrivato l'Assessore Pollicini,
la Presidenza propone al Consiglio di esaminare quei due argomenti
che sono stati rinviati questa mattina, perché richiedevano la
presenza dell'Assessore.
