Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 216/71 - Ordine dei lavori - Inversione
dell'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.) -
Io richiederei al Consiglio la
possibilità di invertire un po' l'ordine del giorno, portando il
punto 3 al primo punto, cioè l'approvazione dei verbali delle
adunanze consiliari del 31 marzo e del 5 aprile 1971, questo per
sveltire un pochino i lavori. Il Consiglio è d'accordo?
Ed allora si passa all'approvazione del verbale...
