Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 217 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 217/71 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 31 marzo e del 5 aprile 1971.
Montesano (P.S.D.I.) -
31 marzo 1971:
non ci sono
osservazioni? Il Consiglio approva. Lo stesso si fa per il verbale
del 5 aprile 1971: ci sono osservazioni? La parola al Vice
Presidente Fosson.
Fosson (U.V.) -
A pagina 36 c'è solo uno sbaglio di data.
Invece del 31 dicembre è il 31 marzo.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora bisogna rettificare questa
data.
Fosson (U.V.) -
È al quarto capoverso.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altre osservazioni? Il Consiglio
approva.
Allora si passa alle comunicazioni del Presidente del
Consiglio
