Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 27 gennaio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 41/VII - SERVIZIO DI MEDICINA SPORTIVA PREVISTO
DALLA LEGGE 13 MAGGIO I980, N. 19 - ( Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE
:
Do lettura dell'interrogazione
presentata dai Consiglieri Bajocco e Péaquin:
"Ricordato che la legge n. 19 del 13.5.1980 prevede "norme per
la promozione dell'educazione sanitaria motoria e sportiva e per la
tutela della salute nelle attività sportive";
Ricordato ancora che per l'attuazione di tale servizio la Giunta
regionale ha approvato con proprie delibere convenzioni con
l'Istituto Radiologico Valdostano;
Avendo constatato ripetuti casi di insoddisfazione per il
funzionamento del servizio stesso
INTERROGANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per sapere:
1) perchè l'esame radiologico viene effettuato indistintamente
su tutti i soggetti, mentre la legge regionale non lo prevede;
2) se le visite cliniche vengono effettuate dai medici
specialisti della medicina sportiva e quanti sono;
3) quante e quali scuole e autorizzate da chi hanno richiesto la
visita dell'I.R.V.;
4) perchè la Regione paga le visite effettuate a persone non in
possesso delle condizioni previste dall'art. 2 comma 4 e dagli
artt. 1 e 3 della convenzione".
PRESIDENTE
:
E' stata data risposta scritta.
Passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al n. 6
dell'ordine del giorno.
