Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 943 del 20 ottobre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 943/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Marguerettaz (Presidente) -
Alla presenza di 35
Consiglieri, possiamo iniziare i lavori. Ha chiesto la parola il
collega Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-SA)
- Chiedo una riunione della Conferenza
dei Capigruppo.
Presidente -
Convochiamo la Capigruppo come
richiesto.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 15,14 alle ore
15,35 e che alla ripresa dei lavori assume la presidenza il
presidente Bertin.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori del
Consiglio. La Conferenza dei Capigruppo, che si è riunita in
precedenza, ha convenuto che il Consiglio regionale di oggi si
interrompa qui e venga convocato un Consiglio straordinario per
lunedì prossimo, al fine di affrontare le leggi all'ordine del
giorno oggi e il DL contenente modificazioni alla legge n. 15,
urgente per ovvie ragioni, che pertanto verrà inserito in modo
straordinario per la trattazione nel corso del Consiglio
straordinario di lunedì prossimo.
Come convenuto, i lavori consiliari si interrompono qui e gli
oggetti rimasti all'ordine del giorno vengono rinviati alla
prossima adunanza consiliare. Buon pomeriggio.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 15,37.
