Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 249/71 - Sottoscrizione di nuovo capitale
azionario della Società Funivie di Champorcher S.p.A..
Fosson
(U.V.) -
Qui mi sembra d'aver visto che ci
fosse ...
Anche qui è subordinato, l'aumento del capitale, la stessa cosa.
Ma c'era, o in questa o nell'altra - scusatemi - c'era uno sbaglio
in qualche cifra.
Milanesio
(P.S.I.) -
Sbaglio. Nella prossima.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro intervento? Chi
approva alzi la mano. Contrari - astenuti. Il Consiglio approva
all'unanimità.
