Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1055 del 18 novembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1055/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione alla
Presidenza, pertanto sarebbe da iscrivere, la risoluzione che avete
ricevuto via e-mail. Mettiamo in iscrizione la risoluzione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
