Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1081 del 1° dicembre 2021 - Resoconto
OGGETTO N. 1081/XVI - Interpellanza: "Costruzione di una
canna suppletiva al Tunnel del Monte Bianco al fine di garantire la
continuità di percorrenza".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 19. Per l'illustrazione,
consigliere Rollandin ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Abbiamo voluto riprendere due temi che
sono particolarmente importanti per la nostra regione, si
riferiscono al Tunnel del Monte Bianco e del Gran San Bernardo.
Ora, a più riprese, noi abbiamo avuto occasione di parlare sia
con i Francesi che con gli Svizzeri per capire che anche da parte
loro c'è un grande interesse per vedere che cosa si può fare nel
breve tempo e nel futuro, sia per valutare i rapporti, non solo
politici, Si è tenuto da poco un incontro in cui si è parlato di
tanti temi: delle scadenze, del Gran San Bernardo, delle possibili
attivazioni per mantenere un rapporto che sia il più possibile
economico, suggestivo e soprattutto che possa rispondere alle
esigenze sia della Valle d'Aosta sia del Valais.
Perché abbiamo voluto riprendere queste tematiche? Perché senza
dubbio se per la parte del Gran San Bernardo ci sono lavori in
corso che dovranno essere - speriamo -ultimati in tempi brevi, però
anche qui è già passato tanto tempo prima di completare i lavori
relativi a quanto iniziato tanto tempo fa, e questo è un punto
sicuramente significativo.
Ora noi sappiamo che i rapporti con gli Svizzeri sono frequenti,
non solo, ma sono legati a discorsi sia economici che culturali
molto intensi, quindi ci sembrava importante capire se durante
queste riunioni si è anche parlato di tempi che sono prevedibili
per superare le esigenze che ultimamente hanno portato via tanto
tempo e per riuscire a capire anche quali siano i loro
intendimenti.
Per quanto riguarda il Monte Bianco, il problema si presenta in
modo ancora più evidente, noi sappiamo che da tempo si discute
sulla terza canna, quella che dovrebbe già essere costruita, perché
c'erano già i fondi che poi non sono stati utilizzati, perché,
riguardo alla sicurezza, noi sappiamo degli incidenti che ci sono
stati, sappiamo che periodicamente c'è la sospensione del traffico:
non solo il traffico dei TIR ma anche di tutti coloro che vengono
in Valle d'Aosta o che sono diretti verso altre regioni d'Italia,
Il traforo è costato tanto anche alla Valle d'Aosta e chiaramente
non vogliamo che si perda nella situazione attuale senza
intervenire e senza tener conto che, anche a livello europeo,
questo è uno dei passaggi più importanti nel rapporto non solo con
la Valle d'Aosta ma con l'Italia e con gli altri Stati vicini.
La faccio breve, credo che siano comprensibili tutte le ragioni
e gli sforzi che sono stati fatti in questi anni, e non possono
essere in qualche modo dimenticati e soprattutto che si faccia il
possibile per accelerare i lavori, in modo da garantire il servizio
anche per la Valle d'Aosta, anche se è parziale l'interesse della
Valle d'Aosta, per noi comunque è molto importante.
Credo che sia doveroso avere la possibilità di sapere che cosa
si può fare, come si può fare e con quali mezzi.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione a cui
passo la parola... Non funziona, c'è un problema di audio, il
sistema è bloccato. Dobbiamo credo spegnere e riavviarlo.
Il sistema è stato riavviato, dovrebbe funzionare. Presidente
Lavevaz a lei la parola.
Lavevaz (UV) -
Merci, oui en effet c'est une
interpellation qui permet de faire la clarté, de faire le point sur
la situation, sur l'état de l'art par rapport au plan d'entretien
du développement de nos tunnels. Comme le collègue Rollandin sait
très bien, en connaissant très bien la matière, entre autres, les
deux aspects sont très différents évidemment, par rapport même aux
perspectives de développement, aux perspectives des travaux qui
sont en plan et, disons, en programmation pour les prochaines
années. Pour ce qui est du tunnel du Grand-Saint-Bernard,
évidemment on en a parlé avec les collègues administrateurs du
Valais lors d'une autre réunion que vous rappeliez tout à
l'heure.
On a parlé évidemment des perspectives, des problèmes
d'entretien et des problèmes d'investissement nécessaire. On
connaît le problème de la couverture là aussi etcetera. Je crois
que l'interpellation se concerne plus sur le tunnel du Mont-Blanc -
évidemment là le problème comme le collègue Rollandin vient de
rappeler est beaucoup plus compliqué - beaucoup plus difficile à
envisager, pour des raisons différentes, dans les brefs délais,
parce qu'il s'agit de projets qui ont une envergure évidemment sur
des longues années.
Je vais invertir l'ordre des réponses, parce que je partirai du
plan des travaux qui sont en programmation pour après faire
quelques réflexions plus de perspectives futures. Pour ce qui est
des travaux, en bref, je tâcherai de synthétiser le fait qu'il y a
deux types d'intervention qui sont importantes qui sont dans la
programmation. Une première qui a déjà commencé qui est la
rénovation de la chaussée et la deuxième qui est la sécurisation de
la route du tunnel.
Pour ce qui est de la rénovation de la chaussée comme vous le
savez, ce sont des travaux qui ont déjà débuté en 2018 et qui
prévoient fondamentalement le remplacement de la couche de base qui
vient échanger un bout à la fois et successivement une pose du
nouveau revêtement bitumineux. Sont des opérations que, comme vous
savez, comportent des fermetures pendant la nuit, et faire une
programmation qui permet de faire les travaux dans des périodes
disons de faible communication entre les deux Etats et surtout des
fermetures qui sont quand même d'une nuit et donc peuvent se
déplacer pendant l'année selon les périodes.
Bien évidemment, le problème de l'assainissement de la route est
un problème beaucoup plus compliqué qui concerne une intervention
plus structurelle du tunnel, un problème qui a eu, comme dire...
qui est dû d'un côté au fait que le tunnel a plus de 60 ans et de
l'autre côté, évidemment, l'incendie de 1999, qui a donné disons un
coup important au niveau des structures pour la chaleur qui s'est
développée pendant l'incendie.
Pour ce qui est des travaux de la route il y a un appel d'offres
que le GEIE a lancé et qui sera complété en 2022 et ce sera donc en
ce moment qu'on aura la possibilité de connaître les modalités de
réalisation de cette intervention et même les périodes de fermeture
du tunnel qui seront nécessaires pour achever les travaux. J'ajoute
aussi que la commission - il y a cette commission qui est
intergouvernementale entre les deux gouvernements - a décidé la
création d'un groupe de travail binational pour coordonner
justement les opérations d'information et de communication à
l'intention des usagers pendant et avant les travaux pour avoir une
communication précise.
Pour ce qui est de la question plus ponctuelle que
l'interpellation relance, c'est à dire d'avoir des nouveautés par
rapport à la volonté du doublement du tunnel, je crois que là la
question est bien plus compliquée, parce que réellement nous savons
que ce n'est pas la Région en autonomie qui peut décider par
rapport au futur.
Évidemment nous savons qu'il y a une nécessité, comme je viens
de dire, d'entretien de la route, nous savons qu'il y a des
ébauches de projet indiquant même des perspectives, des
possibilités de réalisation de ces idées.
Ce que nous savons aussi c'est qu'il y a une inquiétude - je
dirais par rapport d'un côté aux retombées socio-économiques sur la
Vallée d'Aoste - de toute hypothèse de fermeture de notre voie de
communication principale avec l'Europe, comme vous venez de
rappeler, et aussi des préoccupations qui concernent plus le
maintien et l'avenir d'un nouvel investissement d'une telle
envergure. Ces décisions concernent le gouvernement français et le
gouvernement italien: on a des rapports évidemment, on a même parlé
récemment avec le ministre Giovannini de perspectives, d'idées
d'hypothèses de développement d'un nouveau tunnel, mais ce sont des
décisions qui concernent les plus hauts niveaux nationaux, en tant
que Région on peut, on doit rester vigilant - et attentif je dirais
même - par rapport à l'avancement des travaux qui sont les travaux
d'entretien qui sont en cours et qui seront mis en calendrier dans
les prochains mois, dans les prochaines années pour ce qui concerne
la route et de l'autre côté avec les rapports avec le gouvernement
italien comprendre où va aboutir le parcours d'hypothèse d'un
nouveau tunnel.
Presidente -
Per replica, consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
Je crois que les réponses pour ce qui
est des rapports avec les Suisses sont compréhensibles, et je crois
que là il n'y a pas de difficultés ou d'entraves sur le système de
travailler et donc d'aboutir à des résultats sur ce que sont déjà
en train de porter de l'avant d'une façon importante.
Plus difficile c'est la question du Mont Blanc. Là, comme vous
savez, comme vous avez rappelé, depuis longtemps il y a des projets
intéressants qu'on a faits surtout après qu'il y a eu le dégât de
'99. Si d'un côté c'est compréhensible de faire les interventions
rituelles ; mais, évidemment, on espère qu'il n'y a pas un autre
accident tel que celui qui s'est passé à son temps, car autrement
on arrêterait le tout pendant des périodes qu'on n'arrive pas à
prévoir.
Le fait de prévoir cette quatrième intervention - comme avait
déjà été préparée - vise justement à ne pas aboutir au résultat de
fermer le tunnel, car là c'est le vrai problème, au-delà de tout ce
qui peut se passer dans le cas, comme nous avions déjà vu. Alors
c'est un problème important, comme vous savez on pourrait réaliser
ce tunnel sans arrêter le passage optimal soit des poids lourds que
des personnes, qui d'un côté qui de l'autre : soit les Français
vers l'Italie soit les Valdôtains de l'autre côté, mais si on
n'arrive pas à faire ça... compte tenu que même de la part de la
communauté européenne il y a une disponibilité aussi de prévoir une
intervention financière pour réaliser ce terme, car c'est l'unique
intervention de toute la zone nord.
Alors c'est de l'intérêt de l'Europe entière, pas seulement, en
premier de la part de la Vallée d'Aoste et de l'Italie, mais c'est
un intérêt bien plus grand que ce qu'on pourrait imaginer.
Je crois que là il faudra prendre une décision car autrement on
risque d'arriver à un point où on ne pourra plus intervenir pour
les raisons que je viens de dire ; c'est un thème très délicat,
très important, qui, comme vous venez de dire, est évidemment aussi
intéressant pour les rapports entre les Valdôtains et les
Français.
En plus je crois que c'est une intervention importante même du
point de vue financier et qu'on ne peut pas soutenir d'une façon
différente. Alors je me demande si c'est possible ou d'intervenir
ou de faire une rencontre qui puisse solliciter, même au niveau
national, les interventions, une rencontre qui puisse mettre
ensemble les trois équipiers et, justement, porter de l'avant un
projet qui existe déjà depuis des années et que, malheureusement,
on n'a pas pu porter de l'avant pour toute une série de problèmes
que vous connaissez.
Voilà, je vous remercie, j'espère qu'il y ait la possibilité de
concentrer un peu et de réduire les temps : depuis de temps à autre
si vous allez voir les interventions qui ont été faites... on a
retenu pour un peu de temps.
Il faudrait revenir sur nos pas et aboutir à un résultat que je
crois pourrait être apprécié, comme je viens de dire, de la part de
tous.
