Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1220 del 27 gennaio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1220/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
diamo avvio ai lavori del Consiglio. È pervenuta una risoluzione
che credo sia stata distribuita. Passerei all'iscrizione della
risoluzione stessa. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
