Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1248 del 9 febbraio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1248/XVI - Interpellanza: "Richiesta alla RAI
della realizzazione di uno spot della nostra regione prima delle
previsioni meteorologiche regionali".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 24 all'ordine del giorno.
Illustra il consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
Credo che non sia sfuggito a nessuno di
noi quello che è successo negli ultimi mesi, soprattutto dal 3 e 7
gennaio, in particolare la riorganizzazione delle frequenze TV sul
digitale terrestre in Valle d'Aosta, questo non è sfuggito ai
Valdostani e non è sfuggito nemmeno ai turisti. In particolare
credo che in un periodo non indifferente noi ci trovavamo ad avere
il telegiornale della Valle d'Aosta e appena prima c'era la
pubblicità per il Trentino: "venite a sciare, andate in Trentino,
fatto tutto quello che volete". Questo aspetto qui ha un po'
sorpreso, va bene che siamo generosi in Valle d'Aosta, però di fare
la pubblicità ancora per gli altri mi sembra un po' troppo, questo
era un aspetto che sicuramente era dovuto al fatto che si doveva in
qualche modo attirare il fatto che c'era un cambiamento importante.
Allora quello che noi chiediamo giustamente è se l'Amministrazione
regionale ha avuto contatti con la RAI prima della riorganizzazione
delle frequenze e se, a fronte di questo importante disguido, sia
intenzione di considerare e di rivedere con la RAI la possibilità
di realizzare uno
spot
della Regione come veniva fatto per
il Trentino. Non credo che sarebbe chiedere molto, però è
importante, perché non dimentichiamo che anche dai turisti, quelli
che vengono in Valle, i programmi vengono visti e quindi hanno
indubbiamente un impatto non secondario. La faccio breve: credo che
sia inutile andare a prevedere proposte di un certo tipo ma credo
che sia importante e necessario sollecitare un intervento che vada
nella direzione che abbiamo appena detto.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Lavevaz (UV) -
Le sujet des chaînes francophones a déjà
été l'objet d'une question traitée lors de la dernière séance du
Conseil régional, cette interpellation concerne par contre la
syntonisation du Téléjournal, journal télévisé régional de la
Vallée d'Aoste, diffusée sur la RAI et les difficultés inhérentes
au passage à la télévision numérique réalisée en janvier dernier.
Il s'agit d'un problème technique. Dans le cadre des fréquences
nationales, le journal télévisé du Frioul et celui de la Vallée
d'Aoste ont été réunis dans le même groupe de fréquences, ce qui
est appelé Multiplex de la RAI et sous le même numéro : le 3, comme
cela a aussi été le cas dans d'autres régions pour d'autres
journaux télévisés. Ainsi, lorsque nous avons syntonisé nos
téléviseurs après le passage au numérique, nous avons pratiquement
tous découvert l'existence d'un conflit entre des programmes qui
avaient le même numéro de télécommande, si nous pouvons dire ainsi,
dont les 2 journaux télévisés régionaux que je viens de mentionner.
Il nous a donc fallu sélectionner le programme tout simplement qui
nous intéressait, à savoir le journal télévisé de la Vallée
d'Aoste, ou dans le pire des cas, le chercher dans la liste des
chaînes sous le numéro 801 et changer sa numération. Entre autres,
dans les mois à venir, jusqu'à ce que la transition vers le nouveau
système numérique soit achevée, il est très probable que nous
devrons encore procéder à syntoniser de nouveaux nos téléviseurs.
Il faut donc souligner qu'à aucun moment il n'a été impossible de
suivre le journal télévisé régional de la Vallée d'Aoste sur le
territoire de notre Région. Il s'agissait tout au plus de le
chercher sous un autre numéro de télécommande comme cela c'est
d'ailleurs sans doute également produit dans d'autres régions, il
s'avère donc difficile de parler d'un inconvénient grave au point
que la RAI doit réaliser gratuitement un travail pour la Vallée
d'Aoste.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Président, je dois souligner un aspect
que c'est un paradoxe, mais ce qui s'est passé en Vallée d'Aoste ce
n'est pas passé autre part. La publicité pour les amis de l'autre
côté a été faite en Vallée d'Aoste, mais, de l'autre côté, n'a pas
été faite pour elle. Celui-ci peut être un cas, c'est un hasard,
c'est quelque chose qui ne devait pas être fait, mais là cet
aspect... je crois qu'il a été vu de la grande partie de ceux qui
sont arrivés en Vallée d'Aoste qui justement voulaient comprendre
quelle était la raison qu'on était si généreux pour faire la
publicité aussi du ski du Trentin, celle-ci est une chose évidente
qui s'est prolongée pendant plusieurs mois. C'est un problème que
je crois a été plutôt évident et on ne pouvait pas justement
justifier un aspect de ce genre. C'était évident qu'il fallait
intervenir tout de suite, on est encore là... J'espère donc que,
petit à petit, on puisse changer les aspects qui n'ont pas
fonctionné pour ce qui est de la télé qui est vue en Vallée d'Aoste
pas seulement par les Valdôtains mais aussi par ceux qui viennent
en Vallée d'Aoste.
