Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1306 del 23 febbraio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1306/XVI - Interpellanza: "Entità delle risorse
dedicate alla promozione web dell'immagine e dell'offerta turistica
della Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25. Consigliere Brunod per
l'illustrazione.
Brunod (LEGA VDA) -
Grazie Presidente. Continuiamo a
parlare di promozione turistica e programmazione prendendo atto che
in data 6 dicembre 2021 è stata approvata la delibera di Giunta
regionale n. 1625 avente come oggetto "Approvazione di attività di
comunicazione pubblicitaria, sostegno dell'immagine e dell'offerta
turistica della Valle d'Aosta per l'anno 2022"; tale delibera
prevede per l'anno 2022 una spesa complessiva di euro 1 milione e
300 mila da destinare ad una serie di azioni pubblicitarie
finalizzate a promuovere l'immagine e l'offerta turistica della
Valle d'Aosta in Italia e all'estero, ricorrendo a diversi mezzi di
comunicazione, tra cui periodici cartacei e digitali, emittenti
radiotelevisive, siti
web
,
social network
,
affissioni, circuiti di distribuzione cinematografica, da
selezionare in relazione ai prodotti turistici offerti ai
corrispondenti segmenti di mercato, identificati come obiettivo
della comunicazione.
Si rileva che nel testo della delibera l'Assessore competente
riferisce che le azioni comprenderanno sia inserzioni pubblicitarie
sia articoli e servizi redazionali a pagamento su temi di interesse
turistico che illustreranno i diversi prodotti di turismo
outdoor
, culturale ed enogastronomico offerti sul territorio
regionale e principali eventi che saranno programmati in Valle
d'Aosta nel corso del 2022.
In data 8 gennaio 2022 il settimanale "La Vallée Notizie" ha
pubblicato un articolo dal titolo "Nuova campagna promozionale per
l'offerta turistica valdostana impegnata 1,3 milioni di euro" e
l'Assessore regionale al turismo riferisce che "Le risorse
prenotate sono indispensabili per proseguire le attività di
promozione dell'immagine e dell'offerta turistica valdostana
invernale ed estiva in tutte le sue declinazioni,
outdoor
,
cultura, eventi musicali, sportivi, enogastronomia".
Tenuto conto che abbiamo appreso da articoli di giornale le
seguenti informazioni in merito alla nostra Regione: "Crisi del
turismo, l'errore è anche
on-line
, la colpa è del virus ma
anche di una programmazione turistica incapace di sfruttare le
risorse del
web
".
Evidenziato che dalle informazioni riportate sull'articolo sopra
citato risulta che il 68% degli italiani consulta
Internet
,
sceglie le date, confronta i prezzi e le opportunità, quindi la
correlazione tra scelta finale e
web
risulta
strettissima.
In merito a queste ultime riflessioni, volevo fare anche alcuni
passaggi proprio dagli articoli che sono molto tecnici dai quali
abbiamo preso spunto per fare questa iniziativa. Come abbiamo detto
il primo articolo si concentra sui motori di ricerca e i portali
dei settori. Si dice: "Quando vai in vacanza per un
weekend
o per una settimana, come scegli la località, l'albergo dove
alloggiare o il ristorante dove mangiare? Tu come il 68% degli
italiani consulta
Internet
, scegli le date, confronta i
prezzi e l'opportunità", quindi la correlazione come abbiamo detto
tra
web
e la scelta è strettissima.
Secondo logica la presenza
on-line
risulta indispensabile
per fare in modo che una località o una struttura turistica possa
farsi trovare da turisti di tutta Italia e del mondo. Il viaggio
dell'utente verso la scelta finale passa da una serie di tappe,
dalla conoscenza del prodotto attraverso pubblicità visive come
quelle TV, alla ricerca di informazioni utili ad approfondire la
scoperta attraverso
Internet
e motori di ricerca.
Negli ultimi anni, forse per merito dell'emergenza sanitaria, la
Valle d'Aosta ha investito ingenti somme su grandi testate e
spot
TV, una mossa importante e capace di aumentare la
conoscenza del territorio, ma seguendo il ragionamento sopra
espresso è stata altrettanto abile a sviluppare un'immagine
on-line
? La risposta deve essere trovata nel luogo stesso
delle ricerche di milioni di italiani, cioè la rete.
Attraverso un'analisi sul
web
, che parte dai motori di
ricerca e dai portali di settore, passando per l'utilizzo dei vari
social
e le campagne
web marketing
, per concludersi
con la presenza e la strategia sulle varie
App
dedicate al
turismo.
Oggi nel primo dei tre approfondimenti settimanali previsti sul
tema, ci dedichiamo in particolare ai motori di ricerca e portali
di settore. In primo luogo, da una normale ricerca su
Google
, riguardante una qualsiasi località turistica della
Regione, è facile imbattersi in numerosi siti di settori. Nel
dettaglio abbiamo meglio analizzato "Dovesciare.it" e
"
Skiresort
.it" che al loro interno contengono
banner
dedicati a inserzionisti che pubblicizzano località concorrenti,
ahinoi soprattutto del Trentino.
In secondo luogo, tra le parole più digitate su
Google
da
papabili utenti della montagna, ci sono termini come "Vacanze in
montagna,
last minute
in montagna", ognuna è ricercata
giornalmente centinaia di volte.
Migliaia di potenziali clienti a
target
che, come prime
voci nella pagina di
Google
, si troveranno schermate come
colme di annunci pubblicitari legati a località del Trentino Alto
Adige, un bombardamento quindi di informazioni che inevitabilmente
condizionano le scelte di acquisto di una vacanza ad un costo
proporzionalmente nettamente inferiore alle campagne TV.
Passiamo al secondo approfondimento, sempre su questo tema che è
molto tecnico però molto importante, che su questa crisi del
turismo vi è anche l'errore che è collegato ai
social
. Il
titolo dice: "Piste e alberghi semivuoti, la colpa è del virus ma
anche di una programmazione incapace di sfruttare questi canali".
Qui si parla: dopo aver analizzato l'impatto che possono avere le
ricerche intenzionali sui motori di ricerca,
Google
in
particolare, nella scelta finale verso la meta turistica qui,
l'analisi si posta sui
social media
, in particolar modo
sulle piattaforme di
Instagram
,
Facebook
,
Messanger
, canali che vedono ogni giorno circa trenta
milioni di italiani attivi con una media di utilizzo di quasi due
ore.
In una fase di scoperta e di conoscenza di un prodotto come una
località turistica, sono sicuramente d'impatto le pubblicità TV
come anche quelle display, questo genere di azioni portano al
raggiungimento di un numero tanto grande quanto indistinto di
persone sparse in tutte le venti Regioni d'Italia ad un prezzo
variabile minimo che si attesta sulle decine di migliaia di euro
per singoli spot. Azioni pubblicitarie, seppur funzionali in una
strategia comunicativa efficace, hanno il limite che non possono
essere targhettizzate, un siciliano, un friulano o un abruzzese che
guarda lo sport in TV, non è detto che sia interessato ad una
vacanza in Valle d'Aosta. In quest'ottica
social media
sono
un canale
on-line
di scoperta di un prodotto con un duplice
vantaggio: un costo minore variabile alle esigenze del mercato,
possibilità di targhetizzazione.
Attraverso i
social
quindi inserzioni pubblicitarie
specifiche possono essere visibili solo in determinate aree e a chi
ha interessi specifici per essere ancora più cari, un'inserzione
può essere vista solo in Lombardia da un milanese con interessi
spiccati per Courmayeur.
Come già specificato nell'articolo precedente, l'impegno della
Regione su pubblicità
off-line
TV è stato rilevante, ma ci
sarà stato il medesimo impegno sui canali
social
? La domanda
trova risposta nelle parole della direttrice
dell'Office
Régional Tourisme
che interpellata afferma: "Non sono state
avviate campagne
on-line
di promozione della Regione né
Google
ma solo
off-line
. Per quest'inverno stiamo
lanciando il nostro portale di prenotazione
on-line
iniziato
a promuovere da poche settimane", qui stiamo parlando del 18
febbraio 2022.
È giusto ricordare però con una delibera regionale del 6
dicembre 2021 erano stati stanziati 1 milione e 300 mila euro
destinati ad azioni pubblicitarie finalizzate a promuovere
l'immagine e l'offerta turistica della Regione ricorrendo a diversi
mezzi di comunicazione tra cui i
social network
. Inoltre
nelle note annualmente erano stati stanziati proprio a questo
comparto 68 mila euro, una cifra che in effetti trova conferma
anche nel piano operativo
dell'Office Régional Tourisme
per
il 2022, approvato con delibera di Giunta regionale n. 139 del 14
febbraio, nel quale però risulta anche, che a partire dall'anno
2021 per un periodo di due anni, cioè fino a tutto il 2022,
l'Office
ha contrattualizzato un'agenzia specializzata per
la realizzazione di campagne
web
e
social
,
media
marketing
strutturate a sostegno della visibilità
on-lin
e dell'ospitalità della Valle d'Aosta della
piattaforma
Booking
Valle d'Aosta destinando a tale progetto
un budget di 68 mila euro più I.V.A. per ciascuno  dei due
anni. Attraverso uno strumento di libero accesso fornito da Meta
chiamato "Libreria Inserzioni" abbiamo verificato che
effettivamente dal 7 febbraio 2022 sono state lanciate alcune
inserzioni proprio destinate a promuovere il portale
Booking
valdostano, forse un po' tardi per promuovere un inverno che oggi
sembra già quasi agli sgoccioli, soprattutto a causa
dell'eccezionale scarsità di neve.
Le ulteriori indagini condotte grazie a strumenti professionali
di reportistica
social media
, paragonando la Valle d'Aosta
al suo
competitor
principale, il Trentino, negli ultimi sei
mesi si ricavano ulteriori e interessanti dati, oltre a divari di
fans
e
followers
, le interazioni sui
social
risultano quattro volte superiori su
Instagram
e tre volte
maggiori su
Facebook
del Trentino rispetto alla Valle
d'Aosta.
I motivi di questa disparità nei numeri è da imputare a due
fattori: la mancanza di un
budget
investito, come ammesso
dalla dirigente regionale, e minore interesse per la tipologia di
contenuto mostrato. In sostanza l'articolo termina: "Trovate le
risposte, ad ognuno la propria conclusione e propri giudizi,
ricordando sempre che nel
marketing
bastano poche scelte per
cambiare il verso di una stagione difficile".
Dopo queste premesse, interpelliamo l'Assessore competente per
conoscere quante siano state le risorse economiche effettive che
sono state dedicate espressamente per sviluppare al meglio
un'immagine
on-line
a fronte del totale delle risorse
stanziate per l'attività di comunicazione pubblicitaria a sostegno
dell'immagine e l'offerta turistica della Valle d'Aosta, sia per
quanto riguarda l'anno 2021 sia quelle previste per il 2022; se vi
sia intenzione di fare degli approfondimenti e delle analisi
dettagliate in merito alle considerazioni e riflessioni emerse
dall'articolo citato nelle premesse. Grazie.
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie Presidente, grazie collega
Brunod.
La formulazione del quesito, che chiede di rapportare le spese
per l'on-line al totale delle risorse stanziate per l'attività di
comunicazione pubblicitaria, è indotta a ritenere che per risorse
economiche dedicate espressamente per sviluppare al meglio
un'immagine on-line, volevate intendere esclusivamente le spese di
natura pubblicitaria, soltanto a questo tipo di spese quindi faremo
riferimento nella risposta.
Merita comunque ricordare che nel gestire l'immagine on-line è
ancora il proprio sito web ad avere un ruolo strategico, sono
perciò le risorse umane e finanziarie destinate all'aggiornamento e
allo sviluppo dei siti turistici della Regione ad avere
un'importanza primaria, prima fra tutte "
Lovevda
" ma anche
il sito inglese "
Aostavalley.co.uk
".
Possiamo elencare i dati richiesti con l'avvertenza che tutti
gli importi che citeremo sono comprensivi di IVA. Nel 2021
l'Assessorato ha speso complessivamente circa 466 mila euro per
pubblicare contenuti pubbli-relazionali sui mercati italiani,
francesi, belgi e del Regno Unito e pubblicità on-line. Nel 2021 la
spesa pubblicitaria totale è stata di 3 milioni 341 mila euro, la
quota di spesa per l'online è quella che le ho rappresentato.
Sempre nel 2021 altri 78 mila euro sono stati spesi per pubblicità
on-line dell'Ufficio regionale del turismo, lei ha citato
l'Office
ma sono due modalità diverse rispetto alla
struttura promozione, tenga conto poi che esistono anche altre
strutture con riferimento ad altri Assessorati che fanno comunque
pubblicità dal loro punto di vista. Nel 2022, in questo primo mese,
l'Assessorato ha speso circa 100 mila euro per iniziative di
comunicazione pubblicitaria su siti italiani, un altro 100 mila
euro circa lo stiamo investendo sulla promozione della fiera di
Sant'Orso.
Inoltre l'Ufficio regionale del turismo ha previsto una spesa di
circa 60 mila euro, come credo lei abbia citato, per campagna
on-line
a sostegno del portale di prenotazione Valle d'Aosta
Booking
che è il portale a cui lei ha accennato e che
consente, tra l'altro, agli albergatori di poter fare l'offerta
della propria impresa senza dover spendere gli aggi che di solito
vengono spesi per altri tipi di portali.
Occorre infine ricordare che oltre alle spese sostenute per
acquistare direttamente pubblicità
on-line
, l'Assessorato
sostiene ogni anno altre spese, per esempio operazioni di pubbliche
relazioni, anche con l'ausilio di agenzie di comunicazione in
Italia e all'estero, come accennavo prima, che hanno anch'esse
l'obiettivo di generare visibilità mediatica
off-line
e
on-line
.
Nel 2021 le azioni di pubbliche relazioni, viaggi in Valle
d'Aosta di giornalisti e
influencers
, quindi
blogger,
Instagram
eccetera che sono stati utilizzati, ospitati
dall'Assessorato hanno generato pubblicazioni
on-line
valutate, in termini di valore pubblicitario equivalente, in circa
un milione e mezzo di euro.
Alla domanda n. 2, un'indagine condotta dal centro ricerche
dell'Università Cattolica di Milano, in collaborazione con
Publimedia, collocava la Valle d'Aosta al diciannovesimo posto tra
le Regioni italiane per notorietà turistiche in Italia davanti solo
a Basilicata e Molise. Quest'indicazione, unitamente all'evolversi
della pandemia, ci ha consigliato di privilegiare una comunicazione
volta a rafforzare la desiderabilità della destinazione Valle
d'Aosta, anche e soprattutto nei periodi in cui le limitazioni
imposte dalle norme di contenimento del contagio impedivano, e
comunque sconsigliavano, di prenotare una vacanza.
In quegli stessi periodi, peraltro, anche le grandi piattaforme
internazionali di prenotazione hanno contratto le proprie spese
pubblicitarie
on-line
, in particolare quelle sui motori di
ricerca, per non disperdere risorse finanziarie in campagne
tipicamente orientate ad intercettare l'atto di acquisto
on-lin
e nel momento in cui questo si concretizza, ribadisco
l'atto di acquisto.
Da qui la nostra scelta di questi ultimi sedici mesi di
comunicare contenuti emozionali di marca rivolgendoci
prioritariamente, come ho già avuto modo di dire credo svariate
volte, al pubblico italiano con spot televisivi, pur affiancando
alla televisione ad altri canali di comunicazione tra cui
l'on-line
, come abbiamo visto anche in occasione della
precedente risposta.
Tuttavia anche nella comunicazione
on-line
abbiamo
privilegiato la coerenza con le scelte strategiche di fondo, quindi
contenuti emozionali e di marca.
Agli annunci testuali sponsorizzati nei risultati dei motori di
ricerca, abbiamo perciò preferito formati pubblicitari on-line
innovativi di grande impatto che richiamassero anche gli spot
televisivi.
I risultati di una recente ricerca
Ipsos
, attestano che
la nostra è stata una scelta corretta, infatti per la prima volta
la Valle d'Aosta è entrata tra le prime cinque destinazioni più
ricercate in Italia per una vacanza invernale, più precisamente al
terzo posto, dopo il Trentino Alto Adige e la Toscana.
Un'ulteriore conferma sulla correttezza della scelta arriva
anche dai dati delle presenze turistiche, in particolare quelle dei
mesi estivi, quelli cioè in cui c'è stato un significato
allentamento delle misure di prevenzione sanitaria e hanno quindi
pesato di meno gli effetti della pandemia. Infatti nell'estate 2021
la Valle d'Aosta ha registrato una ripresa decisa delle presenze di
turisti italiani che hanno recuperato un 16% rispetto al 2020
attestandosi nuovamente su valori in linea con la media delle
ultime dieci estate; tra l'altro nell'ultima direzione di Adava,
che è stata fatta e svoltasi  la settimana scorsa, è stato
messo in rilievo che anche nei mesi di ottobre e novembre, in virtù
sicuramente anche delle campagne pubblicitarie che si sono
concentrate su quel periodo e su un'attrattività legata per esempio
al
feuillage
e ad un certo tipo di turismo, c'è stato un
attestamento di numeri record in Valle d'Aosta come non è mai stato
rilevato fino ad ora.
Peraltro nei prossimi mesi, se i segnali incoraggianti di una
prossima uscita dall'emergenza sanitaria, come dicevo prima,
saranno confermati, stiamo valutando, con la nostra agenzia di
comunicazione, l'opportunità di aumentare la quota di pubblicità
sul
web
e sui
social network
senza escludere neppure
pubblicità tramite i motori di ricerca a cui peraltro abbiamo già
fatto ampio ricorso in passato.
Presidente -
Per la replica consigliere Brunod.
Brunod (LEGA VDA) -
Grazie Presidente e grazie Assessore
per la risposta molto dettagliata. Ho iniziato a prendere qualche
appunto, poi mi sono perso perché mi ha fornito troppi numeri,
troppi dettagli, ma non è così importante.
Prendo spunto dall'ultima affermazione che ha fatto, che nei
prossimi mesi verranno investite maggiori risorse proprio sui
canali
social
e sui motori di ricerca che è il tema centrale
proprio di questa iniziativa che dopo tutta una sua grossa
parentesi, o comunque discorso, sul tema promozione, programmazione
e quant'altro, in fondo è arrivato a dirci che quella è la strada
giusta da seguire ed è lì che bisogna incrementare le risorse e
lavorare bene per dare quel giusto risalto turistico che la nostra
Regione merita.
Non condividiamo totalmente la risposta in quanto lei ci ha
detto che è stata proprio una scelta diciamo politica di
concentrare le risorse più sui degli
spot
piuttosto che su
altri canali che, come ho detto già prima, non sono io ma nemmeno
lei proprio dei tecnici su questo campo, quindi ci affidiamo più a
quello che vediamo da esperti in materia, infatti noi abbiamo preso
spunto da questi due articoli da gente professionista su quel campo
lì. Quello che ci fa rimanere un po' stupiti è che ci siano state
delle azioni, delle campagne, che partono a promuovere la stagione
invernale a metà febbraio; quelle cose lì sono un po' anomale
perché uno dovrebbe un po' anticipare, adesso dovremmo già essere
in ottica di quella estiva.
Questi sono alcuni suggerimenti, riprendo anche quello che prima
diceva il collega Carrel che forse dobbiamo un po' rivedere le
tempistiche per ottimizzare la programmazione per ottenere dei
grandi risultati.
Noi siamo convinti che da queste osservazioni, come da esperti
del settore, si vada in parallelo su due strade: una quella che
sono le risorse da stanziare per tutto quello che lei ci ha
elencato, e l'altra parte le risorse e l'impegno a seguire i canali
che sono molto importanti e strategici per sfruttare al meglio le
risorse investite con gli spot e con tutto quello che riguarda quel
settore lì, perché se noi puntiamo tanto solo da una parte e non
dall'altra, otteniamo dei discreti risultati, ma la Regione Valle
d'Aosta invece vuole ottenere dei grandi traguardi ma dei grandi
traguardi si ottengono solamente se si mettono le risorse al posto
giusto e se si impegnano questi soldi nei momenti giusti, con la
giusta programmazione e con le giuste professionalità. Grazie.
