Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1337 del 9 marzo 2022 - Resoconto
OBJET N° 1337/XVI - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2021.
Bertin (Président) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno. Il
est nécessaire de nommer les trois Commissaires aux comptes chargés
du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice 2021,
vu que le Collège des Commissaires aux comptes de la Région
autonome Vallée d'Aoste, institué par la loi régionale n. 14 du 15
juin 2021, exerce ses fonctions de surveillance à compter de sa
constitution et son activité concerne le cycle de programmation de
la période 2022/2024. Aux termes de l'article 115 du Règlement
intérieur pour le fonctionnement du Conseil, les commissaires
doivent être choisis parmi les Conseillers régionaux qui n'étaient
pas au Gouvernement au cours de l'exercice 2021 et qui ne sont pas
conjoints ou apparentés jusqu'au quatrième degré avec le trésorier
régional et avec les membres du Gouvernement qui ont participé à la
gestion du bilan. Par conséquent nous devons nommer les trois
Commissaires aux comptes. Les Commissaires aux comptes doivent être
nommés au scrutin secret et chaque conseiller peut choisir un seul
commissaire. Le nombre minimum des voix requis est de trois. Les
trois conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix,
seront élus.
Possiamo procedere. Ci sono delle proposte? Consigliere
Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Per l'Union Valdôtaine e per la
maggioranza proporrei Giulio Grosjacques, che ringrazio per la sua
disponibilità.
Presidente -
Consigliere
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per l'opposizione invece
riconfermiamo Raffaella Foudraz.
Presidente -
Consigliere
Cretier.
Cretier (FP-PD) -
Noi proponiamo per il nostro gruppo
Andrea Padovani, anche per la maggioranza.
Presidente -
Procediamo adesso alla chiamata dei
Consiglieri.
Esito del voto per schede:
Presenti: 35
Votanti: 35
Nulle: 1
Valide: 34
Hanno riportato voti:
- Foudraz: 16
- Grosjacques: 9
- Padovani: 9
Risultano eletti: Foudraz, Padovani e Grosjacques.
