Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1358 del 9 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1358/XVI - Interpellanza: "Iniziative finalizzate
al rilancio della 'Maison du Val d'Aoste' a Parigi".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 26 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione il consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Seulement une petite remarque : ça me
fait un peu rire qu'un président de l'Union valdôtaine puisse rire
d'une déclaration, disons, indépendantiste d'un collègue, quand,
dans son statut l'Union valdôtaine devrait avoir comme but
l'épanouissement du peuple valdôtain. Mais bon, c'était une
remarque qui n'a rien à quoi faire avec l'interpellation.
Il y a une année, j'avais présenté une interpellation et après
une motion qui regardaient la Maison du Val d'Aoste, cette fameuse
maison à Paris. Le but de l'interpellation et de la motion que
j'avais présentées était celui de donner une sorte de nouvelle
orientation à la Maison du Val d'Aoste. La motion avait été
rejetée, même si vous avez partagé une bonne partie de ce qu'il y
avait écrit ; mais bon, ça ne m'étonne pas. Au mois d'août, à
l'occasion de la rencontre des émigrés, vous avez dit au contraire
- ça m'avait fait beaucoup de plaisir - que quand même c'était
nécessaire relancer la Maison du Val d'Aoste, en disant : "È
imperativo trovare e in tempi abbastanza brevi un nuovo modello di
gestione, attraverso un partenariato pubblico-privato", en
reprenant un peu les arguments qu'on avait écrit dans la
motion.
Quelques mois déjà sont passés et c'est donc le moment pour
demander quel est le point de la Maison du Val d'Aoste, vu que
quand même on n'a plus eu aucune nouvelle pour son développement.
On doit comprendre combien, quand même à côté, on a dépensé en tant
que Région la dernière année 2021, comprendre qu'elle est peut-être
encore la valeur du bâtiment actuel et savoir, en tant que Junte ou
en tant que Présidence, si vous avez eu des rencontres avec des
privés ou des associations qui auraient pu peut-être prendre en
gestion la Maison du Val d'Aoste et comprendre en général vos
buts.
Presidente -
Il Presidente della Regione ne ha
facoltà.
Lavevaz (UV) -
Merci collègue Lavy, en particulier pour
m'avoir rappelé les principes des statuts de l'Union Valdôtaine,
qui prévoient évidemment l'épanouissement du peuple valdôtain,
peut-être même à travers l'indépendance de la Vallée d'Aoste de la
Padania ; c'est une possibilité qu'on peut mettre sur la table.
En ce qui concerne la première question, l'entretien des
immeubles a coûté courant 2021 30.309 euros. On a effectué une
expertise fin novembre 2021, pour mettre un peu à jour une
expertise qui était déjà datée de quelque temps. Considérant
évidemment le changement du marché immobilier même dans la ville de
Paris, on a demandé à Finaosta une expertise mise à jour et sa
valeur actuelle s'élève à 1 million 210 mille euros.
Pour répondre aux autres questions, en effet on a eu pendant
2021 des différents passages avec des sujets privés pour vérifier
la possibilité d'assumer la gestion de la Maison du Val d'Aoste. Ce
sont des entretiens qui ont eu, disons, des impulses différents,
c'est à dire que quelque part c'est nous qui nous avons cherché
d'avoir des interlocutions. D'autre part, c'est des privés qui se
sont présentés pour faire des réflexions, pour faire des projets de
gestion de la Maison du Val d'Aoste, etcetera. Jusqu'à aujourd'hui
ces interlocutions n'ont pas porté à la concrétisation d'un accord,
mais c'est quelque chose sur lequel évidemment on est encore en
train de travailler.
Je crois qu'en particulier le 2021 a été une année très
compliquée évidemment par rapport au climat général, un climat
d'incertitude qui est sûrement source de difficultés pour la
programmation, même en particulier des privés et de qui veut
investir en ce moment où les gens ont peur de se lancer dans
quelque chose d'inconnu ; je ne sais pas comme le définir
différemment. Je rappelle même, par exemple, c'est une question de
ces jours : l'Administration régionale avait prévu la participation
au salon de l'agriculture de Paris, qui vient de se conclure, de
fermer les portes dimanche dernier, mais avec les incertitudes
liées à la vague du Covid, on a décidé d'annuler cette
participation.
Actuellement, on est en train de tâcher d'explorer d'autres
hypothèses pour la gestion de la Maison du Val d'Aoste à Paris,
pour lesquelles nos bureaux sont en train de vérifier les
compatibilités, soit du point de vue de la législation en vigueur,
soit des aspects de soutenabilité économique et financière du
projet. Je crois qu'on doit tâcher de trouver des synergies, comme
j'ai déjà eu l'occasion de dire, entre la valorisation de la Vallée
d'Aoste du point de vue touristique et économique ; je pense
surtout, comme on l'a déjà dit maintes fois, en particulier aux
produits du terroir valdôtain. Cela doit être de quelque façon liée
à une promotion même d'un point de vue historique et culturel de la
Vallée d'Aoste. Je pense en particulier à une valorisation
historique de notre francophonie, parce que peut être c'est un
aspect qui pourrait être même banal à mettre sur le plan de la
discussion, ou qu'on pourrait être porté à retenir pour acquis,
mais ce n'est pas ainsi. J'ai eu différentes occasions, en parlant
avec des entreprises françaises, même de Paris et par rapport à mon
activité précédente, et j'ai souvent trouvé pas de connaissance de
la réalité valdôtaine surtout du point de vue de la francophonie.
Je crois que sur ce point on a vraiment la nécessité de l'utiliser
davantage, de le faire connaître de façon plus incisive. C'est un
passage qu'on a entamé, de quelque façon, à l'égard des
collaborations avec l'ambassadeur de France en Italie, avec lequel
on a commencé différents raisonnements, différents projets de
collaboration : vraiment, c'est de viser à une valorisation en
particulier de la francophonie valdôtaine et de la faire connaître
davantage dans le monde français. Je crois qu'on doit, et c'est un
peu là qu'on est en train de travailler, d'essayer de trouver une
synergie de ce projet entre l'aspect touristique, commercial et le
sujet plus culturel et historique.
Presidente -
Per la replica il consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Eh bien, rien de nouveau. On n'a qu'une
nouveauté et c'est une année qu'on est en train d'attendre que la
Maison du Val d'Aoste puisse avoir une sorte de développement
différent. Je sais que ce n'est pas simple, mais si on regarde la
valeur de l'immeuble, à l'occasion de la dernière motion vous aviez
dit que la valeur était environ de 1 million 430 mille euros,
maintenant on a eu une baisse de 200 mille euros. On attend encore
et j'ai vraiment la peur qu'on aura à nouveau un échec pour ce qui
concerne la Maison du Val d'Aoste, parce que les temps se sont
vraiment trop, trop, trop longs. Et on n'a aucune idée : c'est ça
qui paraît dans votre exposition.
Après, pour ce qui concerne la question de l'indépendance, vous
devez demander à vos collègues nationalistes de gauche.
