Classificazione
ALPINISMO



Oggetto del Consiglio n. 1362 del 9 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1362/XVI - Interpellanza: "Azioni volte a
promuovere e garantire la piena fruizione della rete
escursionistica regionale nella prossima stagione primaverile e
estiva".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 31 all'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il consigliere
Brunod.
Brunod (LEGA VDA) -
Richiamata l'interpellanza n. 608
presentata durante la seduta del Consiglio regionale del 26 maggio
2021 avente come oggetto: "Criteri di revisione della legge
regionale n. 17/1985 in materia di circolazione di veicoli a motore
sul territorio regionale"; prendendo atto che in data 14 febbraio
2022 è stata approvata la delibera di Giunta regionale n. 150
avente come oggetto: "Istituzione di un tavolo tecnico per lo
studio delle problematiche (responsabilità, transitabilità,
classificazione e promozione) relative alla rete sentieristica,
poderale e alla viabilità minore", evidenziamo che tale tema e le
relative problematiche sono state più volte sollecitate da parte
dei Presidenti di consorzi di miglioramento fondiario, dei
Presidenti delle consorterie e dai Sindaci dei Comuni
valdostani.
Si rileva che il Documento di economia e finanza regionale
2022-2024 approvato il 16 dicembre 2021 prevede, riguardo alla
Sezione 1.18 Agricoltura e risorse naturali: "promuovere e
mantenere la rete escursionistica regionale al fine di garantirne
la sua piena fruizione; formalizzare il ruolo del catasto sentieri
e implementarne le funzionalità; affrontare, anche in
collaborazione con le altre strutture regionali e con il Celva, le
problematiche relative alla responsabilità della rete
sentieristica; intraprendere un'attenta analisi delle criticità in
merito alla responsabilità, alla transitabilità e alla promozione
della rete sentieristica, poderale e della viabilità minore, in
collaborazione con gli Enti locali anche in relazione al confronto
in atto con l'Università della Valle d'Aosta.
Purtroppo già nel pieno della stagione estiva 2021 alcune
località turistiche della nostra Regione avevano avuto diverse
problematiche nella regolamentazione e gestione dei sentieri: per
esempio, nel mese di luglio a Courmayeur "
Bikers
sui
sentieri di montagna, bufera sulla regolamentazione del Comune" e
l'ordinanza pubblicata dal Comune di Courmayeur che vieta alle bici
alcuni tratti di sentieri ha sollevato un vespaio di polemiche,
oppure un'ordinanza vieta "Pastori elettrici e tubi dell'acqua,
l'obiettivo è tutelare la sicurezza di chi va in
mountain
bike
", questo nel mese di luglio, per quanto riguarda il Comune
di La Thuile, dove nel sottotitolo c'era scritto: "La Thuile
riscrive le regole per l'uso dei sentieri". Diciamo che ci sono
delle problematiche e ogni Comune era andato un po' per la sua
strada per risolvere questo problema.
I dati dicono che il settore del cicloturismo, nelle sue varie
formule e specialità, è cresciuto molto negli ultimi anni, sia in
campo nazionale che internazionale, e che la nostra Regione ha
delle grandi potenzialità e qualità che possono essere maggiormente
espresse in un'ottica di una maggiore attrazione e offerta
turistica. In merito ai dati, riportiamo anche che l'Associazione
nazionale ciclo e motociclo rivela che il settore
i-bike
è
in grande crescita, nel primo semestre 2021 in Italia sono state
vendute 157 mila bici elettriche, il
trend
più che positivo
iniziato nel 2020 a causa della pandemia è stato quindi confermato
anche nel primo semestre del 2021. Le stime di ANCMA parlavano di
un numero di vendite del + 44 percento nel 2020 rispetto al 2019,
mentre nel primo periodo di questo nuovo anno la crescita è stata
del + 12 percento. Guardando a questi numeri e a quelli del mercato
europeo, Bosch, uno dei
leader
per quanto riguarda la
componentistica di queste biciclette, pensa che, entro il 2025, il
50 percento delle bici vendute sarà rappresentato dalle biciclette
a pedalata assistita.
Tenendo conto che i risultati relativi al lavoro svolto dal
tavolo tecnico per far fronte alle problematiche sopracitate
difficilmente potranno essere attuati già nella stagione
primaverile ed estiva 2022, si interpella l'Assessore competente
per conoscere quali siano i programmi e le relative tempistiche
previste o assegnate al tavolo di lavoro tecnico per avere dei
risultati concreti da mettere in campo al fine di risolvere le
problematiche sopracitate, quali azioni si intendano intraprendere
in vista della stagione primaverile estiva 2022 per evitare le
polemiche e problematiche sorte durante la stagione estiva
2021.
Presidente -
Risponde l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Solo un minuto a integrazione
dell'interpellanza precedente dove va precisato che il calendario
ittico non passa in Giunta ma viene approvato con un decreto che
verrà approvato questo pomeriggio.
Per quel che riguarda invece quest'iniziativa, ringrazio il
collega Brunod che presta sempre attenzione alla tematica della
sentieristica, delle strade poderali e sono certo che saprà
monitorare il lavoro di questo tavolo tecnico, un tavolo che fino
ad oggi ha iniziato, come abbiamo detto nell'iniziativa della
collega Minelli, i lavori nel 2021 con incontri informali ma che
proprio ieri, ricevute le nomine da parte del CPEL, dai
rappresentanti appunto degli Enti locali, potrà riunirsi in forma
ufficiale.
Le thème d'une pleine utilisation et d'une correcte promotion du
réseau régional de sentiers et de chemins ruraux est extrêmement
important pour le Gouvernement régional et figure parmi les
objectifs du DEFR 2022-2024, comme les auteurs de cette
interpellation l'ont souligné. Au cours de ces dernières années, en
raison notamment des initiatives lancées par la Région à
l'Administration régionale et par les collectivités locales, nous
avons enregistré une croissance considérable du nombre de
randonneurs et des catégories d'usagers des sentiers, parmi
lesquels la présence des débutants est de plus en plus fréquente.
Les activités pratiquées sur le réseau de sentiers et des chemins
ruraux se diversifient également et, en dehors des promenades
traditionnelles, ceux-ci sont désormais aussi empruntés par les
itinéraires de
trail
, les vélos électriques et es vélos
tout-terrain. L'augmentation du nombre et des types d'usagers,
ainsi que l'essor des nouvelles modalités de l'utilisation du
réseau entraînent, notamment, d'une part, la nécessité d'un
entretien accru desdits de sentiers afin d'éviter l'accroissement
potentiel des accidents et, d'autre part, une interaction plus
importante avec les porteurs d'intérêt locaux face au risque de
conflit. Il s'agit là d'un thème complexe, revêtant un intérêt
considérable du point de vue touristique, économique, social et
environnemental. Différents sujets, tant du public que du privé,
sont concernés : ce sont les propriétaires des sentiers ou chemins
ruraux qui suivent les parcours de randonnée ou qui ont, à divers
titres, des compétences et des responsabilités de gestion,
d'entretien ou de promotion, sans oublier les différents
professionnels œuvrant dans ce secteur. Compte
tenu de la nécessité d'analyser les problèmes relatifs à la
praticabilité des chemins ruraux, des routes secondaires et du
réseau des sentiers, en fonction notamment de leur utilisation par
les randonneurs, le Gouvernement régional a constitué une cellule
technique et juridique, comme le rappelle le préambule de cette
interpellation. Placé sous la direction du coordinateur du
Département des ressources naturelles et du Corps forestier, ladite
cellule commencera ses travaux officiellement dans ces jours. Comme
on a dit, il faut le rappeler, les rencontres et les confrontations
ont déjà démarré en 2021. En raison de la complexité du problème,
la cellule technique et juridique sera elle-même le programme de
ces activité ; ses travaux pourront prendre pour base l' « Etude
sur les aspects juridiques, législatifs et économiques des sentiers
et des chemins ruraux de la Vallée d'Aoste », qui a été confiée au
Centre transfrontalier sur le tourisme et l'économie de montagne de
l'Université de la Vallée d'Aoste par l'acte du dirigeant n° 6657
du 12 novembre 2021 du Département des ressources naturelles et du
Corps forestier. Cette étude, qui a collecté des informations parmi
un questionnaire en ligne et dans le cadre de deux groupes de
discussion avec les catégories concernées, est presque
terminée.
Obiettivi quindi ben definiti, un programma che dovrà affrontare
singolarmente nel metodo di lavoro ma comunque congiuntamente nei
tempi sia l'aspetto legato alla sentieristica che quello legato
alle viabilità poderali; una parte, quella della sentieristica, che
ci vede già in stato più avanzato rispetto alle strade poderali a
livello appunto di censimento delle reti che sono praticamente
tutte in possesso tramite il geonavigatore, ma anche a una
classificazione che è sì indirizzata a coloro che percorrono i
sentieri a piedi, però intanto una classificazione di massima già
c'è, cosa che invece non abbiamo per quel che riguarda le strade
poderali.
Il tavolo poi provvederà, in relazione alle esigenze e alle
tematiche trattate, a coinvolgere nei suoi lavori gli enti e i
soggetti portatori di interessi, quindi anche tutti coloro che non
fanno parte in forma ufficiale del tavolo, come detto questa
mattina.
L'obiettivo in ogni caso è quello di poter disporre, in tempi
ragionevolmente utili, di proposte operative che consentano di
adottare linee di indirizzo unitarie su tutto il territorio
regionale proprio, da una parte, per poter assicurare la piena
fruizione della nostra rete sentieristica ed escursionistica e,
dall'altra, ponendo un'azione uniforme su tutto il territorio
regionale evitando quelle problematiche che si sono verificate
nell'estate del 2021.
L'Assessorato e l'Assessore si impegnano sicuramente fin d'ora a
tenere aggiornato il Consiglio sull'avanzamento dei lavori del
tavolo cui sopra.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Brunod.
Brunod (LEGA VDA) -
Ci ha rispiegato un po' qual è l'iter
della costituzione di questo tavolo di lavoro, degli obiettivi che
gli sono stati fissati, però, riprendendo un po' le domande che ho
messo nell'interpellanza, non ci sono state delle risposte puntuali
in merito.
Sappiamo che è un tema molto difficile, ci mancherebbe, come più
volte è stato ribadito, infatti anche nella delibera l'Assessore
riferisce come in tale contesto sia importante, così come ravvisato
anche dai competenti uffici, riunire tutti i soggetti che sono
coinvolti a vario titolo al fine di analizzare e valutare le
diverse difficoltà, di confrontare le necessità e coordinare le
attività da mettere in campo realizzando sinergie che permettano di
risolvere le problematiche nel medio e lungo termine.
Anche dalla delibera quindi abbiamo capito che sarà un lungo
percorso che con il tempo cercherà di risolvere le problematiche a
medio e lungo termine. Questo è un aspetto.
Quello che noi volevamo mettere in evidenza era: come viene
affrontato questo grande problema in vista di questa
primavera-estate 2022? Su questo non ci sono state delle risposte,
su un settore che, come abbiamo detto, è in continua crescita, in
continua espansione e dove abbiamo già avuto delle grandi
problematiche nella stagione passata. Crediamo che adesso ci sia
ancora tempo e margine per intervenire per cercare almeno di
raccordare un po' tutti i territori che, a livello turistico, sono
maggiormente coinvolti sotto questo punto di vista delle
problematiche, dove magari c'è più afflusso, magari intervenire in
modo uniforme per non avere di nuovo delle disparità di gestione
della problematica.  Era quello che noi volevamo mettere in
evidenza e probabilmente è quello che manca ancora a tutt'oggi. Noi
ribadiamo la necessità di vedere di trovare delle soluzioni
temporanee per cercare di non andare a creare confusione su un
settore che, ribadiamo, può dare delle grandi potenzialità, perché
il nostro territorio è meraviglioso sotto questi punti di vista e
quindi cerchiamo di non limitarlo per il fatto di non essere a
volte molto chiari su questo argomento che è molto delicato, però
esige grande attenzione.
Ribadiamo che ci sia attenzione fin da subito, che il tavolo di
lavoro faccia il suo corso e, come c'è scritto anche in delibera,
saremmo molto contenti se vi fosse la possibilità... come c'è
scritto: "propone che i rappresentanti delle strutture regionali
riferiscano periodicamente al Presidente della Regione e agli
Assessori a cui fanno riferimento e che il tavolo conclude i propri
lavoro riassumendo i contenuti nella relazione scritta", non
sarebbe male che all'interno magari della Commissione competente
periodicamente venissero aggiornati questi lavori.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola la
consigliera Foudraz.
Foudraz (LEGA VDA) -
Io credo che non si debba avere solo
un occhio di riguardo per la sentieristica e le strade poderali,
occorrerà porre anche particolare attenzione per tutto quello che
riguarda il mondo agricolo, anche perché la Valle d'Aosta nasce
come una Regione agricola prima che Regione turistica. Mi riferisco
ad alcune ordinanze sindacali che ha già citato nell'illustrazione
il collega Brunod che ho visto pubblicate lo scorso anno, la scorsa
estate su diversi siti istituzionali comunali.
Quest'occhio di riguardo deve andare non solo verso il turista o
colui che sceglie la
bike
e i sentieri come sport, ma
bisogna trovare una soluzione anche per andare incontro a tutti
coloro che svolgono il lavoro in montagna, il lavoro
dell'agricoltura che, come sappiamo bene, tanti di noi che svolgono
questo tipo di lavoro sanno che l'agricoltura in Valle d'Aosta è
considerata eroica proprio per le difficoltà che si riscontrano.
Gli agricoltori non devono essere penalizzati.
