Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 1384 del 23 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1384/XVI - Interrogazione: "Diffusione sul
territorio regionale del canale "France 24"".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Per la risposta il
presidente della Regione Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
Avec cette interrogation, on demande: "se
si consideri definitiva la rinuncia della nostra regione a France
2" et puis "se siano state fatte valutazioni e quali in favore
della scelta di France 24 rispetto a France 2".
A' ce propos il y a eu des débats intéressants au cours des
dernières semaines. C'est un sujet sur lequel il y a une confusion
qui persiste ; je crois, en particulier, entre ce qui est le
contenant et ce qui est le contenu, entre le réseau et la diffusion
des chaînes et de télévision. La question de la couverture est une
question qui est bien connue, qui dépend du fait que la condition
minimale requise pour se voir attribuer les fréquences est - comme
toujours dans ce type d'appel d'offres - de au moins 90% de la
population, comme on le sait. Avec cette condition, en Vallée
d'Aoste, des zones du territoire régional restent non couvertes.
Mais ce qui peut être n'est pas complètement clair, n'est pas connu
par tout le monde, c'est que c'était déjà comme ça avant, c'est
depuis les années '80 que la Région a mis d'importantes ressources
pour garantir une couverture complète du territoire, mais pas
seulement, entre autres, pour la télévision mais aussi pour tous ce
qui est téléphonie et d'autres services médiatiques, afin de
garantir, pour ce qui est possible, à tous les Valdôtains et à
toutes les Valdôtaines l'accès à certains services, surtout
permettre ainsi de quelque façon à contribuer à contrer le
dépeuplement des territoires de montagne.
Le passage à la télévision numérique et la séparation
subséquente qu'on a dû faire des fréquences locales et des
fréquences nationales, on peut ramener à l'arrière la situation,
c'est à dire qu'on a dû faire face à une nouvelle question, c'est à
dire que, pour faire un exemple qui est clair à tous : les chaînes
Media 7 ne sont pas reçues dans la vallée du Grand-Saint-Bernard,
mais elles ne l'étaient déjà pas avant. C'est à dire qu'il y avait
eu des investissements qui avaient permis ça et, en particulier,
c'était possible parce que la rediffusion était faite directement
par la RAI. Comme vous savez, cette situation a changé, car c'est
un nouvel intermédiaire qui s'occupe de la retransmission, en
particulier, c'est Ei Towers avec lequel les compétentes structures
de l'administration régionale et, en particulier, ce sont les
structures de l'assesseur Marzi qui sont en train d'entretenir avec
Ei Towers des rapports pour tâcher de reprendre un peu cette
démarche de redistribution et je crois que cette situation va être
résolue dans les prochaines semaines.
Pour ce qui est des contenus, par contre, l'innovation du
système technologique a également entraîné la nécessité - après
avoir tout de même, je dois le dire, assuré la continuité des
émissions - d'actualiser de quelque façon les relations avec les
médias francophones.
Alors on a tâché de faire ce qu'on pouvait faire en cette
situation. C'est à dire qu'on a repris un peu là collaboration avec
la chaîne généraliste de la francophonie, à savoir TV 5 Monde, a
été renouvelé et nous avons lancé de quelque façon à nouveau un
partenariat avec France 24 et évidemment pour ce qui est de la
diffusion de France 2 on n'était pas dans la condition à ce moment
de pouvoir la relancer. Mais ce que je voudrais qu'il soit clair,
c'est qu'on n'a jamais pris en considération d'abandonner
l'engagement pour tâcher d'obtenir cette retransmission. Au fait,
on en a déjà discuté il y a des mois, l'année dernière avec
l'ambassadeur de France en Italie, monsieur Masset, auquel on avait
déjà parlé de cette difficulté ; on avait obtenu - on a obtenu
parce que on en a parlé quand on s'est vu à nouveau à Rome - on a
obtenu son engagement pour notre cause. On peut dire comme ça.
Donc on est, sur ce point, en train de tâcher de trouver des
solutions, et je dirais même en tâchant de d'élargir un peu, même
cette proposition de chaîne francophone parce qu'évidemment on sait
très bien et on a très bien clair l'importance de ces transmissions
francophones pour le maintien d'un côté, mais aussi pour
l'épanouissement de notre francophonie. Donc, sur ce point, je veux
rassurer madame Guichardaz, qui a fait de façon correcte cette
relation qui a permis peut-être même d'expliquer quelque chose en
plus, parce que d'un côté je suis quand même content qu'il y a eu
un intéressement important dans ces semaines, même avec une
pétition qui a été lancée en ligne, ce sont toutes des choses qui
sont quand même importantes pour souligner la vivacité qui est
encore présente de notre francophonie et surtout l'amour vers le
français et je dirais même vers les chaînes francophones qui depuis
des années sont retransmises.
J'étais en train de dire qu'on est en train de tâcher d'ouvrir
un peu ce plateau en essayant d'avoir la retransmission aussi de
France 3 qui a un caractère plus régionaliste, donc de la Savoie et
de l'aire des Alpes, ce qui peut être intéressant, pour des raisons
évidemment de proximité et transfrontalières, et de collaboration
qui sont déjà en place sur différents niveaux.
Donc je crois que sur ce point on est absolument en train de
tâcher de faire le mieux possible pour réobtenir ces transmissions
de façon correcte.
Presidente -
Per la replica, la consigliera Erika
Guichardaz ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Già tempo fa eravamo intervenute
rispetto alla questione dei canali francofoni, quindi tutta la
prima parte del suo intervento ci era già stata spiegata dal
collega Marzi in una precedente interrogazione.
È evidente che quest'interrogazione nasce dodici giorni fa,
effettivamente da allora il dibattito è accresciuto e sono state
anche diverse le interviste che le sono state dedicate e che un po'
già dicevano quanto ha sostenuto quest'oggi.
Quello che ci preme rilevare è che spesso la lingua francese è
stata utilizzata come un muro per escludere, per creare ulteriori
confini, oggi invece si comprende, ed è evidente, che questa lingua
invece dovrebbe essere considerata uno strumento di comunicazione
importante e nel dibattito di queste settimane questo sta emergendo
in maniera forte.
La lingua francese per noi è sicuramente un ponte verso altre
culture francofone e un'opportunità in più per i Valdostani, anche
sul piano lavorativo e della formazione.
La norma nazionale non prevede semplicemente la ridiffusione di
trasmissioni in francese ma di trasmissioni di paesi confinanti,
questo appunto per rendere poroso il confine e, come si diceva
prima, noi siamo una regione transfrontaliera, quindi le
trasmissioni di France 2 et de la Télévision Suisse romande non
servono solo a praticare la lingua francese ma a integrare la
nostra piccola comunità con quella delle comunità vicine.
In questo senso non è solo importante il mezzo, la lingua
francese, ma i contenuti, e queste televisioni riportano in Valle
la cultura, il giornalismo, l'intrattenimento di Francia e Svizzera
e subito, vedendo la delibera, si era pensato che fosse una scelta,
quella di optare per un canale rispetto all'altro, mentre oggi lei
ha spiegato bene che non si è trattata di una scelta sotto questo
punto di vista.
Anche il successo della petizione on-line lanciata dall'ex
consigliere Barocco dimostra l'interesse per il mantenimento di
quest'offerta culturale, iniziativa sicuramente lodevole ma forse,
alla luce di quello che ha detto ancora oggi, i problemi non
nascono oggi, forse nascono anche dai suoi predecessori e quindi
forse il Consigliere poteva fare qualcosa in questo senso.
C'est évident que le gouvernement régional n'a pas réservé,
selon nous, la juste attention à ce dossier, ni par le président
Lavevaz ni par son adjoint Guichardaz, néanmoins par ses
prédécesseurs. On l'a dit tout à fait, la langue doit être utilisée
et non brandie comme un trophée quand cela vous convient. France 2
et la Télévision Suisse Romande sont des opportunités ; elles
permettent à nos citoyens de participer à un monde francophone et
de mieux comprendre la vie quotidienne de nos voisins du Valais et
de la Savoie. France 24 ce n'est pas la même chose, vous l'avez
dit. Si c'est vrai que la RAI et, malheureusement, Fininvest ont
contribué à façonner l'Italie d'aujourd'hui, il est évident que la
transmission de chaînes de télévision francophones pourra maintenir
le particularisme valdôtain. Nous ne serons plus un îlot mais un
carrefour.
Nous avons demandé pour ça la documentation sur ce dossier et
nous ne nous ne lâcherons pas prise pour comprendre ce qui est
arrivé.
Presidente -
Possiamo sospendere i lavori del Consiglio
di questa mattinata che riprenderanno alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:59.
