Classificazione
AMBIENTE
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate



Oggetto del Consiglio n. 1404 del 24 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1404/XVI - Interpellanza: "Risoluzione delle
problematiche relative alle carenze di organico del Corpo di
sorveglianza del Parco del Gran Paradiso".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 29 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione dell'interpellanza il consigliere Brunod, ne ha
facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
Prendendo atto delle informazioni
riportate su
La Vallée Notizie
il 26 febbraio, dove nel
titolo si apprende che "Al Parco del Gran Paradiso vi è l'emergenza
guardaparco. Obbligo di vaccinazione, dimezzato il corpo di
sorveglianza". L'ente Parco del Gran Paradiso, che già lamentava
una carenza di organico tra i guardaparco, sia per i pensionamenti
sia per la mancanza di concorsi, in seguito alle sospensioni del
personale non vaccinato contro il Covid, rischia di non riuscire
più a sorvegliare tutta l'area protetta, con il rischio che aumenti
il bracconaggio. Dalle informazioni abbiamo appreso che a pieno
organico il corpo di sorveglianza prevede tra le valli piemontesi e
quelle valdostane sessanta elementi, mentre attualmente ne sono
presenti la metà.
Evidenziamo che la circostanza ha prodotto diversi malumori tra
i guardaparco, anche perché alcuni di loro avevano incarichi di
particolare responsabilità e quindi il lavoro è aumentato per
coloro che sono rimasti. Se questa carenza dovesse prolungarsi alla
primavera-estate, non si riusciranno ad attivare i casotti, cioè le
strutture di sorveglianza per prenotare in quota.
Facendo riferimento al DEFR 2022-2024, nella sezione relativa
all'ambiente, risorse idriche e servizio integrato, si apprende che
l'ambiente rappresenta una risorsa preziosa per la Valle d'Aosta,
la sua tutela e la sua valorizzazione sono pertanto presupposto e
caratteristica del
welfare
percepito e motore di sviluppo in
numerosi settori, tra i quali si citano il turismo e il comparto
dell'agricoltura visto nei suoi molteplici elementi quali aria,
acqua, suolo, natura e paesaggio, ma anche elemento essenziale per
garantire la tutela della salute delle persone. Il nostro
territorio di montagna presenta caratteristiche specifiche che
necessitano l'adozione di politiche di gestione attive e attente,
nonché la messa a disposizione di adeguate risorse finanziarie e
umane per la realizzazione delle azioni di seguito descritte, in
grado di dare risposte alle problematiche e ai bisogni delle
popolazioni che in questi contesti vivono e che qui devono
sviluppare le proprie attività. Inoltre, rileviamo che una delle
priorità del settore che vengono indicate in tale paragrafo sia la
valorizzazione delle funzioni di ricerca scientifica e di fruizione
rispettosa del Parco nazionale del Gran Paradiso, il cui centenario
ricorrerà nel 2022, attraverso la condivisione e il confronto per
la gestione delle aree naturali protette regionali e sviluppare
sinergie nell'ambito della ricerca scientifica.
Tenendo conto che nel consiglio direttivo dell'ente vi sono
anche componenti designati dalla Regione Valle d'Aosta e dalla
Regione Piemonte, e ovviamente nonostante l'ente Parco Gran
Paradiso faccia riferimento a una normativa nazionale non
regionale, riteniamo che tale problematica meriti l'attenzione
anche da parte del Governo regionale. Si interpella quindi
l'Assessore competente per conoscere se sia a conoscenza della
problematica evidenziata e, nel caso di risposta affermativa, se vi
siano state delle interlocuzioni con l'ente Parco per capire come
si intenda procedere al fine di risolvere la situazione in vista
della primavera-estate ormai prossima.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Lavevaz (UV) -
La situation de l'organigramme du corps de
surveillance du Parc du Grand Paradis est connue du gouvernement
régional, bien évidemment, mais ce parc est un organisme national,
comme nous tous le savons.
Quelques précisions quant à la notion d'Assesseur compétent en
la matière s'imposent. Le fait que nous collaborions, ou mieux
encore, que nous travaillions avec le parc, aussi grâce à nos
représentants au sein des organes, pour conserver et valoriser les
zones protégées, ne signifie pas que l'Administration régionale
puisse participer activement à la gestion du Parc du Grand Paradis.
De fait, cette interpellation serait même étrangère à la compétence
des organes régionaux. Mais j'ai tout de même contacté le directeur
et le président du Parc, pour demander des informations quant à la
situation actuelle de l'organigramme du parc.
Il en ressort que la situation du Parc est semblable à celle de
plusieurs autres bureaux périphériques de l'État sur le territoire
régional et que la carence observée, qui dure depuis plusieurs
années déjà, concerne notamment son corps de surveillance. Cela
essentiellement à cause de trois facteurs. Le premier est le
blocage des remplacements des départs en retraite, imposé par les
différentes lois de finances. Deuxièmement, l'âge moyen plutôt
élevé des membres du corps de surveillance du Parc. Enfin, la
complexité de la gestion du Parc qui est soumis au contrôle de
trois différents ministères, c'est à dire le département de la
fonction publique et les ministères d'une part, de l'environnement
et de la transition écologique, et d'autre part de l'économie et
des finances. Cependant, depuis 2019, le Parc tente de remédier aux
carences de son organigramme. Mais bien que la direction du Parc
ait formulé des requêtes formelles, elle n'a jamais été autorisé à
organiser un concours, malgré les plans relatifs aux besoins en
personnel qu'elle a adopté et qui ont été approuvés par les
ministères que j'ai cités plus haut.
Ainsi, la seule possibilité qui est restée a été celle de la
procédure de mobilité sans frais pour l'administration qui, par
ailleurs, constitue une forme de recrutement peu adaptée au profil
des membres du corps de surveillance du Parc, puisqu'elle attire
généralement des personnes d'un certain âge, originaires de régions
parfois éloignées et souvent peu habituées à la montagne. Le Parc a
tout de même fait recours à cette procédure. Actuellement, le
contingent des gardes du parc en service est le plus faible jamais
enregistré : 44 seulement sont en service et 16 postes sont
vacants. En outre, si l'on tient compte du fait que six unités sont
formées de chef de service et d'un inspecteur, les effectifs sur le
terrain sont réduits à 38 unités, dont deux sont absentes pour des
raisons personnelles de santé ; ils en restent donc seulement 36.
De plus, les récentes réglementations inhérentes au contrôle de la
pandémie, et notamment l'obligation vaccinale des agents de
sécurité publique et des employés âgés de plus de 50 ans, ont
compliqué davantage la situation, puisque la direction a dû
suspendre sept unités de personnel de surveillance, ce qui a ramené
le contingent du corps de surveillance, enfin, à 29 unités.
Heureusement, parmi le personnel suspendu trois ont été réintégrés,
suite à leur vaccination ou guérison.
En bref, l'organisme de gestion du parc s'est évertué à résoudre
cette situation auprès de toutes les structures et les ministères
compétents à la matière, sans obtenir jusqu'ici l'autorisation
d'organiser un concours. Enfin, il semblerait que sur la base des
engagements pris par la fonction publique, le président du Conseil
des ministres publiera très prochainement un décret qui autorisera
l'organisme de gestion du parc à recruter neuf unités de personnels
pour son corps de surveillance.
Presidente -
Per la replica il consigliere Brunod, ne ha
facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
La ringrazio, Assessore, per la
risposta e per l'attenzione in merito a questo tema che, come
abbiamo anticipato anche noi nelle premesse, sapevamo bene che è di
competenza nazionale. Però ovviamente, essendo una parte importante
della nostra regione, come citato anche nel DEFR, credevamo fosse
importante che ci fossero state delle interlocuzioni, come lei ha
confermato, con il direttore e il presidente, in merito a queste
criticità che la pandemia ha amplificato. Soprattutto abbiamo posto
l'attenzione, visto che quest'anno ricorre il centenario dell'ente
Parco e, come è stato riportato sugli organi di informazione, per
evitare ulteriori criticità nella primavera-estate, era giusto
porre l'attenzione e quindi cercare al più presto di risolvere
questa problematica sulla carenza di personale. Speriamo, come ha
detto lei, che al più presto si risolvano le criticità.
