Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1422 del 24 marzo 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1422/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
È pervenuta alla Presidenza una risoluzione
del gruppo Lega VDA. Metterei in votazione l'iscrizione della
risoluzione che vi è stata distribuita. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità al punto 49.01
dell'ordine del giorno.
