Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1443 del 27 aprile 2022 - Resoconto
OBJET N° 1443/XVI - Communications du Président du Conseil.
Retrait et renvoi d'objets.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 35 consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
In apertura di questa adunanza, tengo a esprimere, a nome mio
personale e del Consiglio tutto, le nostre più sentite condoglianze
al consigliere segretario Corrado Jordan per la scomparsa della
mamma lo scorso 13 aprile.
Il giorno di Pasqua è mancato Dino Darensod, Chevalier de
l'Autonomie nel 2018 e tra i fondatori della Cave des Onze
Communes, ambasciatore delle eccellenze enogastronomiche
valdostane, appassionato innovatore della viticoltura di montagna.
Alla famiglia rinnoviamo le più sentite condoglianze del Consiglio
regionale.
Vi comunico che il 6 aprile la Giunta regionale ha depositato
disegno di legge di modifica della norma regionale n. 20 del 2016
in materia di rafforzamento dei principi di trasparenza,
contenimento dei costi e razionalizzazione della spesa nella
gestione delle società partecipate dalla Regione. L'atto è stato
assegnato alla II Commissione.
Il 12 aprile il Governo ha depositato la proposta di Piano
regionale per la salute e il benessere sociale 2022-2025, ai sensi
della legge regionale 5 del 2000. L'atto è stato assegnato alla V
Commissione.
Il 14 aprile l'Ufficio di Presidenza del Consiglio ha presentato
il rendiconto della gestione 2021 e l'assestamento del bilancio di
previsione 2022 del Consiglio regionale. Gli atti sono stati
assegnati alla II Commissione.
Il 26 aprile, ieri, il gruppo PCP ha depositato una proposta di
legge per la modifica delle norme per l'elezione del Consiglio
Valle, legge regionale 3 del 1993, e abrogazione della legge 21 del
2007.
Sempre ieri, la Giunta regionale ha depositato un disegno di
legge che contiene la nuova disciplina dell'organizzazione del
servizio idrico integrato.
L'8 aprile scorso la Commissione regionale per i procedimenti
referendari ha deliberato l'inammissibilità della proposta di legge
di iniziativa popolare da sottoporre a referendum propositivo,
riguardante la modifica delle norme per l'elezione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta, legge regionale n. 3 del 1993, e
abrogazione della legge regionale n. 21 del 2007, in materia di
forma di governo.
L'11 aprile è stata depositata la sentenza della Corte
costituzionale che ha accolto il ricorso per conflitto di
attribuzione promosso dalla Regione, annullando la sentenza della
terza sezione centrale di appello della Corte dei Conti, nonché
tutti gli atti e i provvedimenti consequenziali o connessi,
riguardanti il finanziamento al Casinò di Saint-Vincent.
Il 12 aprile il TAR della Valle d'Aosta ha respinto la richiesta
di sospensione dell'efficacia del provvedimento con cui il
Consiglio ha eletto il Difensore civico. L'udienza per la
trattazione del merito è fissata per il 12 luglio prossimo.
Le 12 avril le Bureau du Conseil a jugé non recevable la
pétition populaire dénommée "Rendez-nous France2", présentée le 29
mars, car elle ne répondait pas aux conditions requises par
l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil de la Vallée.
Come convenuto nella riunione di ieri nella Conferenza dei
Capigruppo, vi comunico le variazioni al nostro ordine del giorno.
Le interrogazioni di cui ai punti 14, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 23,
24 sono ritirate e ripresentate come interrogazioni a risposta
scritta, le interpellanze e le mozioni di cui ai punti 25, 26, 28,
29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 45, 47, 48, 49,
51, 53, 54, 55, 56 sono rinviate alla prossima adunanza
consiliare.
Infine, la settimana scorsa ho ricevuto una comunicazione della
Presidente del Parlament de Catalunya relativa al caso noto come
Catalangate. Sulla base delle risultanze di uno studio condotto da
Citizen Lab, dell'Università di Toronto, molti esponenti politici
catalani sarebbero stati vittime di un'operazione di spionaggio
condotta mediante l'utilizzo dello
spyware
Pegasus da parte
delle autorità spagnole; caso emerso già nel 2020 e che ora sta
assumendo un'ampiezza considerevole. Una vicenda inquietante e
inaccettabile che richiama l'urgenza di fare chiarezza
sull'utilizzo di programmi quale quello in questione, che spesso
hanno conseguenze consistenti nella violazione di diritti
fondamentali. L'auspicio è che il comitato di inchiesta
recentemente istituito dal Parlamento europeo, proprio al fine di
fare luce sul tema delle ingerenze sui processi democratici
all'interno dei paesi dell'Unione, dia i suoi frutti. È
indispensabile assicurare il pieno e costante rispetto delle regole
democratiche dello Stato di diritto.
Vi sono richieste di intervento? Consigliere Testolin ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Responsabilité, altruisme, force d'âme et
humilité : tels sont les traits distinctifs de Dino Darensod, un
homme qui, en consacrant sa vie à sa famille, à son travail, a
toujours agi concrètement et avec passion au service de sa
communauté, Aymavilles. Son dynamisme est contagieux et une
alchimie s'est créée entre lui et la viticulture valdotaine. Il
récupère les vignobles au nom de la qualité, solidement enraciné
dans son terroir, Dino offre sa recette d'avenir à la Vallée
d'Aoste, volonté, cordialité, engagement, considération et amour
pour cette terre.
J'ai bien voulu commencer mon intervention avec la motivation
qui a porté Dino Darensod à recevoir le 25 février 2018 la
décoration de Chevalier de l'Autonomie. C'est pour moi une profonde
émotion d'essayer, au nom du groupe de l'Union Valdôtaine, de
tracer, avec ces quelques mots, la vie d'une personne qui a su
consacrer son engagement et ses énergies à trois parmi les piliers
les plus importants de la vie d'un valdôtain : la famille, le
travail et le territoire. La famille toujours dans son
cœur et dans tous ses soucis, l'amour pour ses
fils et encore plus pour ses neveux, a toujours été partagé avec la
passion pour son travail et dans l'engagement toujours démontré
dans les charges qui a voulu et su recouvrir en faveur de sa
communauté, avec une ténacité propre de qui a décidé de transformer
son rôle dans une véritable mission. Un homme qui a travaillé toute
sa vie pour conserver, enrichir, épanouir son propre pays et sa
propre région à travers la valorisation de son terroir et de ses
produits. Un vrai ambassadeur des valeurs valdôtaines dans leur
propre région, en Italie, ainsi que dans le monde entier.
Dino a bien voulu se définir non politique, mais un bon
administrateur. En effet, les charges qui a voulu et su recouvrir à
partir de celles d'administrateur communal d'Aymavilles, qui l'a vu
conseiller, ainsi qu'assesseur et vice-syndic du pays à partir de
1975 jusqu'à l'an 2000, en passant par celle de président de la
Con.Pro.Val.de 1996 à 2014. Mais surtout le fait de le retrouver
parmi les fondateurs, en 1984, de la Cave des Onze Communes, cave
coopérative de laquelle a été vice-président de 1984 à 1993 et puis
président de 1994. Son mandat de presque trente ans, jusqu'au jour
de sa disparition, il nous a fait connaître un homme prudent mais
toujours avec un œil attentif envers les
investissements et envers le sort de la communauté. Un homme
fortement lié aux traditions, mais en même temps visionnaire,
toujours bien attentif à toute nouveauté. Un homme qui a toujours
fait de la collaboration et de la valorisation de ses
collaborateurs un point de force et une valeur ajoutée pour
rejoindre les objectifs préfixés.
Je me souviendrai toujours d'un des derniers moments de
confrontation que j'ai eu le plaisir de partager avec Dino à la
Cave des Onze Communes, pour parler de l'adhésion de la coopérative
au consortium de vins AOC de la Vallée d'Aoste ; un moment
important pour la cave coopérative, ainsi que pour la viticulture
valdôtaine toute. Une étape qui Dino a su aborder en regardant au
demain et en faveur des vins valdôtains, mais aussi avec un regard
à la durabilité du choix à accomplir. Un dernier important exemple
de bonne administration, toujours attentive aux intérêts
collectifs, ainsi qu'au bien des associés.
Le 19 avril 2022 à Aymavilles, une foule émue provenant de tous
pays de la Vallée d'Aoste a bien voulu saluer pour la dernière fois
un ami qui a représenté pour pas mal de temps un point de repère
important dans le domaine du vin et de la coopération dans notre
région. Un homme qui a bien su mélanger dans sa vie les moments de
travail avec les moments de fête, qui a toujours su faire face aux
problèmes en les abordant avec le sourire et surtout un homme qui a
toujours travaillé en faveur de la Vallée d'Aoste toute. Merci Dino
! À ses fils Stefania, Attilio et Melania,ainsi qu'à ses neveux et
à toute sa famille, on renouvelle les condoléances les plus
sincères.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Intervengo su due aspetti delle
comunicazioni del Presidente. Il primo, la decisione della
Commissione per i procedimenti referendari e il secondo sulla
proposta di legge che abbiamo depositato ieri.
La decisione della commissione è sorprendente e, a nostro
avviso, anche in un certo senso grave. Anzitutto sorprendente,
perché la legge regionale del 2003, che ha dato applicazione
all'articolo 15 dello Statuto, non ha escluso dall'iniziativa
popolare la materia elettorale; ci sono delle materie che sono
state escluse dalla legge, ma non la materia elettorale. La
decisione non è però sorprendente solo perché si discosta dalle
prescrizioni della legge, lo è perché il tema dell'ammissibilità
del referendum propositivo su una proposta di legge in materia di
sistema elettorale, o sulla disciplina degli strumenti di
democrazia diretta, non era nuovo, non si presentava per la prima
volta all'attenzione della commissione, ma era stato oggetto già di
discussioni in precedenti occasioni: due volte di seguito nel 2006
e nel 2007 e più recentemente nel 2016 e questi esami si erano
sempre conclusi con una valutazione di ammissibilità. Si potrebbe
osservare che la composizione della commissione è cambiata, però in
realtà, rispetto al 2016, soltanto uno dei tre commissari è
variato. Quello che sicuramente non è cambiato è l'articolo 15
dello Statuto e nemmeno la legge che lo disciplina, che è sempre la
stessa, la 19 del 2003. Allora diventa appunto sorprendente la
decisione dell'8 aprile e non coerente con quelle del passato. Si
tratta poi di una decisione pesante, perché di fatto nega la
possibilità dell'iniziativa popolare su tutte le materie
dell'articolo 15 dello Statuto, cioè sulla materia elettorale, la
forma di Governo ma anche le disposizioni sugli strumenti di
democrazia diretta.
A questo punto, secondo noi, va affrontato alla radice il
problema, dobbiamo essere chiari con i cittadini e con gli
elettori. Riteniamo che il popolo valdostano possa dire la sua,
secondo le procedure di legge, anche su queste materie che ho
citato, cioè il sistema elettorale, la forma di governo, gli
strumenti di democrazia diretta o pensiamo che bisogna discutere di
questi argomenti soltanto all'interno del Palazzo? Riteniamo che il
popolo in questo sia sovrano o gli togliamo possibilità di agire,
di proporre e di decidere su delle materie che sono sicuramente di
cruciale importanza? Progetto Civico Progressiste ritiene che si
debba dare questa voce al popolo e, nello stesso tempo, lo abbiamo
detto tante volte, considera una priorità la questione della
riforma del sistema elettorale regionale.
Per questi due motivi abbiamo deciso di accogliere l'appello del
comitato per la riforma elettorale, che era stato rivolto a tutti i
consiglieri, e di assumere e di depositare la proposta di legge
elaborata dal comitato. Lo abbiamo fatto ieri mattina, la proposta
di legge ha il numero 58, immagino sarà affidata alla I
Commissione, e intende affrontare una questione la cui rilevanza
credo sia sotto gli occhi di tutti. Anche in queste settimane di
ennesima crisi politica, si sono alzate varie voci in tanti
movimenti e partiti, ma anche da parte dei cittadini, che hanno
evidenziato l'urgenza della riforma elettorale. Era stata indicata
questa priorità anche nel programma di governo nel settembre 2020,
ma poi non si era andati avanti.
Con questa proposta di legge sollecitiamo l'urgente avvio di un
lavoro di Commissione, che parta dai risultati già emersi dai
lavori di una sottocommissione che ha lavorato nel 2019; non si
tratta quindi di ripartire da zero. Chiediamo che ci sia un
confronto tra tutte le proposte che potranno emergere e tutte le
posizioni e auspichiamo anche che questa crisi sia l'ultima del
vecchio sistema elettorale; ce ne sono state tante nell'ultimo
decennio, quindi è ora di cambiare e di ridare stabilità.
Poi però sentiamo anche la popolazione. Ci hanno detto che il
referendum propositivo non è ammissibile, con un'interpretazione
delle norme che non condividiamo del tutto, però allora facciamone
almeno uno consultivo, non vincolante, ma certamente con un peso
politico. Viviamo a pochi chilometri dalla Svizzera, che è un paese
in cui la democrazia diretta, e in particolare l'iniziativa
legislativa popolare, sono il pilastro di tutto il sistema
democratico. Anche grazie a questo vicino esempio, noi abbiamo una
buona legge sugli strumenti di democrazia diretta che è stata
definita, da vari giuristi, la migliore in Italia, quindi non
possiamo accettare che venga in qualche modo ridotta da
interpretazioni con cui non concordiamo e dobbiamo usare tutte le
possibilità che la legge ci dà per ascoltare la voce della
popolazione e arrivare a una riforma radicale, utile e
condivisa.
Presidente -
Il presidente Lavevaz ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Seulement pour m'associer, au nom du
gouvernement aussi, aux condoléances émues et aux souvenirs
présentés par le collègue Testolin au nom du groupe, pour la
disparition de Dino Darensod. Dino a été l'un des grands
protagonistes de l'entreprenariat valdôtain, a su valoriser
l'excellence des traditions de la Vallée d'Aoste et bien évidemment
d'Aymavilles. En particulier, il a su se faire promoteur
d'initiatives importantes dans le secteur vitivinicole. En
particulier, encore quelques jours avant sa disparition, il a donné
sa contribution fondamentale à la constitution du Consorzio Vini
Valle d'Aosta. La décoration de Chevalier de l'Autonomie, qui lui a
été remise en 2018, ne représentait vraiment que le la juste
reconnaissance de ses mérites, qui vont au-delà de là de son
professionnalisme, car Dino a été reconnu comme personne pleine
d'énergie et d'enthousiasme et de grandes valeurs humaines. Donc je
m'associe aux condoléances, au nom du gouvernement aussi, à ses
fils en particulier, Stefania, Attilio e Melania et à tous ses
neveux.
