Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1504 del 11 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1504/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Con questo punto finiamo le
interpellanze. Rimangono le mozioni, le risoluzioni e la sessione
europea. Vi propongo domani mattina d'iniziare con la sessione
europea, se siete d'accordo, e poi proseguire con mozioni e
risoluzioni. Tra l'altro sono ancora da iscrivere le due
risoluzioni, ne approfitterei per farlo adesso.
Per quanto riguarda la proposta d'iniziare domani mattina con la
sessione europea siete d'accordo? Consigliera Spelgatti ne ha
facoltà.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Visto e considerato che queste
iniziative, per esigenze che sappiamo, sono state rinviate e ormai
è da tanto tempo che aspettano, ritengo che si continui con
l'ordine così come è stato proposto e si vada poi a
conclusione.
Presidente -
Va bene. Iscriviamo soltanto le risoluzioni
restanti. Sono due risoluzioni, le avete ricevute. Mettiamo in
iscrizione le risoluzioni.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Le due risoluzioni sono iscritte all'unanimità.
Domani mattina riprenderemo con l'ordine del giorno e le
mozioni.
---
La seduta termina alle ore 19:57.
