Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1506 del 12 maggio 2022 - Resoconto
OBJET N° 1506/XVI - Approbation de motion: "Solidarité au
peuple Corse et engagement des Présidents du Conseil et du
Gouvernement afin de proposer la Vallée d'Aoste comme "terrain
neutre" où organiser des entretiens pour le développement de
l'autonomie corse".
Marguerettaz (Presidente) -
Dopo aver espresso la
vicinanza alle persone affette da fibromialgia, passiamo al punto
n. 38 all'ordine del giorno. Le conseiller Aggravi a demandé la
parole.
Aggravi (LEGA VDA) - "
La Corse n'est pas un Département
français. C'est une Nation qui a été conquise, qui renaîtra". Voilà
au cours du 1914 la première demande moderne d'autonomie pour la
Corse est lancée par la revue politique et culturelle "A Cispra".
Puis en 1923, c'est avec la création du Partitu Corsu d'Azione, qui
deviendra ensuite le Partitu Corsu Autonomista, qu'on demande la
reconnaissance du peuple et de la langue Corse et la réouverture de
l'Université de Corse (située dans l'ancienne capitale de Corti).
Mais c'est au cours des temps modernes de l'après-guerre que les
choses changent. La guerre d'Algérie fut un événement déterminant
pour l'histoire de la Corse car, à la suite des accords d'Evian,
l'ile reçoit plus de 17.000 rapatriés d'Algérie (c'est l'exode des
Pieds-noirs). Voilà que, face à ce phénomène, en 1974, à Aléria des
militants de l'Action pour la Renaissance Corse (ARC) prennent en
otage une cave viticole détenue par un Français d'Algérie.
L'objectif de cette occupation était de dénoncer l'accaparement des
terres par les Pieds-noirs et exiger une "corsification" de
l'économie de l'île. À la suite de ces faits, le Ministre de
l'intérieur de l'époque décide d'envoyer l'armée pour déloger les
militants de l'ARC: voilà le premier pas de la nouvelle lutte
corse.
Deux ans plus tard des militants nationalistes forment le Front
de Libération Nationale de la Corse pour revendiquer leur
indépendance vis-à-vis de l'État français. L'organisation orchestre
une série d'attentats sur l'île et sur le continent. Cette violence
est principalement déployée contre des biens matériels, à travers
des plastiquages, visant des bâtiments publics et des propriétés
privées. Au cours des années les attentats se multiplient et
plusieurs groupes dissidents émergent, certains plus violents et
radicaux. Enfin, le 6 février 1998, la résistance violente atteint
son point culminant: Claude Erignac, préfet de Corse depuis deux
ans, est assassiné en plein cœur d'Ajaccio de
plusieurs balles dans le dos. L'enquête piétine jusqu'en mai 1999,
quand sont arrêtés les membres du groupe suspecté de cet
assassinat. Lors des interrogatoires, l'un des six hommes, qui sera
condamné, donne les noms de plusieurs complices, dont celui qu'il
désigne comme étant le tireur: Yvan Colonna, alors membre d'A
Cuncolta Naziunalista (l'organisation politique du Front de
Libération Nationale Corse).
Puis le 25 juin 2014, après 40 ans de "lutte de libération
nationale", le Front annonce de déposer les armes. Dans son
communiqué l'organisation expliquait: "il ne s'agit pas de la fin
de l'histoire, au contraire par ce geste d'aujourd'hui nous voulons
offrir des perspectives nouvelles à notre marche vers la
souveraineté. Il est temps de passer à une phase nouvelle: celle de
la construction d'une force politique pour gouverner la Corse et la
conduire à l'indépendance". Comme l'avait prévu l'organisation, cet
épisode se termine avec la victoire des Nationalistes aux élections
régionales. La victoire de la coalition "Pè a Corsica" marque un
tournant historique dans l'histoire de l'île portant les
Indépendantistes comme première force politique corse, un ordre
politique qui sera renouvelé lors des élections territoriales du
2017 et du 2021.
Toutefois, ce parcours de paix a été frappé mercredi 2 mars par
la découverte du corps inanimé de Yvan Colonna à la prison d'Arles,
après avoir été très violemment attaqué par un de ses codétenus:
Franck Elong Abe, détenu radicalisé de 36 ans qui purge une peine
de 9 ans de prison pour association de malfaiteurs terroriste.
Trois semaines après son agression en prison le patriote corse est
mort. Après ce triste événement, voilà que le slogan "État
assassin" a de nouveau résonné dans les rues de Corte, Ajaccio,
Bastia ou Calvi, lors de violentes manifestations qui ont
régulièrement dégénéré en émeutes. La parenthèse de paix risque
donc d'être terminée face à ce deuil. Toutefois, face aux tensions,
au cours d'un entretien, le ministre de l'intérieur de France
Gérald Darmanin a dit: "nous sommes prêts à aller jusqu'à
l'autonomie. Voilà le mot est dit". Une affirmation visant à
"ouvrir" un "cycle de discussions" avec "l'ensemble des élus et des
forces vives de l'île". Le ministre souhaite notamment s'inspirer à
la Polynésie française, qui bénéficie d'une très large autonomie
"qui lui permet, évidemment, d'être totalement dans la République
et d'avoir une spécificité particulière, notamment pour tout ce qui
est économique et social". Ce sont les mots du Ministre.
Voilà les réactions du côté Corse. "Un bon début, mais nous
attendons des signes forts avant d'y croire", a jugé
Marie-Antoinette Maupertuis, présidente de l'Assemblée de Corse.
Après un échange téléphonique avec le Premier Ministre, le
président du Conseil exécutif de Corse a demandé un nouveau cycle
politique pour dire clairement qu'il y a une question Corse. Déjà
en 199, la Corse souhaitait fixer la notion de peuple Corse dans
une décision sur le Statut de la Corse, mais cette loi a été
censurée par le Conseil constitutionnel. Trente ans plus tard cette
revendication est toujours d'actualité. Gilles Simeoni estime qu'il
existe actuellement un problème constitutionnel: "tout le monde
sait qu'il y a un peuple Corse avec sa communauté, sa langue, sa
culture, son rapport à sa terre, mais on n'arrive pas à le dire et
à le reconnaître". Pour le Président autonomiste du Conseil
exécutif de la collectivité de Corse "il faut qu'on invente un
changement juridique et politique qui respecte aussi les principes
fondamentaux de la République française". On le sait bien, les
élections politiques en France ont ralenti l'évolution de cette
situation, dossier en tout cas qui reste à la une en Corse et une
question toujours ouverte sur la table de la Présidence française,
et je dirais même du prochain Gouvernement.
Voilà donc le but de cette motion: celui d'exprimer toute notre
solidarité à un peuple frère, trop souvent oublié, en lutte dès
toujours pour atteindre sa souveraineté et liberté. Vive la Corse
libre!
Président -
Les collègues il y a d'autres interventions?
Le président Lavevaz a demandé la parole.
Lavevaz (UV) -
J'interviens en discussion générale parce
que j'ai déjà anticipé au collègue Aggravi quelques petites
modifications à la motion, et comme vous savez, c'est en cette
phase que les propositions doivent être partagées, donc je n'ai pas
attendu les répliques. Je crois que le collègue Aggravi a
reparcouru de façon très intéressante l'histoire de la cause Corse
qui date de plus de 50 ans. Bien évidemment, nous sommes tout à
fait d'accord avec toute initiative visée de quelque façon à
favoriser des parcours d'autodétermination d'un peuple, ou plutôt
viser à l'épanouissement de formes d'autonomie d'un peuple ou de
l'autre. Dans le cas contraire je crois que nous ne pourrions pas
être dignes d'être assis ici sous le mur que nous avons derrière
notre dos, donc sur ça je n'ai aucun doute. Les émeutes qui ont
secoué Bastille, qui ont secoué les autres villes corses dans les
dernières semaines, dans les derniers mois désormais en réaction de
cette agression dont a été victime Yvan Colonna, ont porté à une
situation qui est quasi insurrectionnelle, je dirais, parce
qu'évidemment, on a une situation au niveau européen avec la crise
Ukraine qui de quelque façon cache un peu les autres situations. La
situation est tout de même très agitée et très ouverte, donc une
question même qui a enflammé de quelque façon le débat de la
campagne électorale des présidentielles en France, mais qui reste
tout de même absolument ouverte et à résoudre, tout en ayant eu -
le collègue l'a rappelé - des ouvertures, même importantes, de la
part du ministre de l'intérieur Darmanin. Il est sans doute urgent
de trouver une solution définitive à la situation politique corse
qui, depuis des décennies désormais, vit des périodes d'émeutes
très importantes. Cette initiative est a partager et on la votera
comme on a partagé avec le collègue Aggravi: on a proposé seulement
d'enlever le langage qui concerne le terrain neutre parce qu'on on
retient que ce n'est pas une guerre entre deux Pays, c'est-à-dire
que c'est un débat politique ouvert à l'intérieur d'un Pays, entre
une Région qui veut évidemment avoir des formes d'autonomie qu'on
partage, mais je crois que ce n'est pas nécessaire de trouver des
formes de neutralité à l'intérieur de ce débat et après on a mis à
jour par rapport au fait des élections présidentielles, qui
évidemment ont déjà eu lieu, donc c'est à mettre à jour
simplement.
Président -
Il y a eu des problèmes informatiques... le
conseiller Aggravi a demandé la parole.
Aggravi (LEGA VDA) -
Il y a eu une sorte d'attentat, mais
on est tous ici... Je voulais remercier le Président et seulement
mettre au courant tous les collègues du fait que les amendements à
la motion de notre part sont acceptés d'une partie... on doit
mettre à jour, disons, la situation, car les élections politiques
on les a déjà faites en France, donc la motion était un peu
datée.
Pour ceux qui est du troisième engagement, sans doute la volonté
était celle, disons, un peu en réponse des émeutes de ce qui était
en train d'arriver en Corse et, grâce à Dieu, la situation
maintenant est un peu plus vers le côté de la paix, mais sans
doute, comme je le disais dans mon intervention, la partie
principale c'était celle de manifester une solidarité vers un
peuple qui souvent est oublié par les flambeaux d'Europe. C'est
inutile d'avoir écrit quelque chose - et vous l'avez bien dit,
Président - sur notre mur du Parlement valdôtain si après on
s'oublie une partie très importante de l'histoire autonomiste de
l'indépendance des peuples d'Europe.
Président -
Le collègue Rollandin a demandé la
parole.
Rollandin (PA) -
Le problème qui a été évoqué de la part
des collègues n'est pas une nouveauté dans cette salle, il est
suffisant de voir ce qui s'est passé dans les années, les débats
qui se sont portés de l'avant même avec la présence d'activistes
qui étaient venus ici justement pour présenter les difficultés qui
en ce moment existaient, qui existent encore. Je ne peux donc que
partager les engagements, tout en prévoyant qu'il y ait des
difficultés sur ce thème, car en France sont très sensibles sur ce
thème en particulier.
Je crois que de notre part on ne peut que solliciter et être à
même de représenter encore une fois l'engagement dans ce sens,
c'est-à-dire de reconnaître la différence, ce qui ne signifie pas
des guerres, au contraire une participation active qui puisse
donner la possibilité aux intéressés de partager une "vue" qui
jusqu'à présent a été éloignée de la part des organes. De notre
part, je répète, c'est une histoire sur laquelle on revient de
temps en temps justement pour solliciter et rappeler que le thème
n'a pas été résolu, donc on ne peut que partager cette résolution
et espérer qu'il y ait la possibilité de reprendre même des
rapports avec des représentants, qui dans le temps étaient déjà
venus en Vallée d'Aoste afin de travailler de la façon la
meilleure, autrement on risque de faire des beaux documents et de
ne pas laisser...
Président -
Le collègue Manfrin a demandé la parole.
Manfrin (LEGA VDA) -
Desidero innanzitutto ringraziare il
collega Aggravi per aver voluto porre all'attenzione di quest'Aula
un tema che io ritengo sia molto importante.
Ho ascoltato con piacere gli interventi e soprattutto ho
ascoltato con piacere quelle che sono state le prese di posizione
che in quest'Aula si sono susseguite rispetto al sostegno,
all'autonomia e indipendenza dei popoli e condivido appieno
quest'istanza e soprattutto questa presa di posizione che arriva a
supporto anche di un popolo come quello corso, che forse vive una
situazione che rappresenta quasi un
unicum
oggi in Europa,
nel senso che il popolo corso per sua definizione, essendo
un'isola, ha sviluppato una sua tradizione, una sua peculiarità,
una sua anche lingua come abbiamo detto e una sua cultura che la
pongono decisamente in maniera distante dal mondo francese che oggi
li sta incasellando.
Ho avuto il piacere di recarmi - ed è stata una scelta
assolutamente ponderata, è stato il primo viaggio che ho fatto dopo
la mia elezione in Consiglio regionale nel 2018 - sul territorio
della Corsica proprio perché ritenevo che fosse un territorio da
visitare e una cultura da approfondire e conoscere, perché spesso
si sente parlare di una serie di problemi e oggi vediamo a cosa
portano, per esempio, le richieste piuttosto che le negazioni di
libertà di alcuni territori e alcuni popoli, ma non si ha mai
l'opportunità di poterle approfondire di persona. Ricordo con
immenso piacere che da poco nel 2018 si era arrivati a un'unione
politica fra i due principali partiti autonomisti indipendentisti
corsi per le elezioni regionali in un movimento che si chiamava "Pè
a Corsica" e mi ricordo che appunto visitai la sede di questo nuovo
movimento che era nato e che questa visita venne accolta con
piacere. Mi raccontarono tutta una serie di avvenimenti anche
storici e figure di riferimento tra cui rimasi assolutamente
folgorato dalla figura di Pascal Paoli, un vero eroe della Corsica,
un precursore e soprattutto un autentico interprete della libertà,
dell'indipendenza e dell'autonomia della Corsica. Credo che la
figura di Pascal Paoli possa oggi guidare il processo di autonomia
e di indipendenza della Corsica e credo che la figura di Pascal
Paoli non soltanto sul territorio europeo ma in tutto il mondo sia
un qualcosa che se approfondito - e sarà, secondo me, importante e
interessante poterlo fare - potrà fornire gli spunti anche alla
nostra Regione. Basti pensare che la figura di Paoli viene
celebrata in posti anche molto lontani, come gli Stati Uniti, con
l'intitolazione a Pascal Paoli di città che si chiamano Paoli in
Pennsylvania, in Indiana, in Oklahoma, in Colorado, in Wisconsin.
Pensate quale forza questo grido di libertà della Corsica ha potuto
raccogliere grazie a Pascal Paoli e travalicare gli oceani per
arrivare addirittura negli Stati Uniti.
Io credo anche che sia interessante, viaggiando per la Corsica,
vedere come le strade, i nomi dei paesi, la toponomastica, ma anche
banalmente il dialetto, molto più simile al sardo rispetto
chiaramente al francese, richiamino una peculiarità e una
differenza rispetto alla Francia che non dobbiamo assolutamente
dimenticare.
Credo che questa mozione sia assolutamente importante e che
debba seguire i percorsi che sono stati fatti in quest'aula, come,
ad esempio, quello della Catalogna, perché, come giustamente ha
detto il presidente Lavevaz, non possiamo declamare a gran voce la
nostra autonomia per poi chiuderci e guardare solo noi stessi e non
tendere la mano a quei popoli che l'autonomia la chiedono. A
maggior ragione sono assolutamente felice di questa scelta e quindi
voterò con assoluta convinzione questa mozione gridando: "Corsica
libera".
Président -
Le président Bertin a demandé la parole.
Bertin (FP-PD) -
Il caso della Corsica è un caso
interessante da molti punti di vista, una Regione con una forte
identità inserita in uno Stato centralista per antonomasia, lo
Stato è il simbolo del centralismo; uno Stato napoleonico per
tornare in Corsica con il suo più celebre cittadino, appunto
Napoleone. Quel modello centralista è quello che caratterizza la
Francia e ne fa un
idéal
tipo del modello centrale. Oggi la
Corsica è una realtà amministrativa significativa ma è senza potere
legislativo; si tratta di una realtà amministrativa, come dicevo,
significativa ma lì si ferma poiché non ha nessuna possibilità di
darsi le proprie leggi, è una realtà essenzialmente
amministrativa.
Le rivendicazioni in Corsica di una maggiore autonomia e
indipendenza sono una costante e hanno caratterizzato da sempre la
Corsica, da quando era occupata dai Genovesi a quando sono arrivati
i Francesi, è proprio una costante di questa isola. Un movimento di
rivendicazione che ha visto anche, in passato, derive violente,
fortemente violente e anche dei collegamenti con le organizzazioni
criminali.
Nell'ultimo decennio la situazione è cambiata radicalmente,
soprattutto grazie all'attuale presidente della Regione Gilles
Simeoni e del suo movimento, che ha preso una distanza chiara e
forte da ogni tipo di violenza, senza ambiguità, cambiando di fatto
la situazione in Corsica per una rivendicazione di autonomia che
non può essere che il risultato di un processo pacifico,
democratico e di confronto, a volte di scontro con lo Stato, ma
condannando ogni tipo di violenza.
Un'altra scelta fatta da Simeoni e dal suo gruppo è stata la
scelta di campo di mettersi chiaramente nell'area progressista, una
scelta apprezzata dall'elettorato, che nelle ultime due tornate
elettorali, soprattutto nell'ultima, addirittura gli ha permesso di
conquistare la maggioranza assoluta senza neanche allearsi con gli
altri movimenti un po' più nostalgici dell'isola. Un risultato
molto importante e che ha aperto in quel periodo una nuova via nel
tentativo di cercare un nuovo rapporto con lo Stato. Tra l'altro,
simbolicamente chiedendo la pacificazione, non un'amnistia per i
prigionieri politici bensì, un riavvicinamento delle carceri della
Corsica, questo che poi ha generato quello che sappiamo:
quest'incendio era la questione Colonna. C'era ovviamente un
accordo anche da parte dello Stato francese di portare nell'isola i
prigionieri politici anche per un segnale di voltare pagina;
purtroppo questo non è stato realizzato e sappiamo com'è andata a
finire con la morte in carcere di Colonna, tra l'altro, il ministro
della giustizia Éric Dupond-Moretti, la star dei tribunali
francesi, principe del Foro, che era del Collegio di difesa -
immagino
pro bono
, perché con i prezzi che ha immagino
l'abbia fatto così - di Colonna, insieme, tra l'altro, all'avvocato
Simeoni, che, prima di fare il Presidente della Regione, era un
avvocato piuttosto conosciuto nell'isola. Come dicevo, questa
situazione poi è degenerata, simbolicamente ha rilanciato...
soprattutto nei giovani, la protesta è nata nelle scuole, nei licei
e alle Università creando una situazione francamente inaspettata
anche per i dirigenti politici dell'isola.
Il Ministro dell'interno, proprio in ragione di questa
situazione ha, qualche mese fa, aperto la possibilità di una
trattativa per dare una via d'uscita e un'autonomia legislativa
alla Regione Corsa, qualcosa di molto simile a quello che esiste da
noi e in altri Paesi europei. Meno male che le elezioni
presidenziali in Francia le ha vinte Emmanuel Macron poiché se le
avesse vinte l'ultra Destra di Marine Le Pen... sappiamo che non
aveva nessuna intenzione di aprire nessun confronto con la Corsica
negando ogni possibilità di autonomia a questa Regione. Qui c'è un
po' un paradosso di chi sostiene Marine Le Pen e poi presenta
queste iniziative che vanno esattamente nell'auspicare una vittoria
di Emmanuel Macron. Fortunatamente per i Corsi e per noi tutti, in
Europa Emmanuel Macron ha vinto e l'ultra Destra francese
nazionalista ha perso, un punto positivo che permette appunto di
avviare questo confronto con lo Stato, sperando che poi lo Stato
non si rimangi quanto promesso. È importante in questa mozione
soprattutto l'invito ad avere un percorso comune per l'autonomia
del territorio della Corsica dallo Stato, cercare un accordo per
trovare una situazione di autonomia. La Corsica ha tutte le
caratteristiche idrografiche identitarie per avere un'autonomia. Io
credo che l'iniziativa del presidente Simeoni, che, tra l'altro, ho
conosciuto tempo fa, è assolutamente da sostenere, il suo approccio
pacifico, democratico e aperto alla gestione della Corsica è una
cosa positiva che va sostenuta, per questo voterò convintamente
questa mozione.
Président -
D'autres conseillers souhaitent intervenir?
On peut fermer la discussion générale? La discussion générale est
fermée. Y a-t-il des répliques, d'autres interventions? Donc je
peux ouvrir la votation... la votation est fermée. Je demande de la
rouvrir parce qu'il y a eu un problème technique. On peut répéter
la votation. La votation est ouverte. Tous les Conseillers ont
voté? La votation est fermée.
Présents, votants et favorables: 35
La motion est approuvée à l'unanimité.
