Classificazione
AGRICOLTURA
Apicoltura



Oggetto del Consiglio n. 1543 del 26 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1543/XVI - Interrogazione: "Motivi della mancata
approvazione da parte del Consorzio Apistico della Valle d'Aosta
dei bilanci preventivo e consuntivo 2021 e 2022".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 32 Consiglieri,
possiamo riprendere l'analisi dell'ordine del giorno del Consiglio
di questa giornata. Siamo al punto n. 23. Risponde l'assessore
Sapinet, ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Nell'iniziativa mi si chiede "Quali siano
le motivazioni delle mancate convocazioni di assemblee o riunioni
per l'eventuale approvazione del bilancio preventivo e
dell'approvazione del bilancio consuntivo del Consorzio apistico
della Valle d'Aosta sia per l'annualità 2021 sia per quella 2022
essendone prevista l'approvazione, per quest'ultima, entro la data
del 31 marzo di ogni anno".
À la suite de la lettre du maître comptable, datée le
1
er
avril 2022, et mentionnée dans le préambule de la
question, les bureaux compétents du département de l'agriculture se
sont adressés le 5 du mois d'avril de 2022 au Conseil de direction
du consortium qui, le lendemain même, à contacté le professionnel
de façon informelle afin de lui expliquer les raisons pour
lesquelles il n'avait pas encore été consulté pour lancer la
collaboration prévue. Ensuite, nos bureaux ont repris le contact
avec ledit comité, lequel leur a assuré que l'Assemblée sera
convoquée d'ici à peu pour prendre les mesures nécessaires.
Je tiens à rappeler que le Conseil de gestion du consortium a
été élu par les apiculteurs lors de l'Assemblée du 6 du mois d'août
2021. Le fait que l'Assemblée générale des membres du consortium
n'a pas été encore convoquée pour approuver le bilan, qui est en
partie dû au manque d'expérience de nouveaux conseillers et en
partie à la pandémie, je désire en tout cas souligner que les
représentants du consortium sont tous des bénévoles et ne
perçoivent pas la moindre indemnité au titre de leur
collaboration.
Pour ce qui est le montant d'environ 52000 ? versé par le
programme italien pour l'amélioration des conditions de la
production et de la commercialisation des produits de l'apiculture
attribué à la région Vallée d'Aoste par le décret du ministère des
politiques agricoles, alimentaires et forestières pour l'année
2021-2022, je vous informe que ces aides sont essentiellement
destinées à des apiculteurs individuels en vue de l'achat des
équipements, mais que le consortium à lui aussi présenté une
demande relative à l'organisation de trois cours de formation, soit
une dépense totale évaluée à 8590 ? au titre desquels il recevra
une contribution sur ce fond à hauteur du 80%.
Presidente -
Per la replica la consigliera Foudraz.
Foudraz (LEGA VDA) -
Quest'iniziativa è stata presentata
poiché tutti noi Consiglieri regionali abbiamo ricevuto una nota
datata primo aprile nella quale un membro del Consiglio del
Consorzio Apistico della Valle d'Aosta faceva presente la mancata
convocazione delle varie assemblee per l'approvazione dei bilanci
consuntivi ed eventuali bilanci preventivi, come ha detto lei, che
devono avvenire entro il 31 marzo di ogni anno.
La persona in questione era stata nominata con provvedimento
della Giunta regionale il 29 marzo dell'anno scorso. Queste
riunioni sono previste dallo statuto del Consorzio Apistico che
all'articolo 11 prevede che l'assemblea generale si riunisca, in
via ordinaria, entro e non oltre la fine del mese di aprile di ogni
anno; può essere anche convocata in altra epoca, sempre però su
decisione del Consiglio direttivo oppure per una domanda presentata
da almeno un terzo dei soci. Tra le competenze di quest'assemblea
vi è l'approvazione dei bilanci.
Alla luce della risposta che lei mi ha dato, che praticamente,
causa Covid, queste assemblee non si sono potute riunire, la trovo
una risposta alquanto particolare, anche visto l'avvento della
tecnologia e il fatto che comunque le riunioni si possono anche
svolgere via web.
Abbiamo affrontato due anni in cui quasi tutte le conferenze e
le riunioni non sono state più fatte in presenza, quindi questa è
una risposta che trovo alquanto singolare.
Il Consorzio Apistico della Valle d'Aosta è l'interlocutore
dell'Amministrazione regionale in questa materia e comunque al
Consorzio Apistico della Valle d'Aosta vengono assegnati dei fondi,
ovviamente non sono fondi regionali, la Regione fa sostanzialmente
una partita di giro, perché sono fondi che vengono elargiti da
parte del Ministero, una parte di una quota è nazionale, il 50%, e
un'altra quota è una quota comunitaria; sono fondi importanti,
perché per l'annualità 2021-2022 ho reperito il dato che comunque
alla Regione è stata assegnata per il programma in materia apistica
la somma di 52 mila e rotti euro.
Io credo che comportamenti di questo genere possano anche
influire su eventuali finanziamenti che potrebbero venir meno,
quindi mi auguro che siate vigili, visto che siete gli
interlocutori, e che provvediate a verificare che le assemblee
vengano regolarmente convocate, proprio per evitare degli eventuali
futuri danni anche a livello economico.
