Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 1571 del 26 maggio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1571/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno per la
soluzione delle criticità relative al conferimento di rifiuti nel
centro di Brissogne da parte delle imprese private".
Bertin (Presidente) -
Vi sono altri interventi?
Dichiarazioni di voto? Non vedo richieste o prenotazioni. Possiamo
quindi mettere in votazione le due mozioni, che, ricordo, avranno
un voto disgiunto, per cui si inizierà con la votazione della
mozione al punto 51 dell'ordine del giorno. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Erika Guichardaz, Jean-Pierre Guichardaz,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
