Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1631 del 22 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1631/XVI - Rinvio alla commissione consiliare
della P.L. n. 54: "Disposizioni in materia di Garante per la tutela
delle persone con disabilità. Modificazioni alla legge regionale 28
agosto 2001, n. 17 (Disciplina del funzionamento dell'Ufficio del
Difensore civico. Abrogazione della legge regionale 2 marzo 1992,
n. 5 (Istituzione del Difensore civico))".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6. Come detto, anche
questa proposta di legge arriva in Consiglio per decorrenza termini
ed è per le stesse ragioni esposte in precedenza rinviata all'esame
della Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
