Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 145 del 29 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 145/VII - PROCEDURE E CONTROLLI PER L'EROGAZIONE
DI INDENNITA' COMPENSATIVE A FAVORE DI CONDUTTORI DI AZIENDE
AGRICOLE. (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Cout:
Con delibera di Giunta n.6638, del 31.12.1981, sono state
concesse e liquidate indennità compensative annue, relative
all'anno 1979, a 22 conduttori di aziende agricole per complessive
L. 1 7.041. 000.
Appena 29 giorni dopo, con delibera n.300 del 29.1.1982, a 13
dei suddetti conduttori venivano revocate le indennità concesse
(per complessive Lire 11.994.000), perché le stesse in realtà erano
già state liquidate con precedenti deliberazioni.
Considerato che i fatti ricordati ingenerano pesanti dubbi
sull'efficienza dell'Amministrazione regionale, il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste per sapere:
1) se casi analoghi di doppi pagamenti si sono già verificati in
passato;
2) quale tipo di errore materiale può avere causato l'aggiunta
di 13 nominativi, con relativi dati anagrafici e somme attribuite,
ad un elenco di nuove ditte;
3)
quali controlli vengono normalmente eseguiti per
evitare errori di tal genere;
4) se le procedure di contabilità usate sono automatizzate e se
non sia opportuno introdurre nuovi meccanismi di controllo sui
pagamenti da effettuare.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta.
Passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al n.8
dell'ordine del giorno.
