Classificazione
AMBIENTE



Oggetto del Consiglio n. 1671 del 23 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1671/XVI - Ritiro di interpellanza:
"Sovrapposizione dell'Associazione Quartiere Cogne e della
Cooperativa Mont Fallère nella gestione delle aree verdi del
quartiere Cogne".
Bertin (Presidente) -
Il punto n. 45 dell'ordine del
giorno come convenuto tra l'interpellante e l'Assessore, verrà
trattato in un secondo momento. L'interpellanza che corrisponde al
n. 46 dell'ordine del giorno è stata ritirata.
Il Consiglio prende atto.
