Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1666 del 23 giugno 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1666/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Sammaritani (Presidente) -
A questo punto potremmo votare
l'iscrizione della risoluzione di cui avevo parlato prima,
trasmessa dal gruppo Forza Italia. Dovreste aver ricevuto tutti la
mail
con il testo. Vota anche il consigliere Grosjacques
collegato in Zoom. La votazione palese è aperta
Voto elettronico in aula:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Voto per appello nominale per chi è su Zoom:
Grosjacques: Favorevole
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
L'iscrizione è approvata all'unanimità
