Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 156 del 29 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 156/VII - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta. Ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Per mozione d'ordine.
Di qui a poco, con l'Assessore Borbey, devo assentarmi per un
importante appuntamento.
Chiederei, perciò, a conclusione dei lavori della mattina, se
fosse possibile trattare precedentemente i punti 23 e 27
dell'ordine del giorno, lasciando al pomeriggio l'inizio della
grossa discussione sui punti immediatamente successivi dell'ordine
del giorno.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è d'accordo? I punti ai nn. 23 e
27 sono gli argomenti che il Presidente della Giunta propone di
discutere questa mattina.
Mi sembra una proposta saggia, e che permette di concentrare il
dibattito con inizio alle ore 16,00.
Allora il Consiglio è d'accordo.
Passiamo, pertanto, alla trattazione dell'oggetto iscritto al n.
23 dell'ordine del giorno.
