Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 1755 del 27 luglio 2022 - Resoconto
OBJET N° 1755/XVI - Projet de loi n° 68: "Dispositions en
matière de consorteries et d'autres formes de propriété collective,
ainsi qu'abrogation de la loi régionale n° 14 du 5 avril 1973".
(Approbation d'un ordre du jour)
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Si esamina il nuovo testo della III Commissione. Sono stati
depositati due emendamenti dell'assessore Sapinet, di cui uno è
sostituito nel nuovo testo della III Commissione con un nuovo testo
in lingua francese. Sono stati depositati sedici emendamenti dal
gruppo PCP e tre emendamenti dal gruppo della Lega. È stato inoltre
depositato un ordine del giorno della maggioranza. Il relatore del
disegno di legge in questione è il presidente della III
Commissione, consigliere Chatrian, che si è prenotato per la
relazione, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Le projet de loi numéro 68, qui
est aujourd'hui soumis à l'attention de cette assemblée, présente
le nouveau texte élaboré par la III
ème
Commission
permanente du Conseil et renferme des dispositions en matière de
propriété collective et notamment des consorteries, une forme de
propriété collective typique de la Vallée d'Aoste.
Avant tout, je voulais faire ce petit passage. En plus, c'est
une loi pour nous importante. Il y a une signification profonde du
point de vue identitaire, qui démontre que souvent l'individualisme
en milieu montagnard doit céder le pas à la gestion collective. La
communauté prime sur l'individu, mais parce que l'individu n'aurait
pas la capacité à lui tout seul de faire face aux entraves et aux
difficultés rudes de la vie en montagne. Et par ailleurs, c'est la
communauté entière qui a droit à jouir des bénéfices lui dérivant
de la gestion des grandes surfaces, comme le bois et les pâturages,
etcetera, qui ne peuvent être parcellisés sous peine de perdre leur
valeur et leur potentiel. Une loi donc significative plus de ce
qu'on pourrait y penser.
Les consorteries de la Vallée d'Aoste rentrent dans la catégorie
que l'on appelle au niveau national des propriétés collectives et
leur nom varie de région en région :
comunelle, vicinie,
interessenze
au Frioul,
amministrazioni separate di uso
civico
au Trentin,
regole
en Vénétie et, comme nous le
disions, consorteries en Vallée d'Aoste. Ces propriétés collectives
présentent trois éléments caractéristiques à savoir. Le fait qu'une
communauté soit propriétaire du bien, la collectivité locale en
général, les habitants d'un ou de plusieurs villages, des biens
matériels dont la collectivité à la jouissance qui consiste
d'ordinaire en d'amples terrain à destination agricole, sylvicole
où pastorale, mais il peut aussi s'agir du four d'un hameau, d'un
petit moulin, d'une laiterie ou d'un cours d'eau. La finalité qui
consiste dans l'utilisation, la gestion collective dudit bien :
finalités qui dépassent en tranchant les intérêts de chaque membre
de la communauté et qui confère auxdits bien sa nature domaniale,
le rendant inaliénable, indivisible, exclu de l'usucapion et, en ce
qui concerne les terrains, leur confèrent une destination unique
agricole, sylvicole où pastorale perpétuelle.
L'on considère généralement que l'origine de la consorterie
valdôtaine est liée aux hameaux, ces premiers groupes d'habitation
réunissant quelques familles, qui pendant des siècles ont constitué
l'essentiel des communautés rurales de notre région et au fait
qu'elles avaient besoin d'exploiter collectivement les pâturages,
les bois et surtout les forêts. Dans le cadre de son pouvoir
législatif primaire en matière de droit d'usage et de consorterie,
au sens de la lettre O du premier alinéa de l'article 2 du Statut
spécial, la Région a donné un premier cadre légal aux consorteries,
en promulguant la loi régionale numéro 14 du 5 avril 1973,
dispositions concernant les consorteries de la Vallée d'Aoste. Ce
texte leur a conféré un statut juridique, celui d'organisme
particulier relevant du droit public et a introduit une procédure
particulière pour leur reconnaissance légale. Du fait de ce choix
opéré par le législateur valdôtain, il y a à peu près 50 ans, leur
confèrent le statut d'organisme de droit public, les consorteries
se sont vu appliquer toute la législation relative aux organismes
publics, un ensemble de règles qui ne correspond globalement pas à
leurs activités et entrave leur liberté d'action dans la mesure où
elle réduit considérablement leur autonomie.
La loi régionale numéro 14 du 1973 ne s'est appliquée qu'à un
nombre très limité de consorteries, 24 sur les plus de 450 recensés
dans les années 1950. Bon nombre de celles-ci ont en effet continué
à fonctionner selon des règles souvent radicalement différentes les
unes des autres, dans la plus grande confusion quant à leur
condition juridique ; une situation encore aggravé par un flou
évident au niveau cadastral. D'où des sérieux préjudices au niveau
de la sécurité juridique, de la titularité des droits, doublés du
risque des sanctions administratives et des difficultés récurrentes
lors des appropriations, des validations législatives et des
régularisations. Aujourd'hui, bon nombre de ces organismes
collectifs se trouvent malheureusement dans une situation difficile
au niveau de leur gestion et certains de leurs biens sont
partiellement à l'abandon.
Une révision en profondeur s'imposait. D'une part, en raison des
incertitudes persistantes liées aux retards accumulés et au fait
que les procédures de reconnaissance et d'approbation des statuts
sont encore inachevées. Et ce bien après les deux années de délai
initialement prévu par la loi régionale numéro 14 et, d'autre part,
compte tenu de la lourdeur qu'engendre la nature du droit public
conféré aux consorteries reconnues au niveau de leur gestion
administrative et comptable, en raison du régime des contrôles et
des procédures d'adjudication de travaux et de services, lesquels
sont par ailleurs souvent d'entités décidément modestes.
En plaçant pour la première fois sur un pied d'égalité la
propriété collective des biens communs, d'une part, et la propriété
privée ainsi que la propriété publique d'autre part, la loi numéro
168 de 2017 confère aux propriétés collectives la caractéristique
d'éléments juridiques primaires des communautés d'origine, qui sont
directement soumises aux normes constitutionnelles. Bon, la loi
numéro 168 du 2017 affirme le principe de l'autonomie des
propriétés collectives et reconnaît en elles des éléments de
développement local. C'est alors là que les principes de la loi
italienne doivent cependant être transposés dans la législation de
notre Région - voilà pourquoi aujourd'hui on est ici à aborder le
dessin de loi numéro 68 - laquelle exerce, comme je le disais plus
tôt une compétence primaire spéciale conformément à la lettre O du
premier alinéa de l'article 2 du Statut spécial. Donc, depuis le
2017, après avoir approuvé presque à l'unanimité dans l'État
italien la loi numéro 168, on est ici pour essayer de continuer le
parcours d'un point de vue législatif à l'intérieur du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste.
C'est pour toutes ces raisons que le projet de loi que nous
avons devant nous aujourd'hui revêt une importance considérable. En
effet, il lance un parcours de révision de la législation régionale
sur les consorteries, qui remonte aux années 1970 et vise à
replacer les propriétés collectives dans leur cadre naturel
d'origine, notamment en leur rendant toute leur autonomie
statutaire et leur nature d'organismes de droit privé. Le projet de
loi numéro 68 est le fruit d'un long travail partagé, qui a
bénéficié de l'apport qualifié d'une table ronde technique créée à
l'assessorat à l'agriculture et des ressources naturelles,
réunissant des dirigeants et des fonctionnaires régionaux experts
en matière; ont également participé à collaborer à ces travaux de
référence les comités spontanés des consorteries valdôtaines, le
Réseau des consorteries et des biens communs de la Vallée d'Aoste,
que je remercie, et de l'association Autonomies biens communs en
vallée d'Aoste, que je veux au nom de la III
ème
Commission, remercier, ainsi que le Consortium permanent des
collectivités locales de la Vallée d'Aoste et des représentants des
ordres professionnels.
Par ailleurs, la population a également contribué à
l'élaboration du projet de loi dans le cadre des diverses réunions
organisées dans les communes de la région. Ça a été quelque chose
extraordinaire. Une participation dans notre communauté dans les
vallées latérales, dans notre montagne, pour essayer d'apporter et
intégrer le dessin de loi. Les citoyens ont été nombreux à se
présenter à ces rendez-vous, ce qui démontre toute la valeur
historique et culturelle que revêtent les consorteries sur le
territoire régional et identitaire.
Autre apport du plot intérêt, l'audition par la
III
ème
Commission du Conseil, comme je le disais, des
référents de l'association Réseau, de l'Association biens communs
(ABC), de certains ordres professionnels et du CPEL. Compte tenu de
l'importance et de la contribution fondamentale et des éléments
apportés par ces sujets lors des auditions, l'Assesseur à
l'agriculture a présenté une série d'amendements qui ont conduit à
l'élaboration et à l'approbation par la Commission d'un nouveau
texte en matière. On a démarré il y a, je crois, presque deux mois
à l'intérieur de la III
ème
Commission, on a abordé, on a
organisé beaucoup de auditions, on a essayé de comprendre, étudier
et intégrer le document que la Junte avait déjà déchargé ; et on a
essayé même de revoir un cadre pour mieux, pas comprendre, mais
essayer de donner cours aux exigences de nos consorteries.
C'est pour cela que ce dernier s'appuie notamment davantage sur
les sujets reconnus comme outil de coopération volontaire parmi les
gestionnaires de propriété collective présents sur le territoire
régional, avec lesquels la Région peut échanger pour les finalités
du présent projet de loi. Voilà pourquoi des dispositions à
caractère général ont été introduites, qui en su de l'actuelle
association Réseau des consorteries et des biens communs de la
Vallée d'Aoste, reconnaissent également le rôle des éventuelles
associations ou d'organismes sans but lucratif à venir, dont la
principale fonction statutaire est de représenter les consorteries
valdôtaines.
On a pensé et on a décidé d'intégrer le dessin de loi parce que,
selon notre position, c'est important essayer d'ouvrir une
opportunité, une possibilité même, à d'autres associations. L'on ne
peut pas en effet exclure qu'en su de l'association Réseau,
d'autres associations ou organismes représentatifs des consorteries
se constituent au fil du temps et qu'ils soient reconnus par la
Région, comme autant d'instruments de coopération volontaire entre
gestionnaires de propriétés collectives présentes sur le territoire
régional, avec des fonctions de représentation, de consultation ou
de proposition et sans but lucratif; donc, le but c'est essayer de
créer les conditions, même pour d'autres associations.
Il a été aussi décidé d'établir le Registre valdôtain des
consorteries auprès de l'Assessorat régional compétent en matière
de propriétés collectives. Nous croyons qu'il soit extrêmement
important que le registre soit à l'intérieur de l'institution et,
ensemble à Réseau, créer les conditions pour bien parcourir ce qui
est l'avenir. C'est pour cela qu'on a fait cette intégration. C'est
pour cela que, selon nous, nous croyons à la possibilité
d'améliorer la partie publique et donc on a déposé un ordre du jour
qui va dans une direction importante, avec des dates, avec
delle
tappe
, dirais-je, pour mieux comprendre et surtout rejoindre
les objectifs que le législateur valdôtain décide de, j'espère,
approuver aujourd'hui. Pour la gestion de ce dernier, la Région
peut donc, et il doit, on l'a écrit sur l'ordre du jour, dans le
cadre d'une convention s'appuyer sur la collaboration des
associations et autres sujets visés à l'article 5, à savoir le
Réseau et les associations aux autres sujets sans but lucratif,
dont le principal but statutaire est de représenter les
consorteries valdôtaines.
Le présent projet de loi se composé de vingt-et-un articles, que
je vais examiner brièvement. L'article premier indique l'objet et
les finalités du projet de loi, qui vise à reconnaître les droits
inviolables de formation sociale, permettant le développement de la
personnalité humaine, ainsi qu'assurer la protection du paysage et
du patrimoine historique et artistique. Il établit également les
titulaires, les modalités de jouissance et les limites de la
propriété collective historiquement constituées en consorteries en
Vallée d'Aoste, enfin de garantir que ces dernières exercent leurs
fonctions sociales et poursuivent l'intérêt général des communautés
locales qui les gèrent. Il vise par ailleurs à assurer la
sauvegarde et le soutient des territoires de montagne.
L'article 2 définit la nature juridique et les caractéristiques
des consorteries, en établissant qu'elles sont des organismes
collectifs qui représentent les collectivités concernées et gèrent
les propriétés communes de celles-ci, et qu'elles sont dotées de la
personnalité morale de droit privé. Le bien appartenant aux
consorteries sont inaliénables, indivisibles, imprescriptibles et
affectés à perpétuer à l'usage agro-sylvo- pastorale. Par ailleurs,
la distribution des bénéfices, découlant de la gestion des biens en
cause entre les membres de consorterie, est interdite. C'est un
passage extrêmement délicat et en même temps important.
L'article 3 établit que les titulaires des droits de consorterie
sont établis par les statuts, par les règlements et par les autres
sources relatives à la propriété collective. Je vais seulement vous
lire deux passages intéressants. J'ai eu la possibilité de lire
dans le livre qui a écrit, Silvio Rollandin "Les consorteries
d'Ayas" ; pour une des consorteries il y a deux ou trois passages
intéressants au sujet des règlements. Le premier : " Premièrement,
que l'on ne pourra charger ladite montagne, soit Alpe de Valcoche,
que la quantité de 90 vaches pour chaque année, en peine de...
Secondement, qu'on ne chargera ledit alpe chaque année aussi du
mois de juillet, sous peine de... De plus, que celui qui ne mettra
sa part du bétail qu'il peut y mettre sur le dit alpe, il pourra
exiger 20 sols par vache vers celui qui en mettra de plus que son
contingent." Un dernier passage" "De plus, qu'on ne pourra mettre
sur dit alpe aucun bœuf coupé, ni aucune brebis,
mouton, chèvre ni boue, ni autre menue bête, sauf donnant leur
permission de pouvoir monter sur ledit alpe, le troupeau de brebis
à la Saint Barthélémy le 24 août de chaque année." J'ai voulu lire
ces deux passages importants dans les règles d'une des consorteries
de Ayas, pour cibler l'importance pas seulement culturelle, pas
seulement identitaire, mais économe-pastoral.
L'article 5 reconnaît l'association Réseau des consorteries et
des biens communs de la Vallée d'Aoste, ainsi que les autres
associations ou organismes sans but lucratif, qui ont comme
principale fonction statutaire la représentation des consorteries
valdôtaines, en tant qu'outil de coopération volontaire entre les
gestionnaires des propriétés collectives présentes sur le
territoire régional. Outil exerçant des fonctions de
représentation, de conseil et de proposition, ils prévoient
également l'institution auprès de l'Assessorat régional compétent
en matière de propriété collective, d'un groupe de coordination de
composition mixte chargé de formuler des propositions, aux fins de
l'application des dispositions en matière de propriété collective.
Donc, à l'intérieur de l'architecture de cette loi on a un groupe,
on a qui fait quoi, on a bien ciblé et visé un contrat avec
l'association, pour mieux démarrer et pour mieux rejoindre les
buts. Et de l'autre côté, le registre reste à l'intérieur de
l'institution, mais le bras opératif, on peut dire comme ça, sera
Réseau, pour le moment et après, pourquoi pas, d'autres
associations. L'intention surtout c'est d'aller de l'avant et
rejoindre l'objectif, extrêmement délicat et intéressant de cette
loi.
L'article 6 réglemente les conditions et les modalités
d'immatriculation au registre valdôtain des consorteries, qui
atteste la personnalité morale de droit privé des consorteries.
Ledit registre est institué auprès de l'Assessorat régional
compétant en matière de propriété collective.
L'article 7 prévoit que le Président de la Région prend un
arrêté pour déclarer que la consorterie concernée a été
immatriculée au registre et pour attester qu'elle est propriétaire
des biens collectifs de son ressort et que les bien en cause sont
inaliénables, indivisibles, imprescriptibles et affectés à
perpétuité à l'usage agro-sylvo-pastoral.
L'article 8 définit les droits des différents membres de la
consorterie, qui sont consignés dans des registres ad hoc et
dénommés cahiers des ayants droit.
L'article 9 définit les procédures simplifiées et assouplit le
règlement des différends au sujet de la gestion des activités de
consorterie et met en place à cette fin un jury des
consorteries.
L'article 10 réglemente les fonctions économiques et sociales et
reconnaît la possibilité pour les consorteries d'en exercer
d'autres à titre complémentaire, accessoire par rapport à leurs
fonctions agro-sylvo-pastorales ; des activités liées au territoire
et bénéficiant à la collectivité de référence. Les bénéfices
dérivants de cette activité doivent obligatoirement être réinvestis
dans les activités propres à la consorteries et dans la gestion du
territoire de son ressort. Il prévoit également, au cas, où les
formes d'exploitation traditionnelles des biens d'une consorterie
ne revêtirait pas son caractère environnemental, particulièrement
important, et ne s'avérerait pas économiquement intéressante, que
celle-ci peut destiner une partie de ces biens immeubles à une
fonction autre que celle agro-sylvo-pastorale.
L'article 11 accorde aux consorteries des prérogatives spéciales
en matière de participation au processus d'élaboration des actes de
planification de la Région et des collectivités locales, notamment
en ce qui concerne la gestion du territoire, du paysage et de
l'environnement qui intéresse le territoire de leur ressort.
L'article 12 prévoit que la Région et les collectivités locales
s'engagent à établir, au profit des consorteries, des procédures
administratives simplifiées et que la Région, en collaboration avec
les associations et organismes visés à l'article 5, éventuellement
fournisse au consorteries une aide juridique, technique et fiscale
relativement aux démarches administratives.
L'article 13, prévois que la Région et les collectivités locales
encouragent toute forme de collaboration technique et
opérationnelle entre les consorteries, aux fins de la réduction des
frais de gestion de celles-ci, et qu'elles favorisent la fusion
volontaire notamment des consorteries qui gèrent des biens de très
faible consistance. Les mesures d'aide à la rationalisation peuvent
également considérer à des aides économiques.
L'article 14 prévoit la participation des représentants des
consorteries au processus de programmation des fonds accordés par
l'Union européenne, par l'État, et par la Région.
L'article 15 établit que les consorteries participent activement
à la planification relative aux forêts et aux pâturages, en mettant
en évidence l'exigence spécifique du territoire de leur ressort
dans les secteurs socio-économique, environnemental et
paysager.
L'article 16 réglemente les mesures subsidiaires et les pouvoirs
de substitution de la commune, au cas où il serait constaté que les
organes d'une consorterie se trouvent dans l'impossibilité de
fonctionner. Il prévoit également qu'en cas d'inspiration ou de
dissolution d'une consorterie, les biens immeubles de son ressort
sont cédés à la Commune sur le territoire de laquelle ils sont
situés.
Article 17 établi que, au cas où la Commune n'exercerait pas son
pouvoir de substitution, le Président de la Région peut intervenir
par un acte propre, ou nommer un commissaire chargé d'effectuer les
démarches nécessaires.
L'article 18 réglemente les biens dormants, à savoir les biens
immeubles à usages collectifs qui s'avèrent impossible d'attribuer
à une consorterie ; ça c'est une autre chose extrêmement, puis-je
dire, délicate. Ces biens sont incorporés au domaine de la Commune
concernée.
Enfin, l'article 19 dispose l'abrogation de la loi régionale
numéro 14 du 1973 et numéro 41 du 1994.
L'article 20 prévoit une aide annuelle en faveur des
associations, organismes à l'article 5, visant à couvrir les
dépenses supportées pour l'exercice de leurs fonctions. L'article
21 fixe les dispositions financières.
Deux mots pour terminer. Le premier même de nature économique.
On a, comme j'ai dit avant, en III
ème
Commission
organisé beaucoup d'auditions. On a abordé le thème d'une façon
extrêmement intéressante, délicate et pas tout à fait facile.
L'Assesseur a déjà plusieurs fois dit à l'intérieur de la
III
ème
Commission, que pour les l'années 2023, 2024 et
2025 on essayera d'avoir quelque chose un peu plus important d'un
point de vue financier, pour essayer de bien rejoindre les buts et
l'objectif de la loi, pour accompagner et lier les principes et
surtout la volonté politique, et pas seulement politique, de
rejoindre les objectifs.
De l'autre côté, je crois que le document qu'aujourd'hui, on va
discuter, aborder ensemble, c'est un document équilibré, ou on a
bien saisi la partie privée. On a essayé de bien organiser des
contrepoids à l'intérieur, ou on a essayé de tenir, comme on dit,
la barra dritta
, d'un point de vue pas politique, mais de
l'institution ; de tenir le registre à l'intérieur de
l'Administration régionale. De l'autre côté, on a bien saisi et
spécifié que Réseau, pour le moment et après pourquoi pas d'autres
associations, puisse essayer pas de nous donner pas un coup de
main, mais être le bras opératif de cette loi.
Donc, dans l'ordre du jour qu'on a signé, qu'on a écrit, on a
essayé même de donner une démarche extrêmement, pas importante,
mais claire et forte. On a dit que pour septembre on ferait ça,
pour octobre on ferait ça et on essayera de rejoindre le but de ce
dessin de loi. Je disais, quand j'ai commencé dans ma prémisse, que
c'est une loi importante, qui a une signification profonde du point
de vue identitaire, mais qui démontre que souvent l'individualisme
en milieu montagnard doit céder le pas à la gestion collective.
Presidente -
Dopo la relazione, possiamo aprire la
discussione generale. Si è prenotato il consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Vista la notevole quantità di
emendamenti e di ordini del giorno, io chiedo una sospensione per
poter valutare il contenuto dei vari contributi.
Presidente -
La sospensione è accettata. Sospendiamo il
Consiglio regionale.
La seduta è sospesa dalle ore 09:46 alle ore 10:06.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo. Dopo la relazione del
consigliere Chatrian, si è aperta la discussione generale. La
consigliera Minelli si è prenotata, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Le projet de loi numéro 68 a été présenté
à la III
ème
Commission au sein du Conseil régional le 7
juin dernier. A l'occasion monsieur l'assesseur Sapinet, dans son
intervention, a employé une expression significative: "forse qui
c'è qualcosa di più di una legge, c'è un pezzo di storia". Je crois
qu'il avait raison et il ne pouvait qu'être ainsi. Je prends donc
quelques minutes pour tracer un petit excursus sur cette importante
réalité de notre communauté, que j'ai eu le plaisir de redécouvrir
grâce au livre de monsieur Silvio Rollandin, vice-président de
l'association Réseau, qui connait le sujet en profondeur.
Les consorteries valdôtaines, qui sont entièrement incluses dans
la grande famille des domaines collectifs, ont des origines très
anciennes. Elles remontent, en certains cas, jusqu'au Moyen Âge et,
déjà dans le Coutumier du Duché d'Aoste de 1586, on peut trouver
une sorte de première règlementation en ce qui concerne le droit de
pâturage et d'affouage. Les consorteries valdôtaines se
caractérisent en originalité et se distinguent parmi les domaines
collectifs par leur spécial système de gestion des biens communs
qui s'est développé au cours des siècles et qui considère une
priorité la sauvegarde de ces biens mêmes et des sujets qui les
gèrent. Le but a toujours été celui de préserver et de promouvoir
la culture de la participation populaire et de la solidarité,
typique de l'histoire des consorteries, et à établir à la fois un
rapport bien équilibré avec l'environnement une attitude que nous
devrions certainement acquérir de nos jours, étant donné que la
relation avec l'environnement bien souvent n'est pas de respect et
de recherche d'un équilibre, mais plutôt de forte exploitation tout
simplement.
Nei secoli la legislazione sabauda, in particolare nella seconda
metà del Settecento, ha riservato una particolare attenzione alle
nostre consorterie, come dimostrano le varie lettere patenti del
periodo. Con il Codice napoleonico e poi la successiva legislazione
nazionale, le consorterie vennero invece relegate a un ruolo
marginale, essendo considerate un retaggio del Medioevo.
Nel corso del Novecento, in particolare con l'avvento del regime
fascista, attraverso una legge del 1927, si arrivò a cercare di
sciogliere le consorterie valdostane, ritenute una promiscuità di
diritti, ma ci fu una tenace opposizione della popolazione che
permise di salvarle quasi tutte. Le consorterie valdostane hanno
continuato a esistere, perché erano fondamentali per la
popolazione, per la loro stessa sopravvivenza in un'epoca
caratterizzata da innumerevoli difficoltà di ordine economico e
sociale.
Con lo Statuto del 1948 alla Regione autonoma fu attribuita la
potestà legislativa sulle consorterie ma, nonostante ciò, fino al
1973 esse non sono state oggetto di normativa regionale, come è
stato ricordato anche nella relazione di stamattina. Con la legge
14 di quell'anno si cercò di fare un po' d'ordine e si sollecitò il
riconoscimento delle consorterie che, tuttavia, a quell'epoca
vennero considerate e classificate come enti speciali di natura
pubblicistica. Si giunse a una prima ricognizione delle stesse,
senza però che si arrivasse alla piena attuazione della legge, cosa
che poi non è avvenuta nemmeno nei cinquant'anni successivi.
Infatti, oggi ci troviamo a discutere di un nuovo disegno di
legge la cui necessità è stata ribadita e sollecitata
dall'approvazione della legge 168 del 2017, "Norme in materia di
domini collettivi". Una legge che è stata approvata all'unanimità
dalla Camera e dal Senato, che ribalta totalmente gli indirizzi
della norma dell'epoca fascista, riconoscendo i domini collettivi
come ordinamento giuridico delle comunità originarie, tutelando -
cito dalla legge - "e valorizzando i beni di collettivo godimento,
garantendo i diritti dei cittadini di uso e gestione dei beni di
collettivo godimento preesistenti allo Stato italiano".
La legge 168 valorizza anche l'aspetto culturale dei domini
collettivi, e quindi delle nostre consorterie, definendoli basi
territoriali di istituzioni storiche di salvaguardia del patrimonio
culturale e naturale. Soprattutto, la legge 168 introduce un
concetto fondamentale: le consorterie sono soggetti di natura
privatistica, non pubblicistica come si era finora considerato, e
di conseguenza devono essere trattate e riconosciute come tali.
Questo ha cambiato completamente il paradigma e ha richiesto
ovviamente una profonda revisione della legge regionale del
1973.
Per questi motivi, fin dal 2018, si è cominciato a ragionare sui
passi da compiere e si è aperto un percorso, di analisi e di studio
prima, molto partecipato che in quei due anni, 2018 e 2019, ha
previsto vari incontri sul territorio della nostra regione, a cui
hanno preso parte centinaia di persone; incontri promossi in
particolare dall'associazione Autonomies biens communs e da vari
presidenti di consorterie, successivamente costituitisi in
associazione, il Réseau des consorteries des biens communs de la
Vallée d'Aoste. Questi soggetti si sono fatti carico di costruire
una proposta di legge, il cui impianto è stato successivamente
condiviso e ulteriormente elaborato con le strutture
dell'Assessorato all'agricoltura e risorse naturali che, come ci ha
detto in Commissione l'Assessore, si sono inserite in questo
percorso di stesura della legge con interesse ed entusiasmo. Ma
certamente la norma che è approdata in Commissione a giugno è in
sostanza frutto del paziente e certosino lavoro delle associazioni
e dei loro rappresentanti, che con competenza e passione da tempo
si dedicano alla valorizzazione dei beni comuni della nostra
regione e agli enti e organismi che li rappresentano. Le
Associazioni ABC e Réseau hanno infatti fornito un contributo
essenziale al tavolo tecnico istituito presso l'Assessorato, che ha
visto il coinvolgimento, oltre naturalmente che dei dirigenti e dei
funzionari regionali, anche del Collegio notarile di Aosta, degli
Ordini degli avvocati, degli ingegneri, dei dottori agronomi e
forestali, dei commercialisti, dei geometri e del CELVA. Quindi
un'ampia partecipazione che ha permesso di consegnare alla
Commissione e al Consiglio un testo di legge elaborato con
competenze plurime, ma soprattutto che ha il suo punto di forza -
uso le parole dell'assessore Sapinet pronunciate il 7 giugno -
nella costruzione dal basso.
Nelle audizioni che ci sono state in Commissione, d'altronde,
questo aspetto è apparso in modo molto chiaro e tutti gli
intervenuti hanno sottolineato il valore della partecipazione e
l'impegno del territorio. La dottoressa Chaussod, presidente
dell'Associazione beni comuni, il 14 giugno ci ha ricordato
l'importanza non solo dei contenuti ma del metodo utilizzato,
dicendo chiaramente: "É molto importante agire in maniera
partecipata e corale, trasparente, e coinvolgendo il territorio,
altrimenti abbiamo perso in partenza, rischiamo di fare una legge
che rimane chiusa in un cassetto".
Il presidente di Réseau, Damien Charrance, sempre il 14 giugno,
nell'illustrare il senso e lo spirito della legge, ha detto
testualmente: "Abbiamo insistito perché il processo di
riconoscimento delle consorterie non fosse più un ufficio regionale
a farlo, ma che fosse il Réseau, che è un ente esponenziale delle
consorterie. Questo trova fondamento nella legge 168, nella nuova
legge nazionale, che riconosce autonomia statutaria alle
consorterie". Nel suo intervento, ha poi aggiunto il presidente
Charrance, che "il modo migliore per dare un futuro valido, un
futuro duraturo alle consorterie, sia lasciare che si
autodeterminino".
Ancora in quelle audizioni, l'avvocato Consol nel suo
appassionato intervento ci ha esortati ad avere coraggio e ad
approvare una legge nata dal basso, che non ha nulla di ideologico
ma che, per usare le stesse parole dell'avvocato: "É una legge in
relazione alla quale noi dobbiamo recuperare il tempo perduto, per
poter dare dignità e identità alla nostra realtà, anche rispetto al
legislatore nazionale".
Di fronte a queste considerazioni, al percorso fatto e al clima
di lavoro positivo che ci sembra di aver riscontrato, ci saremmo
aspettati che la parte conclusiva di limatura e di sistemazione del
disegno di legge non sarebbe arrivata a presentare problemi e
criticità e che gli emendamenti proposti inizialmente, cioè durante
il percorso del lavoro, i primi emendamenti proposti dall'assessore
Sapinet che recepivano alcune richieste del CELVA e alcune
modifiche proposte dalle stesse associazioni, venissero poi
approvati senza problemi. Questa era l'aspettativa, almeno la
nostra, ma non credo solo la nostra, penso anche quella di chi ha
lavorato alla legge. Invece no, non è andata così. Esponenti di
maggioranza, la maggioranza che esprime l'assessore Sapinet, lo
stesso che ci aveva presentato con soddisfazione il disegno di
legge in Commissione, hanno evidenziato varie criticità e chiesto
modifiche non marginali ma sostanziali, mettendo in discussione il
ruolo di Réseau in quanto soggetto deputato a svolgere parte dei
compiti previsti dalla legge e soprattutto chiedendo di mantenere
in capo alla Regione le competenze fondamentali, tra cui la
conservazione del registro delle consorterie. Su questo c'è stata
discussione in Commissione, noi abbiamo espresso disaccordo, ma si
è andati avanti così e oggi, stamattina, nella sua relazione il
collega Chatrian ha confermato che c'è questo atteggiamento nei
confronti di quest'associazione, che pure ha dichiarato
espressamente che il registro a suo parere - e sono pareri
competenti - non dovrebbe essere in capo alla Regione, perché è un
lavoro che è stato dimostrato non essere utile e non aver dato
risultati concreti nel tempo.
Dopo quel passaggio, dopo la discussione che c'è stata,
l'assessore Sapinet, e non i consiglieri critici sul disegno di
legge, è tornato in Commissione venerdì 15 luglio con una nuova
serie di emendamenti, sui quali abbiamo espresso tutta la nostra
contrarietà, che incredibilmente erano in aperto contrasto con
tutto il lavoro precedente, ma soprattutto con i principi della
legge 168 del 2017. In sostanza, questi emendamenti disconoscevano
il diritto di autoorganizzazione delle consorterie e il ruolo
chiave di Réseau, accentrando il percorso di riconoscimento di tali
consorterie nelle mani della Regione.
Abbiamo chiesto, a quel punto, di acquisire il parere delle due
associazioni che avevano scritto il testo di legge, prima di
esprimere il nostro voto, posizione che è stata condivisa in
Commissione dai colleghi della Lega. Di fronte al diniego della
maggioranza, non abbiamo quindi partecipato al voto, perché si
trattava di votare un testo che era in aperto contrasto con il
precedente. Sappiamo poi che successivamente ci sono state le dure
prese di posizione di Réseau, che nel suo comunicato ha protestato
per essere stata relegata a semplice consulente della Regione,
invece di veder riconosciuto il suo ruolo di attore principale nel
delicato processo di recupero e conservazione delle proprietà
collettive valdostane. E il giorno dopo il comunicato
dell'Associazione beni comuni che ha constatato con rammarico le
modifiche sostanziali al disegno di legge 68 che negano l'autonomia
organizzativa delle consorterie, enti ormai privati, a favore di
una autoreferenzialità della Regione, rammentando come proprio la
Regione non sia riuscita in cinquant'anni a completare l'opera di
registrazione avviata nel 1973.
Nei giorni scorsi sono arrivate delle proposte di nuove
modifiche da parte dell'associazione Réseau, che abbiamo visto
adesso in qualche modo essere state riprese dagli emendamenti
proposti dai colleghi della Lega e non sappiamo se saranno ritenute
accettabili oppure no. Da parte nostra noi abbiamo depositato
questa mattina una serie di emendamenti volti a ripristinare il
testo originario del disegno di legge con ulteriori piccole
modifiche. Riteniamo infatti che allargare il dialogo, come è
scritto ora nella legge, ad associazioni o soggetti senza fine di
lucro che abbiano per principale compito statutario la
rappresentanza delle consorterie valdostane, significa in buona
sostanza disconoscere e delegittimare Réseau, ente che già
rappresenta le consorterie che ci stanno via via consociando. Il
presidente Charrance l'ha definito "ente esponenziale delle
consorterie" e mi sembra una buona definizione. Réseau dal 2020 a
oggi ha lavorato operando senza condizionamenti politici e con
spirito di servizio verso i domini collettivi valdostani, cioè
verso la comunità valdostana.
Inoltre c'è da dire e c'è da riconoscere, perché è un fatto, che
questa associazione già garantisce degli spazi di dialogo e di
interlocuzione e, a nostro avviso, è anche fuorviante introdurre in
legge la rappresentanza collettiva di altre associazioni o soggetti
senza fine di lucro che abbiano per principale compito statutario
la rappresentanza delle consorterie valdostane. Perché è come dire
che in qualche modo ci aspettiamo che all'esterno ci sia la fila
per svolgere questo compito, ma non è così, sappiamo che non è
così! E non ci ha convinto il passaggio della relazione del
consigliere Chatrian letta poco fa in cui si dice "si comincia con
Réseau e poi si vede": quando il lavoro è smazzato in qualche
maniera qualcun altro ne avrà beneficio! Qualora dovessero nel
tempo nascere nuovi soggetti di questa natura, si potrà sempre
modificare la legge, ma andare ora a scrivere questo testo che in
pratica mette
à côté
, dopo il lavoro fatto, Réseau, a nostro
avviso è inaccettabile. Fare ora questa distinzione, introdurre ora
anche le altre associazioni che non esistono al momento, è
pretestuoso.
Il disegno di legge emendato, scaturito dalla Commissione del 15
luglio, in definitiva è un azzeramento del riconoscimento delle
funzioni di Réseau, ma denota anche una visione generale che è in
contrasto con lo spirito stesso della riforma della legge che ho
citato, attribuendo alle consorterie una natura giuridica di
diritto privato, che appunto ne rafforza l'autonomia organizzativa
e di azione rispetto al pubblico.
Esprimiamo infine tutto il nostro sconcerto per quella che ci è
sembrata una pessima gestione dell'intera vicenda che, nell'arco di
poche settimane, ha visto la Giunta scaricare un buon disegno di
legge, espressione di un processo virtuoso di lavoro partecipato,
definito anche dai tecnici che sono venuti qui, e parlo sia dei
tecnici e dei dirigenti dell'Assessorato che del legislativo, che
poi non è stato sentito per avere un parere dopo, ma non importa, è
stato definito particolarmente significativo. Poche settimane per
poi arrivare a presentare per mano dell'Assessore competente delle
modifiche che sviliscono il lavoro faticoso degli ultimi anni da
parte di tutti i soggetti coinvolti, ma in particolar modo da parte
delle associazioni che si sono impegnate in prima linea.
D'altronde, e questo lo diciamo con grande dispiacere, ormai è
chiaro che tutto ciò che viene dall'esterno di questo Palazzo, che
viene dalla società civile, viene visto spesso con diffidenza, con
sospetto, con timore addirittura. La preoccupazione maggiore ci
sembra quella di mantenere uno
status quo
, che in alcune
situazioni non ha alcuna ragione d'essere, e questo è uno di quei
casi. La crisi delle istituzioni e della politica si manifesta e si
concretizza anche in questi passaggi. Scelte e atteggiamenti di
questo tipo hanno l'effetto di ampliare sempre di più il divario e
lo scollamento tra i cittadini e la politica e creare una profonda
disaffezione nei confronti delle istituzioni, anche di quelle
locali che dovrebbero invece adoperarsi per mantenere vivo e
dinamico il rapporto con la cittadinanza.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Lavy, ne ha
facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Parlare di consorterie è un po' come
quando magari si trova in un cassetto di un vecchio armadio un
oggetto regalato dai nonni, un carillon per esempio, e quando lo si
prende, bisogna fare un pochino attenzione, perché magari questi
vecchi oggetti sono fragili, sono delicati, e se non si maneggia un
po' con cura, si rischia anche di romperli. Le consorterie sono un
po' come questo esempio, sono un po' come un carillon che si trova
in un vecchio cassetto: se gestiti da persone che non le conoscono,
ecco che si rischia di avere dei grandi problemi.
La legge che oggi è in discussione, non è quella che noi avremmo
voluto discutere. Quella che avremmo voluto discutere era quella
presentata originariamente dall'Associazione ABC e
dall'associazione Réseau che era un'ottima legge, forse perché la
politica non ci aveva messo la mano sopra, forse per quello. Poi,
per carità, siamo noi che facciamo le leggi, però per una volta che
c'era una legge che doveva essere votata all'unanimità, si è
riusciti ancora una volta a rovinare tutto.
Questo ragionamento di voler imporsi su qualcosa che mi viene da
fuori, su delle associazioni che di consorterie ne masticano e sono
anni che ci lavorano, è un ragionamento pericoloso e frutto di
grande ignoranza. Non basta leggere alcune righe del bel libro di
Silvio Rollandin per dirsi esperti di consorterie, quando qui
abbiamo dei colleghi che magari non sanno neanche la differenza fra
consorzi e consorterie. Quindi, cosa andiamo a ficcare il naso in
certi generi di questioni, quando abbiamo persone esperte da fuori
che si occupano di questi temi, come ho detto da anni, e che hanno
proposto una legge che magari poteva subire qualche modifica,
assolutamente, ma che è già stata anche condivisa con le strutture
dell'Assessorato, non è che è una legge che è piovuta dal cielo
così dai primi che passavano per strada. Il ragionamento è
pericoloso, perché chiunque conosca un minimo della storia delle
consorterie sa benissimo che ogni qualvolta c'è un ente che al di
fuori mette la mano sulle consorterie, ci sono dei grandi problemi;
è sempre successo nella storia.
La gente di montagna si è sempre organizzata in queste forme di
proprietà collettiva, da sempre. Le consorterie hanno origine nella
notte dei tempi, molto probabilmente esistevano già prima
dell'arrivo dei Romani, hanno resistito ai Romani e addirittura al
diritto feudale. La cosa interessante è che hanno preso comunque
alcuni spunti dal diritto germanico, dal diritto dei Burgundi, in
particolare dall'istituto del
Genossenschaft
, la proprietà
collettiva, ma hanno comunque mantenuto un'evoluzione del loro
tempo che è totalmente al di fuori del contesto pubblico e del
contesto delle istituzioni presenti in determinati momenti.
È interessante vedere come prima del diritto feudale tutte le
consorterie fossero
uti universi
, non ci fosse una divisione
in quote, ma ci fosse un godimento del bene in base a dei requisiti
di proprietà o comunque di residenza in un determinato posto, in
una determinata frazione, in un determinato villaggio, che dava
diritto appunto alle popolazioni locali di godere di questo bene,
il famoso
ADAU du territoires au dessus
.
Con il diritto feudale invece si ha una nuova evoluzione, ed
ecco che lì vengono create le consorterie a
uti singuli
,
quelle in cui c'è la suddivisione delle quote in base ai vari
abitanti delle frazioni che possono godere di questo bene. Però la
cosa interessante è che sul Coutumier, che riprende un pochino la
tradizione delle consorterie, per la prima volta si afferma che le
consorterie sono dei beni privati; è un po' la dottrina che va
contro all'evoluzione che era avvenuta nel diritto feudale. Perché
allora con i signori feudali davano in concessione, davano ai
tenanciers
, davano à dei
syndics
la gestione delle
consorterie, per conto loro ovviamente, poi i beni rimanevano nel
godimento della popolazione che però dovevano pagare una sorta di
redevence
, la famosa investitura. Invece il Coutumier non
dice che questi beni non sono appartenenti al signore feudale o a
qualcun altro: sono dei beni privati, di frazionisti, abitanti in
determinati villaggi.
Le consorterie poi hanno avuto una loro evoluzione, hanno avuto
delle grandi difficoltà quando sono nati i Comuni, perché con
l'
affranchissement
, con il ruolo della
Royale
Délégation
si è avuta tutta una sorta di problematica, per
cui spesso capitava che alcune consorterie fossero inglobate nel
demanio pubblico di un Comune, quando in realtà non erano demanio
pubblico, ma lì, per connivenza magari di alcuni amministratori,
per la scarsa attenzione, si inglobavano appunto certe consorterie
che avevano una loro fine quando entravano a far parte del demanio
comunale. Successivamente i Comuni hanno anche gestito e ancora
oggi gestiscono una buona parte di consorterie in gestione
separata, però rimangono beni al di fuori del proprio demanio
comunale.
Come ho detto, con l'arrivo di Napoleone il lavoro della Royale
Délégation ebbe una fine. Le consorterie continuarono a vivere,
nell'Ottocento c'è una sorta di mutuazione di diverse consorterie
in usi singoli e usi diversi, quindi c'è una perdita delle quote in
quanto tali. Ma poi si ha un vero e proprio cataclisma quando nel
1927 il regime fascista approva questa legge di riordino negli usi
civici, prevista essenzialmente per i grandi latifondi del sud che
però, vari commissari, i liquidatori degli usi civici, sfruttarono
per mettere mano appunto anche nelle consorterie valdostane, che
non erano usi civici, perché i beni in capo alle consorterie
valdostane erano di proprietà delle frazioni, erano proprietà dei
villaggi, non erano beni terzi che qualcuno utilizzava. Ed ecco che
lì furono emanati numerosi decreti di scioglimento di queste
promiscuità che, per fortuna, in diversi casi non furono
rispettate, tant'è che dopo la guerra diverse consorterie
continuarono a vivere.
Sotto il regime fascista ci fu poi una politica portata avanti
dal potestà di Aosta, che fece sparire totalmente un gran numero di
documenti delle consorterie, perché ovviamente davano fastidio
questi enti che non si sapeva bene se erano pubblici o privati. Il
regime fascista ovviamente questo genere di provvedimenti, questo
genere di esistenze li avversava, davano fastidio, quindi era
meglio se in qualche maniera sparissero, come sono stati fatti
sparire alcuni documenti da parte del Tribunale di Aosta e così
via, ma questo già anche in tempi precedenti.
Si arriva poi alla legge del 1973. Le consorterie, come ho
detto, sono di competenza statutaria, ma solamente nel 1973, per
via delle volontà di alcuni personaggi, come l'avvocato Andrione,
ci fu la volontà di mettere un pochino di ordine nella legislazione
delle consorterie. Ed ecco che fu emanata questa legge che dava una
connotazione pubblicistica alle consorterie, in contrasto anche,
per esempio, con ciò che diceva Coutumier che invece li riteneva
dei beni privati.
La legge in quanto tale era una buona legge, il problema è stato
il passo successivo, perché se l'Amministrazione regionale e gli
uffici non hanno portato avanti le pratiche delle quasi
quattrocento consorterie che avevano presentato domanda, c'è un
problema! Grazie a Dio che ci sono alcune persone, soprattutto ad
Ayas, non faccio i nomi perché bene o male le conosciamo, che si
sono impuntate, hanno cercato in qualche maniera di portarsi
avanti, di farsi valere, di far capire quanto sia importante il
riconoscimento delle consorterie in Valle d'Aosta. Per fortuna, o
meglio purtroppo in questo caso, non tante consorterie ebbero la
fortuna di avere questi personaggi che diedero anima e cuore per
queste consorterie.
Se c'è un
fil rouge
che accomuna tutte le consorterie, è
un po' quello delle liti al proprio interno, proprio perché lo
spirito dei
montagnard
è molto individualista, molto forte,
moi
,
tze penso pe me
[trad. patois,
io penso per
me
, ndc], c'erano numerose liti. Liti che sono durate 500 anni
nella Val d'Ayas: gli abitanti di Antagnod, di Lignod, per la
famosa questione Champ Sec, l'intervento addirittura della contessa
Caterina di Challand. Tutte questioni che dimostrano come le
consorterie fossero vive, fossero importanti, fossero create
appunto per la sussistenza delle popolazioni montane, alpine,
valdostane, però tutte le volte in cui c'è stato un ente di natura
superiore che ha cercato di mettere mano, ci sono stati grandissimi
problemi, e adesso si sta facendo la stessa identica cosa!
L'esperienza del 1973 a quanto pare non è bastata. Se non ci
fosse stata l'esperienza del 1973, poteva essere utile, magari
plausibile, ricondurre tutto sotto la mano della Regione, ma
adesso, dopo l'esperienza del 1973, fare un'azione del genere fa
"pensare male". Forse quasi le consorterie danno in parte fastidio,
perché sì, va bene riempirsi la bocca di belle parole che
mantengono il territorio, che mantengono la gente nei villaggi, ma
se poi nel concreto queste consorterie rimangono dormienti, non
hanno uno scopo, non hanno una vita propria, a cosa servono?!
Noi abbiamo assistito alla presentazione di un ordine del
giorno, che sembra tanto una presa per i fondelli. Le associazioni
ABC e Réseau hanno proposto innanzitutto la legge, poi delle
modifiche successive, e noi ringraziamo il presidente Charrance che
ha chiesto a noi della Lega di portare avanti i loro emendamenti,
proprio perché era fondamentale che qualcuno facesse sentire la
voce di queste associazioni in quest'aula, contro un'azione che
rischia di rovinare una legge che, come ho detto, era un buon punto
di partenza. Invece no, si continua sempre con il solito
ragionamento, per cui ci deve essere sempre qualcuno che deve
mettere la mano sopra per controllare, per bloccare.
Assessore,
sveglia baùchi
! Lei si sta facendo
commissariare! L'ordine del giorno è un suo commissariamento, non è
possibile continuare con questo genere di atteggiamento per cui le
viene detto cosa deve fare. Poi l'avrà fatto lei magari per andare
un po' incontro alle associazioni, ma qui rendiamoci conto che se
lei avesse voluto veramente andare incontro alle associazioni,
avrebbe accolto le loro idee, avrebbe accolto i loro emendamenti.
Adesso vi vedremo a prova dei fatti, se verranno o no accolti
questi emendamenti.
Sempre nella Val d'Ayas ci fu una lotta tra diversi consortisti,
ad Ayas non a Brusson, che erano divisi tra il voler far passare la
gestione di alcune consorterie sotto il Comune e altri invece per
mantenersele in capo a sé stessi. Queste figure che volevano
mantenersi le consorterie in capo a sé stessi erano i
sabotier
, che avevano bisogno del legname per poter
costruire, per poter fare i propri sabot. Allora si creò questa
sorta di gruppo di sabotier, questa sorta di partito dei sabotier.
Anche oggi vediamo che si è creato un altro tipo di gruppo qui in
Consiglio regionale, non quello dei sabotier, ma dei
saboteur
, dei sabotatori della legge sulle consorterie,
perché questo è un vero e proprio sabotaggio per quanto riguarda
questa legge che, come ho detto, aveva dei principi sani, forti, e
con i vostri emendamenti avete rovinato tutto.
Quindi, il nostro voto alla legge non ci sarà se non verranno
accolti gli emendamenti che abbiamo proposto, che provengono
direttamente dall'associazione Réseau. Io spero che qualcuno qui
rifletta, perché questa legge, come ho detto, doveva passare
all'unanimità, invece ancora una volta si è voluto rovinare
politicizzando questo dibattito, che è la cosa peggiore in
assoluto, proprio perché di mezzo ci vanno degli enti che sono lì
da anni e anni, dormono e rischiano di morire.
Presidente -
Il consigliere Jordan si è prenotato, ne ha
facoltà.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Je voudrais moi aussi ajouter
quelques éléments à la discussion sur cette loi et faire quelques
réflexions qui ont été déjà abordées par les collègues qui m'ont
précédé. Tout d'abord, nous avons le devoir de rappeler que cette
loi a été construite avec un parcours absolument intéressant et non
récurrent.
Le projet de loi est né sous le l'élan de plusieurs personnes, à
travers les associations qui se sont constituées autour des thèmes
des consorteries et des biens communs. Un groupe de personnes qui
ont en commun l'intérêt et la passion pour ce sujet. Un groupe de
personnes diversifiées en termes d'expérience et de formation
professionnelle. On doit reconnaître que sans le travail de
l'association Réseau et a ABC et avec le soutien du personnel du
service de l'Assessorat régionale d'agriculture, ce projet de loi
n'aurait pas été soumis à l'approbation du Conseil.
L'expérience et la connaissance du sujet, la volonté de se
confronter avec le territoire et les administrations communales
sont tous des éléments qui nous ont permis de construire un
excellent outil législatif qui pourra, nous l'espérons, trouver un
trait actif de la population valdôtaine, afin de pouvoir mieux
valoriser les biens collectifs. Je remercie donc tous ceux qui, de
différentes manières, se sont engagés sur cette question.
Je ne rentrerai pas dans les détails de la loi, ils ont été bien
traités par le rélateur Chatrian. Je me limiterai à mettre
l'attention sur la question des biens collectifs. Je crois que
c'est un devoir civique de prendre soin des biens collectifs. Ce
concept était clair et d'évident dans le passé, l'a bien dit le
collègue Lavy, lors que les biens collectifs, dans leurs diverses
formes, étaient donc valorisés pour l'aspect économique qui
découlait, mais surtout pour la centralité de ces biens par rapport
au village et à la vie en communauté. Je crois que, sans se perdre
dans les détails du projet de loi, il est tout à fait intéressant
de mettre en œuvre des actions qui peuvent
contribuer à donner la juste valeur aux biens collectifs : la
valeur sociale, la valeur d'un village ou d'un hameau qui reprend
vie, autour du four au pain ou de l'ancienne laiterie.
Nous croyons et nous espérons que la valorisation des biens
collectifs soit le véritable antidote à l'individualisme de la
société moderne, le remède idéal pour le rapprochement entre les
habitants des villages et des hameaux, pour reprendre ce sens de
communauté qui dans des nombreuses parties de notre région diminue
de plus en plus. À mon avis, c'est ça l'aspect plus important de la
loi. Un instrument pour encourager la reconstitution des formes de
gestion des biens collectifs, là où elles ne sont plus utilisées.
Il ne s'agit pas de remonter le temps et de rêver d'un monde lié à
la ruralité qui n'existe plus. Il s'agit de redonner un juste
intérêt aux biens collectifs, là où ils existent encore. Il s'agit,
si nécessaire, d'actualiser leur utilisation dans le but de
sauvegarder un patrimoine immatériel de savoir et de connaissance
et de raviver l'intérêt pour la vie sociale de la communauté.
La loi que nous discutons aujourd'hui a fait l'objet, a été bien
dit, d'une l'analyse minutieuse de la III
ème
Commission
du Conseil. Les changements qui sont apparus ne dénaturent pas le
projet de loi : il suffit de lire les amendements présentés en
Commission. Les modifications apportées vont dans le sens d'une
amélioration du dispositif du point de vue juridique. Je remercie
les structures administratives qui ont collaboré avec la Commission
pour améliorer le texte.
Les changements que nous avons proposés permettent de définir
clairement les rôles et les responsabilités des sujets, mis en
cause lors du processus de reconnaissance des consorteries, donnant
à l'Administration régionale la responsabilité de la gestion du
registre, en cohérence avec le fait que c'est le Président de la
Région qui autorise l'insertion de la consorterie au registre par
une arrêté. Par conséquent, il est cohérant que l'enquête
préliminaire qui précède le décret du Président, soit une enquête
menée par les structures de l'administration publique, faisant
usage des compétences de l'association Réseau ou d'autres
associations qui surgiront, mais formellement incluses dans le
cadre d'un processus administratif qui est codifié et doit être
codifié dans le droit administratif. Je ne vois pas comment un
autre chemin pourrait être cohérent.
Au cours de mon activité professionnelle, j'ai rencontré plus
d'une fois des difficultés de l'Administration régionale à repérer
et à traiter des informations qui n'étaient pas en possession de
l'administration. Je pourrais citer les bases de données de l'AGEA,
à la base du PSR, le plan de développement rural, ou encore faire
un saut dans le passé quand les
quota latte
n'étaient pas
gérés par la Région, mais par une association, avec toutes tous les
problèmes importants entre les entreprises agricoles et les
laiteries, dont ceux qui ont les cheveux gris ils doivent bien se
souvenir. Donner la propriété du registre des consorteries et des
domaines collectifs à l'Administration régionale ne veut absolument
pas renoncer à impliquer Réseau et les autres associations. Dans la
loi est fait référence explicite à la volonté d'établir une
convention qui définisse les relations pour la gestion du registre.
Ce sera la convention qui établira en détail l'importance du rôle
de Réseau et des autres associations.
Il est aussi clair que, comme l'Administration, pour le moment,
n'est pas suffisamment structurée dans la première phase initiale
d'application de la loi, je ne vois pas d'autres moyens que de
définir un accord important avec Réseau, en tant que la seule
association qui dispose pour le moment des compétences nécessaires
pour apporter le soutien indispensable à cette phase. Il n'y a pas
donc aucune volonté d'exclure ceux qui ont contribué de manière
déterminante à ce projet de loi. Nous avons jugé nécessaire mieux
formaliser et institutionnaliser la tenue du registre et, d'autre
part, il fallait prévoir un rôle actif des associations : les
actuelles, mais aussi sans exclure à priori les associations qui
pourraient voir le jour et qui auront les mêmes objectifs que
Réseau.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Cretier, ne ha
facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Je ferais seulement une introduction en
français, pour remercier le collègue Chatrian et la
III
ème
Commission pour le travail, mais je continuerais
en italien; même pas en patois: à chacun le sien.
La storia delle consorterie si perde nella notte dei tempi, ma
solo dal 1767 si ebbe un primo accatastamento ufficiale delle
proprietà nel catasto sardo e nelle lettere patenti del 1784. È una
storia che abbiamo apprezzato in alcune audizioni: la determinata
passione della conoscenza del tema, ma anche la volontà di portare
al riconoscimento delle stesse consorterie; lo stesso valore che
diamo noi presentando la legge e gli emendamenti.
Questo delle consorterie è un elemento fondante delle nostre
vallate alpine, poiché si tratta di ricchezza che in momenti
difficili ha espresso sussistenza per molte famiglie, una
condivisione di proprietà per il pascolo del patrimonio zootecnico
o di diritti di legnatico su superfici comuni, per i lunghi inverni
a quote importanti. Questa non è storia, ma è realtà ancora oggi,
attraverso queste quote di diritto per giustificare l'ottimale
carico d'alpeggio, come già citato dal collega Jordan.
Delle 450 consorterie censite e di cui si ha notizie certe e
storiche, solo 24 sono riconosciute e tutte le altre sono nel
limbo. Esistono, ma sono da ricostruire storicamente e da portare
al riconoscimento nei tre distinti elementi prima richiamati:
proprietà, bene e amministrazione.
Per tornare ai nostri giorni, la legge 14 non ha dato i
risultati sperati, quindi dopo cinquant'anni siamo ancora in
discussione con il disegno di legge 68 sui domini collettivi e
abrogazione della legge regionale n. 14 del 1973. Dalle audizioni
qualche punto di discussione è arrivato ai Commissari, per
modificare e migliorare il testo di base. In particolare: la
complessità di ricostruire i passaggi di proprietà, la massa di
dati da gestire in merito alla parte catastale, la verifica dei
dati assegnati e le quote assegnate al singolo. È un impegno di
risorse importanti sia dal punto di vista umano che finanziario,
anche se, per essere chiari, sarà necessario che le consorterie
volontariamente carpiscano l'occasione e l'importanza della stessa
per il riconoscimento e l'iscrizione al registro valdostano delle
consorterie. Certo che bisognerà mettere in campo un'azione di
promozione da parte della Regione, a cui viene richiesto, come
anche una lavorazione di standard omogenei e gestione di tutti i
dati di base.
In Commissione ho fatto alcune osservazioni. In Valle d'Aosta
esistono gli organismi di formazione accreditati, come anche gli
organismi di consulenza. Questi sono iscritti in un elenco gestito
dall'amministrazione comunale, perché credo che per la libera
concorrenza non sia possibile chiudere su un solo organismo. In
Commissione ho anche chiesto del rischio di impugnativa eventuale,
legato all' indirizzo eventualmente di incaricare un ente esterno.
A noi sembra pericoloso e quindi abbiamo cercato di adeguare il
testo anche in prospettiva.
Anch'io ho parlato con Charrance, il quale mi ha confermato le
conoscenze e le competenze che hanno, come è stato dimostrato
assolutamente nelle varie audizioni, ma in fatto di risorse umane
anche loro hanno delle difficoltà specifiche.
Un disegno di legge su un tema storico e culturale importante,
finalizzato a riconoscere e a garantire i diritti inviolabili,
anche per effetto della potestà legislativa riconosciuta
dall'articolo 2 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta. Un
disegno di legge che vede la luce in un momento di assoluta
difficoltà economica e sociale, non una probabilità ma una
necessità legislativa, in ottemperanza anche alla legge 168 per una
specifica riconoscenza della valenza ambientale della biodiversità
e degli ecosistemi nell'interesse delle future generazioni.
Dalle ore 10:52 assume la Presidenza il vicepresidente
Marguerettaz.
Marguerettaz (Presidente) -
Siamo sempre in discussione
generale. Il collega Marquis ha chiesto la parola, ne ha
facoltà.
Marquis (FI) -
Con questo disegno di legge si interviene
sulle consorterie, che sono le più antiche istituzioni tutt'ora
esistenti in Valle d'Aosta, quindi già da questo passaggio si
capisce l'importanza dell'argomento che stiamo trattando. Oltre
alle utilità che apportano alla collettività di riferimento e alla
comunità valdostana nel suo insieme, hanno anche un rilievo storico
e culturale di primo piano per la nostra regione.
Delle consorterie si trovano già in embrione nella legislazione
del primo regno di Borgogna nel VI secolo. Se ne accerta poi
l'esistenza documentale nelle infeudazioni medievali, numerose nel
XIII e nel XIV secolo, da parte dei signori locali, alle generalità
degli abitanti di uno o più villaggi del nostro territorio.
Occupano poi un posto di rilievo nel Coutumier, come è già stato
detto da chi è intervenuto prima di me, nel 1588 e nella
legislazione sabauda della seconda metà del Settecento.
Sopravvissero al Code Napoléon e alla successiva legislazione
nazionale a esso ispirata che le ignorò. Sopravvissero pure alla
legge del 1927 che voleva addirittura eliminarle; questo è stato un
passaggio sicuramente molto pesante che ha messo a repentaglio la
vita delle consorterie.
Ebbero quindi una vita lunghissima per una ragione molto
semplice: erano vitali e fondamentali per la sussistenza della
nostra popolazione. Poter far legna per scaldarsi nei lunghi
inverni alle nostre altitudini, oppure risparmiare il foraggio sui
terreni in basso di proprietà, mandando d'estate il bestiame a
pascolare sui pascoli alti collettivi, era sicuramente una garanzia
di vita per i singoli e per tutta la comunità. E finalmente, dopo
circa un secolo di ostilità da parte del legislatore nazionale, con
la legge 168 del 2017, è stata resa giustizia a tutti i domini
collettivi di cui fanno parte le consorterie, valdostane in
particolare. È stato fatto un disegno di legge che sostanzialmente
fa rientrare le consorterie nell'ambito di un sistema giuridico di
tipo privatistico e sostituisce il regime precedente, secondo cui
erano considerati enti speciali a gestione pubblicistica.
Due parole sul disegno di legge. È stato presentato un testo che
è stato poi approvato dalla Giunta regionale, che è stato
riconosciuto buono da tutti quelli che hanno partecipato. Ma credo
che vada sottolineato che questo è un testo che è partito dal
basso: sono poche le occasioni in cui accade nella predisposizione
delle leggi che si vada in questa direzione, perché in genere ci si
occupa in quest'aula della predisposizione delle leggi; questo sta
a significare che è un tema molto sentito dalla popolazione e dalla
comunità valdostana.
È del tutto evidente che il ruolo che è stato portato avanti
dalle consorterie, da Réseau des consorteries e da ABC, è stato
fondamentale nell'innescare questo disegno di legge, che poi è
andato sul tavolo dell'Assessorato: è stato dato un contributo da
tutti attraverso il tavolo che è stato costituito, la
partecipazione ai lavori della III Commissione e di tutti quelli
che si sono adoperati per cercare di migliorare e garantire che il
testo possa essere approvato nel migliore dei modi. Però, il
disegno di legge così come oggi è posto all'attenzione dell'aula,
fatta eccezione per quelli che sono stati i correttivi e le
integrazioni agli articoli 1 e 2, ha un po' snaturato il testo
originario. Sostanzialmente è stata introdotta una presenza
centrale da parte della Regione nell'organizzazione autonoma delle
consorterie. Con questo passaggio la Regione avoca a sé stessa la
tenuta del registro delle consorterie medesime. Credo che
introdurre questa modifica proprio all'ultimo secondo, in zona
Cesarini, anche sul piano del metodo abbia un significato che non è
da sottovalutare. In questo caso il metodo diventa anche
sostanza.
Questo approccio, a mio avviso, tra l'altro cozza anche con il
principio della sussidiarietà, che tanto citiamo in quest'aula.
Sostanzialmente pone limiti all'ente superiore di avocare a sé
funzioni che possono essere svolte bene dall'ente inferiore, quando
sul territorio ci sono delle forze e delle competenze che possono
tranquillamente portare avanti la soluzione dei problemi. Poi non
si capisce perché bisogna passare al livello successivo per avocare
a sé le competenze, assumendosi poi anche delle responsabilità,
perché abbiamo tutti avuto modo di vedere qual è stata l'esperienza
della legge regionale del 1973, la n. 14, che non ha dato dei
grossi risultati, anche se è stata definita da tutti sempre una
buona legge. Ne è derivato che sulle 458 consorterie che sono
censite in Valle d'Aosta, solo 35 consorterie hanno avuto il
riconoscimento formale, e tra queste 25 consorterie su 35 ricadono
nell'area di competenza del Comune di Ayas. La ragione che ha
determinato questo fatto, e voglio spendere alcune parole su
questo, deriva non tanto dall'attenzione che è stata posta dalla
capacità amministrativa regionale, ma dalla forte azione che è
stata fatta su quel territorio attraverso una grande mobilitazione
popolare, attraverso l'espressione di competenze. Perché qui noi
oggi abbiamo citato il libro che è stato realizzato dall'amico
Silvio Rollandin, un libro che è la più grossa testimonianza che
viene lasciato a chi vuole avvicinarsi al tema delle consorterie, e
credo che il tutto dimostri che si possano ottenere dei risultati
quando si passa attraverso le persone e attraverso le
competenze.
Io credo che sotto questo profilo Silvio Rollandin abbia un
grosso merito e abbia dato un grosso contributo al settore delle
consorterie attraverso la ricerca, lo studio e gli approfondimenti
che sono stati messi a disposizione di una comunità. Una comunità
che si è attivata insieme al Comune ed è riuscita a far capire
all'epoca all'Amministrazione regionale e al presidente Andrione
quali erano le vocazioni e quali erano le ragioni che portavano a
questo riconoscimento: la passione del Presidente e la sua
competenza hanno portato che si arrivasse a questo riconoscimento.
Questo significa che le cose funzionano quando nascono dal basso. E
quando le cose nascono dal basso, credo che bisogna cercare di
avere la capacità di non essere spaventati che ci possa essere
qualcuno dal di fuori di quest'aula che possa contribuire a portare
avanti degli obiettivi che sono magari più facili da raggiungere. A
volte sembra quasi che aleggi un po' il timore che ci sia poi la
perdita di controllo da parte dell'ente pubblico di determinate
procedure, ma non penso che poi voglia essere questa una
motivazione; è una sensazione che viene trasmessa.
Ritengo che, laddove la legge nazionale ha riconosciuto il
regime privatistico dei domini collettivi, credo che
quest'approccio che si vuole dare di conservare la tenuta del
registro in Regione, non possa arrivare ancora a semplificare le
cose, anzi, rischia secondo me di anestetizzare un pochettino e far
venir meno un po' le motivazioni di coloro che hanno speso tante
energie sul territorio per salvaguardare e valorizzare
quest'istituto, quindi lo vedo addirittura come estremamente
pericoloso a livello di approccio in ragionamento del fine che ci
vogliamo prefiggere.
Qui sovente nell'aula parliamo di autonomia. L'autonomia però
non dobbiamo solo rivendicarla quando ci rapportiamo con lo Stato;
l'autonomia credo che bisogna anche riconoscerla all'interno del
nostro territorio, rafforzando le componenti che hanno voglia di
adoperarsi e che possono avere le competenze per contribuire a
raggiungere degli obiettivi che sono comunitari.
Pertanto credo che bisogna fare una profonda riflessione e spero
che ci sia ancora il tempo, anche da parte della maggioranza, di
fare delle valutazioni se riscontrare questa disponibilità che è
stata data dalla rete delle consorterie per farsi carico di un
obiettivo. È vero che avete presentato un ordine del giorno che
dice di predisporre delle strutture, ma non è che, scrivendo su un
foglio di carta che è stata costituita una struttura che si
occuperà di questo, sia così matematico che sarà in grado di
affrontare e risolvere un problema, perché laddove ci sono le
competenze, a mio avviso, vanno sfruttate, va data la possibilità
di esprimersi. Sotto questo profilo spero che ci sia ancora da
parte vostra la volontà di fare un ragionamento. Diversamente si
rischia di perdere un'occasione, perché chi si è proposto si può
anche fare da parte, però credo che questo non vada a vantaggio
della comunità valdostana e delle consorterie in generale, che
hanno l'esigenza di essere riconosciute e di essere sottoposte
anche a un percorso che non è sicuramente semplice, perché ci sono
tutta una serie di problematiche che dovranno essere affrontate su
più livelli, sotto un profilo fiscale, sotto un profilo tecnico ed
operativo. Quindi, a mio avviso, è molto importante che ci sia un
raccordo tra Amministrazione regionale, Réseau e le singole
consorterie, però bisogna cercare di evitare che tutto questo porti
poi a difficoltà ulteriori a raggiungere il perseguimento dei
nobili obiettivi che il disegno di legge si prefigge.
Presidente -
Il collega Testolin ha chiesto la parola, ne
ha facoltà.
Testolin (UV) -
Quelque réflexion même de ma part. J'ai
écouté avec plaisir le débat ce matin et j'ai retenu quelques
informations utiles, mais je ferai une analyse dans une deuxième
intervention, peut-être au moment où on parlera de l'ordre du jour,
parce que ce sera là le moment pour discuter sur des thèmes qui ont
été évoqués et qui portent un peu sur la polémique un argument qui,
au contraire, doit être vu et envisagé comme quelque chose de
nouveau et d'important à mettre à disposition de nos
communautés.
Avant tout d'abord je m'associe à ceux qui ont fait leur
remerciement à ceux qui ont travaillé pendant ces années en faveur
de cette loi, en faveur de l'épanouissement sur le territoire
valdôtain d'un tas d'informations, d'un tas de points de vue, qui
ont aidé l'opinion publique à comprendre, à mieux comprendre ce qui
sont les caractéristiques de consorteries et des biens communs, ce
qui sont les possibilités d'épanouir ses caractéristiques et de les
envisager dans une formule plus moderne, par rapport à ce que nous
avons entendu dans beaucoup des interventions qui ont bien voulu
rendre hommage à l'histoire des consorteries.
La consorterie c'est quelque chose de très actuel, une vision
qu'on a développé assez bien avec madame Chaussod, à l'intérieur du
débat où elle-même a exprimé la volonté de voir un parcours des
consorteries qui soit envisagé à la modernité, à la possibilité
d'accéder à des fonds européens et à des situations qui évoluent,
pas seulement lié au passé, et évidemment à la nécessité de
retrouver dans les consorteries une opportunité pour nos petites
communautés locales. Merci à ABC, à l'association Réseau des
consorteries, pour avoir concerné et pour avoir cherché de saisir
tous les volets que cette thématique présente et d'avoir voulu
procéder en ce parcours en partageant les réflexions avec les
communes, les administrations locales et les ordres professionnels.
Il a bien dit le rapporteur, on a eu la possibilité, pendant quatre
ou cinq séances de la III
ème
Commission, d'écouter les
propositions qui arrivaient de plusieurs parts et on a cherché de
saisir les indications les plus appropriés pour chercher
d'améliorer, si possible, le projet de loi.
C'est justement dans le sillon de la loi 168 du 2017 qu'on a
cherché de reprendre et de mettre à disposition de nos consorteries
des nouvelles opportunités. On l'a fait avec l'expérience de, je le
disais à l'avant, des experts et des personnes qui ont vécu en
première personne l'évolution des consorteries dans ces cinquante
ans, à partir de 1973 ; justement, ils sont quarante-neuf ans qui
ont eu la possibilité de voir celles qui sont les nécessités même
des consorteries.
Le premier point en faveur de cette loi est sans doute la
possibilité de diminuer un poids administratif qui, pas mal de
fois, a limité la possibilité d'agir de nos consorteries et les a
obligés à une rigidité telle qui parfois a compromis même la
volonté et la nécessité de s'innover, ou de trouver des solutions
plus pertinentes à autant que nous vivons. Je trouve que cette loi
a à l'intérieur quelques articles qui peuvent donner une nouvelle
envie de travailler à nos communautés. À voir, je dirais, l'article
10, qui est un article très important pour ce qui représente et ce
qui veut donner comme opportunité aux consorteries. L'opportunité
n'est pas seulement de travailler dans le domaine des forêts ou de
l'agriculture, mais de valoriser un tas d'approches qui peuvent
être fondamentaux dans ce parcours de renaissance, je l'appellerai
comme ça. Un parcours qui doit fortement être lié au territoire,
aux fonctions économiques et sociales que les consorteries peuvent
assumer sur soi-même, et qui peut se développer dans une façon
nouvelle en valorisant les hameaux, en valorisant le tourisme dans
ces lieux qui sont parfois encore quelque chose d'extrêmement
particulier du point de vue environnemental, mais qui doivent aussi
pouvoir garantir la possibilité de trouver de nouveaux esprits et
de nouveaux travaux pour maintenir sur place des jeunes, ou mieux
encore, de les faire retourner dans ces lieux qui ont été les lieux
de leurs ancêtres et qui doivent pouvoir à nouveau permettre de
reconquérir la montagne, surtout. Parce que souvent ce sont des
territoires marginaux, des territoires qui sont colloqués dans des
zones pas faciles et qui peuvent repartir, avec le soutien de
l'Administration et des opportunités que même les lois régionales,
nationales et européennes peuvent donner. À ce propos, c'est très
intéressant de souligner l'article 14 qui reporte la possibilité
justement de pouvoir accéder, de la part des consorteries, à tout
un tas de financements et la participation à des opportunités qui
viennent offertes par le plan de développement rural, plutôt que du
budget régional ou national.
Moi je me permets de lancer une hypothèse, un moment de
réflexion sur une loi qui a été déposée très récemment par
l'assesseur Bertschy, je crois en III
ème
ou
IV
ème
Commission, qui concerne les communautés
énergétiques. Voilà là, un volet qui pourra avoir comme référent
même les consorteries, comme sujet présent sur le territoire et qui
pourra trouver dans ce sillon la possibilité de relancer des
activités pour améliorer les conditions de son propre
territoire.
J'ai cherché d'écouter avec attention les interventions des
autres forces politiques qui ont voulu tâcher de trouver quelque
chose qui ne va pas dans la loi. J'ai retenu aussi le fait que
probablement dans cette salle et dans le Conseil il y a des
personnes qui n'avaient pas trop clair la différence entre les
consorts d'améliorent foncier et le consorteries. En effet, c'est
comme ça, c'est quand même une occasion pour approfondir et pour
connaître. Quelqu'un parmi nous, au contraire, a eu la chance dans
sa vie de partager des parcours avec les consorteries, de partager
les difficultés du territoire, pour chercher de continuer un
travail qui avait été commencé par nos ancêtres, et pour chercher
de trouver des solutions même économiques pour continuer ce type
d'attitude de travail, pour améliorer les conditions de nos hameaux
et de nos communautés.
Eh bien, c'est avec cette conscience, ce respect envers les
consorteries que nous on a cherché de faire des évaluations sur la
loi. Pas seulement en acceptant tout court celle qui étaient des
propositions justement arrivées par le bas et très
professionnellement, je dirais, mais avec aussi une vision du
législateur. Une vision de qui a eu la possibilité parfois, de
vivre aussi d'autres approches - il a bien expliqué le collègue
Jordan - avec des situations qui se sont évoluées, où l'on avait
essayé dans le temps de s'appuyer en façon totale à des privés,
plutôt que garder à l'intérieur de l'administration publique
certains passages. Moi, je crois que la prise de responsabilité à
l'intérieur de l'administration ce soit quelque chose de positif,
comme positif est le fait de pouvoir se confronter et savoir se
confronter pour le bien commun avec d'autres interlocuteurs, voire
Réseau dans ce moment, où tous ceux qui ont envie de travailler en
faveur des consorteries. C'est une loi qui veut donner un coup de
main, qui veut donner des chances aux consorteries, non pas à
d'autres associations, non pas à d'autres situations qui sont
fonctionnelles à donner des réponses aux consorteries. Alors, on
doit travailler en commun, ensemble pour essayer de trouver les
solutions les meilleures pour donner des réponses rapides, pour
donner des réponses efficaces, pour permettre d'inscrire les
consorteries dans le registre et surtout de poser dans le futur des
possibilités et des thématiques politiques qui puissent être en
faveur des consorteries.
Moi je me suis permis avant de reprendre les articles 10 et 14,
pour chercher de souligner un engagement que l'administration
régionale en premier, mais aussi les administrations communales
doivent prendre : de ne pas oublier, après l'approbation de cette
loi, le soutien que doit arriver aux consorteries, pour chercher de
leur donner l'oxygène pour travailler. Évidemment, la possibilité
de travailler comme des associations privées, en ce moment c'est
quelque chose qui est extrêmement intéressant, qui lui donne la
possibilité de se gérer dans une façon plus souple, plus efficace
probablement. Mais on aura besoin de partager avec les
administrations à tout niveau des parcours qui puissent soutenir
les investissements, plutôt que des certaines visions, même du
point de vue surtout énergétique, étant une des caractéristiques
pénalisantes en ce moment, surtout pour qui vit en haute montagne.
Et là voilà alors à ce point, on trouve un point de départ
important, qui est le premier pas vers l'engagement que
l'Administration régionale et toutes les associations qui ont
travaillé jusqu'ici doivent continuer à partager pour donner des
réponses importantes.
Comme j'ai dit, j'avais dans cette intervention plus envie de
souligner quelques opportunités que cette loi mettra à disposition
des consorteries pour l'avenir. Je me réserve, comme j'ai dit au
commencement, de faire encore une petite intervention peut être un
peu plus politique, par rapport à quelques affirmations que je ne
partage pas du tout et que j'expliquerai mieux dans les prochaines
minutes.
Dalle ore 11:20 assume la Presidenza il presidente
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Siamo sempre in discussione
generale, si è prenotato il consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (PA) -
La question dont on veut discuter
aujourd'hui donne comme point de repère la loi régionale 14 du 5
avril de 1973, qui officiellement a mis en évidence la question qui
a été déjà disposée dans les années précédentes, mais quand même,
il avait une règle, une loi qui pouvait dire ce qui on voulait
maintenir en tant que consorteries. Je crois que c'est
symptomatique le fait que, pendant cinquante ans il n'y a eu qu'une
vingtaine d'approches à cette loi et d'utilisation de ça. Ce qui
signifie qu'en effet il n'y avait pas la possibilité d'utiliser au
mieux une loi qui allait dans une certaine direction, qui n'était
pas encore abordée aux fins de ce qui on voulait maintenir comme
possibilité de travail dans les communes les plus difficiles e qui
avaient des problèmes sérieux.
Aujourd'hui, on a un texte que je crois n'est pas à même de
maintenir ce qui venait du passé et surtout ce qu'on veut faire
pour retenir l'ensemble des possibilités qu'on veut faire dans une
loi. Je crois que, dans ce sens, il est important de maintenir
cette attitude vis-à-vis d'un thème si important ; les amendements
qui ont été présentés, ils vont toucher certains thèmes, mais ce
n'est pas l'ensemble de la loi. Ce qui est important c'est
peut-être de ralentir, de faire le possible pour prendre du temps,
pour avoir une loi qui soit complète et qui ait la possibilité de
reprendre l'ensemble des dossiers qu'on a examinés, mais qu'on
n'est pas encore à même de traduire dans une loi. La loi a des
principes importants, mais n'est pas complète. Donc, je crois que
ce serait beaucoup mieux prévoir d'atteindre un débat qui soit
complet, qui prenne en ressources tous ce qui s'est possible de
faire dans un délai, et par contre avoir la possibilité d'obtenir
une loi qui soit à même de donner un une solution. C'est la raison
pour laquelle nous retenons de passer la main sur ce thème et de
nous abstenir sur l'ensemble.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
La propriété foncière en Vallée
d'Aoste est caractérisée par des formes d'organisation et de
jouissance collective dont l'origine remonte au Moyen-Âge. À cette
époque, des groupes de personnes ou des familles partageaient
régulièrement la gestion et les bénéfices des pâturages et des
bois. Ces formes d'usage collectif et coopératif ont en partie
survécu jusqu'à nos jours aux tentatives de réaménagement du
système foncière et garde encore à présent une remarquable vitalité
dans presque toute la vallée. Leurs biens sont en général des bois,
des terres et des pâturages. On trouve cependant aussi des formes
de propriété collective sur d'autres immeubles (rues, écoles de
village, laiteries, fours, moulins) liés à la gestion communautaire
et spontanée de différentes formes de travail et de service qui,
sous une forme ou une autre, résistent encore aujourd'hui.
Come altri, ci tenevo a riportare questa premessa presa da un
articolo pubblicato su una nota rivista di geografia alpina e
scritta dai professori Louvin e Alessi. Altre pubblicazioni, come
quella di Silvio Rollandin o la splendida ricerca dell'AVAS, ci
consegnano un patrimonio culturale importante per la nostra
regione, per le tradizioni dei nostri villaggi, per la salvaguardia
del nostro territorio.
Le consorterie hanno, come dicevo, conservato una certa vitalità
indipendentemente dal loro riconoscimento o meno, visto che - come
abbiamo detto - una legge regionale del 1973 purtroppo si è
rilevata forse troppo restrittiva, con procedure rigide legate al
diritto pubblico, tant'è che su 371 richieste di riconoscimento
presentate, solo 24 sono state ritenute valide. Il legislatore nel
tempo però è diventato più sensibile ai domini collettivi e con la
legge 168 2017 ha finalmente riconosciuto la loro natura di diritto
privato, e tendo a sottolineare di diritto privato. È nato così,
grazie alla spinta delle consorterie, dell'associazione Autonomie
biens communs e Réseau des consorteries, un tavolo tecnico che ha
promosso iniziative pubbliche, incontri seminariali, per promuovere
la partecipazione dal basso e arrivare così alla stesura di un
testo di legge originale, come più volte è stato richiamato
quest'oggi.
Purtroppo questo disegno di legge vede degli emendamenti che
tendono a stravolgerlo, come hanno detto già diversi colleghi che
mi hanno preceduto, non riconoscendo quindi a Réseau la
legittimazione ad agire e interfacciarsi con l'Amministrazione
regionale, per transitare le consorterie dal vecchio al nuovo
regime, aprendo ad associazioni o soggetti che sappiamo non
esistere e disconoscendo la specificità e la legittimazione
dell'ente che rappresenta le consorterie e che da tanto tempo ha
avuto un ruolo importante anche nella costruzione di questa
riforma. Ancora una volta si vuole accentrare nella Regione, che in
cinquant'anni non ha riconosciuto le consorterie e, come più volte
detto, non è riuscita in qualche modo ad agevolare questa
specificità. Ora si cerca nuovamente di accentrare queste funzioni
all'interno della Regione.
Per queste ragioni, come non abbiamo votato in Commissione, se
il testo rimarrà come quello attuale, non lo voteremo. Se rimarrà
così sicuramente avremo perso una bella occasione per dimostrare
invece la nostra attenzione per quello che è un patrimonio di tutti
e di tutta la Valle d'Aosta.
Presidente -
Se non vi sono altre richieste, chiudiamo la
discussione generale. Per la replica del Governo l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Au début du 2018, dès les premiers mois
suivant l'adoption de la loi 168 du 2017, un groupe de travail
composé de présidents de consorteries (groupe devenu par la suite
l'association
Réseau des consorteries et des biens communs de la
Vallée d'Aoste
) a été constitué. Grâce notamment au soutien de
l'association Autonomie Biens Communs, ce groupe a élaboré un
projet de loi qui a servi de base au texte que nous examinons
aujourd'hui. Le présent projet de loi est donc le résultat d'un
processus participé dont la III
ème
Commission a fait une
synthèse. Le département législatif a demandé au département de
l'agriculture de vérifier divers aspects financiers, légaux,
cadastraux et autres. Ce projet de loi est donc le fruit d'une
procédure partagée du point de vue technique et administratifs.
Enfin, les modifications ont été introduites de concert avec la
Commission, tant pour accueillir certaines requêtes résultant des
auditions que pour mettre en sécurité la loi.
Cette matière est évidemment du ressort de la Région, ce que
nous avons tenu à souligner. Mais parallèlement, l'État a démontré,
en formulant des observations relatives aux dernières dispositions,
qu'il veille attentivement sur ses prérogatives. Nous devons donc
nous attendre à une attention peu bienveillante de sa part.
C'est justement pour cela qu'on a introduit les derniers
amendements, donnant naissance à un texte qui est peut-être moins
fort et courageux que la première version du projet, mais nous
espérons que ces modifications seront utiles et permettront
d'éviter des contentieux qui seraient avant tout dommageable pour
les consorteries. Je tiens à vous assurer que, contrairement à ce
qui pourrait paraître, la démarche de la Région n'a pas de visées
centralistes. Nous reconnaissons en effet que les Communes et le
territoire constituent la véritable base de notre autonomie. Il
s'agit au contraire d'un premier pas vers un processus permettant
aux consorteries de retrouver leur place au centre de nos
communautés. Les modifications, introduites, notamment de
consultation à la suite législative, visent à mettre en sécurité
nos biens communs.
Nous sommes conscients des ressources humaines limités dont
dispose l'administration publique mais certaines modifications se
sont avérées nécessaires à la suite des suggestions présentées au
sein de la III
ème
Commissions et des approfondissements
avec le département législatif. Comme dans d'autres situations
similaires, la Région s'occupe de la tenue de registres important,
puisque cela permet de garantir le bon déroulement des procédures.
Cette activité sera par ailleurs effectuée en collaboration avec
l'association Réseau, le seul acteur présent actuellement, et
encadré par une convention spécifique.
Si cette association est centrale pour le parcours des
consorteries, il n'est pas dit qu'elle demeure la seule. Ce projet
de loi, nous l'espérons, créera les conditions nécessaires pour que
nos territoires puissent se développer. Le fait de prévoir que la
définition de certaines fonctions sera adoptée par délibérations
plutôt que par loi, n'enlève rien au parcours entrepris, mais vise
simplement à accompagner en souplesse un processus que nous
souhaitons évolutif et solide. Il est donc important de travailler
immédiatement avec l'association Réseau à l'élaboration de la
convention visée à l'article 6 du texte présenté et de rendre
opérationnelle la table technique y afférente. Sur ça l'ordre du
jour représente une garantie.
Les mesures qui sont déjà à l'étude des bureaux visent à
réorganiser les compétences en les replaçant sous l'autorité d'une
seule et même structure relevant de l'Assessorat de l'agriculture.
On travaillera pour rétablir la structure chargée de s'occuper des
consortiums d'améliorations foncières, qui se verra également
confier les compétences relatives aux consorteries. Elle pourra
ainsi procéder non seulement à l'application des mesures que cette
loi prévoit, que nous mettions en place, mais aussi garantir aux
consortiums l'assistance nécessaire, tant dans le cadre de la
situation d'urgence en matière d'irrigation que nous traversons
actuellement, mais aussi au cours des prochaines années qui seront
décisives pour assurer l'indispensable l'adaptation au changement
climatique.
Ce projet de loi vise donc à protéger et à valoriser les biens
exploités collectivement et sous forme indivise, dans le cadre
d'une consorterie et selon l'usage habituel, dans la mesure où ils
constituent des éléments fondamentaux pour la vie et pour l'essor
des collectivités locales de la Vallée d'Aoste, qui sont
historiquement caractérisées par une culture de la participation et
de la solidarité. Notre intention est d'assurer et de préserver la
fonction des consorteries, en tant qu'entités revêtant un rôle de
premier plan pour le tissu social et rural de la région. Ce sont en
effet des composantes stables du système environnemental, mais
également les bases territoriales d'institutions historiques de
préservation d'un patrimoine culturel et naturel, qui mérite d'être
valorisé et utilisé au bénéfice des collectivités locales, des
ayants droits, puis d'être intégralement transmis aux générations
futures.
L'adoption de ce projet de loi entend par ailleurs lutter contre
le dépeuplement des zones de montagne, engendré par la rupture de
l'équilibre économique et environnemental du territoire alpin, en
insufflant une nouvelle vigueur aux formes traditionnelles de
gestion communautaire des activités agro-sylvo-pastorales, en les
rendant plus attractives et en rétablissant la culture juridique
spécifique, tant aux membres des consorteries qu'aux opérateurs du
droit, pour ce phénomène complexe et particulier qu'est la
consorterie. Voilà pourquoi il est nécessaire de fixer des règles
précises, afin d'éviter l'abandon du territoire de montagne et les
changements d'usage incontrôlés du patrimoine collectif. À ce
propos, l'on ne peut pas, par exemple, fermer les yeux sur
l'expansion du phénomène de la location des alpages, ni sur
l'émergence de nouvelles activités concurrentes ou complémentaires
de celles traditionnelles à vocation sylvicole, viticole où
pastorale et de protection de l'environnement.
Dans la mesure où l'intervention normative que nous étudions
aujourd'hui touche à des éléments complexes et délicats de la
propriété rurale, ce texte devait être le fruit d'un processus de
construction graduelle et partagé, doublé d'un examen approfondi de
ses aspects juridiques.
Due considerazioni ancora, ringraziando i colleghi che sono
intervenuti, siano essi di maggioranza o di opposizione. Non entro
nel merito dei contenuti espressi dal collega Lavy, ognuno gioca
sul proprio campo: c'è quello dell'opposizione, c'è quello del
governo che è ovviamente un po' più ostico. Credo che però, a due
anni quasi dall'elezione, dovremmo aver presente il luogo in cui ci
troviamo e dispiace che venga meno il rispetto del luogo e dei
colleghi, ma prendo atto.
Collega Minelli, la ringrazio perché anche in Commissione
comunque ha portato avanti un'opposizione con correttezza, ma
soprattutto con grande preparazione. Ha ragione nel dire che la
Regione non ha agito dal 1973 a oggi, è vero. Questo ci impone una
riflessione, ci impone il massimo impegno e anche su questo
l'ordine del giorno mette ordine, e ci aiuta a prendere dei precisi
impegni e dare delle giuste garanzie.
All'articolo 5 - l'hanno citato la collega Minelli, la collega
Guichardaz, ma anche altri ancora - c'è l'apertura a possibili enti
che oggi non abbiamo e che probabilmente mai avremo, non lo
sappiamo, ma non possiamo escludere che questi possano nascere.
Questo l'abbiamo ascoltato, l'abbiamo discusso, ma soprattutto
abbiamo fatto tutto il percorso di verifiche che andava fatto.
Quindi, da qui il conseguente aggiornamento, perché poi gli altri
aggiustamenti sono una conseguenza del comma 1 dell'articolo 5. Si
è detto: "ma potevamo poi modificare la legge". Beh, io sono uno
dei più giovani a livello di esperienza qui dentro, ma immaginare
di predisporre una legge già pensando alla sua modifica,
sinceramente mi dà un po' di perplessità.
Detto ciò, prendo ancora qualche minuto per la presentazione dei
due emendamenti. L'emendamento n. 1 : "Le nouveau texte du projet
de loi numéro 68, rédigé par la III
ème
Commission
permanente du Conseil du 15 juillet, est remplacé par le texte en
langue française figurant en annexe. L'emendamento n. 2: la
nouvelle formulation de l'alinéa à pourvu de permettre aux
représentants des consorteries de participer aux travaux.
Je termine en remerciant tous ceux qui ont travaillé à ce projet
de loi : l'association ABC, l'association Réseau avant tout, les
structures de l'Assessorat à l'agriculture et du législatif, le
relateur et collègue Chatrian, les collègues en III
ème
Commission, mais aussi tous les collègues qui ont travaillé et ont
donné leur contribution ; surtout à ceux qui travailleront encore
pour faire vivre et faire revivre nos consorteries.
Presidente -
Altri interventi o dichiarazioni di voto?
Ricordo che è stato presentato un ordine del giorno che verrà
votato, come da Regolamento, prima dell'articolato. Il consigliere
segretario Jordan si è prenotato.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Come già anticipato dal collega
relatore Chatrian, abbiamo presentato un ordine del giorno con la
finalità di chiarire maggiormente alcuni aspetti presenti nella
legge, ma anche per rendere chiara ed evidente la volontà della
maggioranza nel proseguire il percorso che viene dato dopo
l'approvazione della legge.
L'ordine del giorno vuole diventare uno strumento impegnativo
nei confronti del Governo, rispetto all'attuazione della legge con
modalità e tempi chiari e definiti, dimostrando pertanto la volontà
di procedere speditamente sia per l'organizzazione delle strutture
che dovranno occuparsi dell'applicazione della legge
nell'Assessorato competente, ma anche per la definizione degli
strumenti applicativi, come la convenzione con Réseau.
Dimostriamo pertanto come maggioranza di non voler escludere
nessuno, ma voler rendere efficace ed esecutiva la norma, con
modalità - come dicevo prima - e tempi chiari, individuando sin da
subito chi può essere l'interlocutore con cui collaborare; quindi
il riferimento è con Réseau, l'unico interlocutore che, al momento,
ha le competenze e le conoscenze per poter proseguire assieme
all'Amministrazione questo percorso.
Come maggioranza, come forza di Governo, come autonomisti, anche
con questo provvedimento legislativo vogliamo, nel quadro di una
politica attenta al territorio e ai suoi bisogni, dare una risposta
credibile e seria. È vero che le priorità del momento attuale ci
spingono a lavorare su tanti altri dossier che hanno una priorità
maggiore, ma abbiamo il dovere di affrontare anche questo tema che
è così importante e, come è stato detto prima, appartiene alla
nostra cultura e ai nostri valori.
Rimandiamo al mittente le accuse di immobilismo e di voler
centralizzare il tema delle consorterie e dei beni collettivi,
centralizzare con il fine di rallentare e congelare tutto.
Non è così. Al contrario, vogliamo in qualche modo risvegliare
dall'
endormir
tutti noi cittadini, perché se il processo di
riconoscimento non ha funzionato, in parte può essere a causa di
una legge eccessivamente complicata, e con questa legge andremo a
meglio definire il processo, ma forse non ha funzionato anche
perché la sensibilizzazione nei confronti degli
ayant droit
,
i titolari dei diritti nelle consorterie, forse questa
sensibilizzazione non è stata fatta; perché bisogna ricordarsi che
il riconoscimento parte su impulso degli ayant droit che in qualche
modo cercano di far valere i loro diritti e quindi chiedere il
riconoscimento.
Quindi, questo ordine del giorno è una risposta a quanto Réseau
e ABC hanno evidenziato, una risposta che è stata data a Réseau
durante gli incontri che ci sono stati, anche a seguito del voto in
Commissione, una risposta che chiarisce da parte nostra gli aspetti
che in legge evidentemente non potevano essere inseriti ed impegna
in maniera forte il Governo, come ho detto prima, dando tempi e
modi definiti.
Presidente -
Grazie Consigliere Jordan per
l'illustrazione dell'ordine del giorno. Ci sono interventi?
Consigliere Distort ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
L'intervento del collega Lavy è
stato sufficientemente esaustivo, ma proprio per puntualizzare la
nostra posizione in merito a quest'ordine del giorno, vorrei
semplicemente precisare che noi riteniamo in questo ordine del
giorno e nell'atteggiamento che ha preso il Governo nel licenziare
un testo di legge, depositarlo in Commissione, poi rivederlo, poi
dialogare con Réseau e di conseguenza redigere quest'ordine del
giorno, rileviamo un atteggiamento che è un po' conflittuale. Mi
verrebbe da utilizzare il termine "schizofrenico", ma non voglio
minimamente dare adito a polemica, perché lo uso nel termine
corretto, nel termine accademico, appartenente all'ambito medico:
questa conflittualità interna. Ed è proprio per questo che noi non
ci riconosciamo nel testo dell'ordine del giorno, riteniamo che con
questi passaggi che, ripeto, licenziare un testo di legge prodotto
dal Governo stesso e trasmetterlo alla III Commissione per il
percorso di analisi, poi pesantemente emendato sempre dal Governo,
sempre dalla maggioranza, al punto da arrivare a uno snaturamento
rispetto ai principi di quanto contenuto e redatto con il forte
contributo, non solo un contributo ma addirittura con la regia di
Réseau, ABC e di tutti gli altri ambiti impiegati, i vari ordini
professionali impiegati nella redazione di questo testo, per poi
generare uno scontento da parte di queste stesse figure che si sono
spese per la redazione di questo testo e poi non ascoltando la loro
voce, ribadire quanto deciso a livello di maggioranza, per poi
ripiegare con un ordine del giorno che ha l'aria, con tutta
sincerità, di uno zuccherino che serve per ingoiare una pillola
amara.
Riteniamo che non solo non si risolva il problema, ma si metta
addirittura in difficoltà il Governo stesso esprimendosi in una
sorta di prova di incertezza, perché se veramente c'è la certezza
di voler operare in questa direzione, questa certezza dovrebbe
adottarsi con molto più coraggio, con il coraggio di rivedere la
legge e di ripresentarla in un altro momento.
In ogni caso rispettiamo la libertà della maggioranza,
rispettiamo la libertà del Governo e da parte nostra non possiamo
fare altro che, nell'interesse del bene delle consorterie e della
realtà territoriale della nostra regione, augurare un buon lavoro
di applicazione - per quanto sia possibile - qualora questa legge
abbia l'accoglienza da parte dell'aula.
Presidente -
Consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Il collega Distort ha anticipato in parte
alcune delle considerazioni che anche noi volevamo fare. La stessa
metafora che lei ha utilizzato, dello zuccherino, mi è proprio
venuta in mente stamattina quando abbiamo ricevuto l'ordine del
giorno e anche durante l'illustrazione del collega Jordan, novello
Mary Poppins: "Basta un po' di zucchero e la pillola va giù", ma
non è esattamente così!
È un ordine del giorno che è in qualche modo la manifestazione e
la concretizzazione di una grande debolezza, di un comportamento
incerto e ondivago; ed è un taccone, in qualche maniera, perché con
una mano si è tolto e con l'altra si cerca di promettere che si
rimette.
Ci sono alcuni impegni in quest'ordine del giorno che, se erano
davvero sinceri, potevano tranquillamente essere inseriti in legge.
Penso alla questione della struttura, anche alla questione
dell'attribuzione delle competenze, eccetera, alla nomina di un
tavolo di coordinamento: sono cose che si potevano inserire
tranquillamente in legge e si poteva parlare di questo.
Quello che mi lascia ulteriormente perplessa e che veramente ci
porta a non poter assolutamente considerare votabile quest'ordine
del giorno, è il punto 3. Perché nel punto 3 si dice: "avvalersi
della collaborazione dell'associazione Réseau des consorteries et
des biens communs de la Vallée d'Aoste durante la prima fase di
applicazione della legge", cioè: dateci una mano, smazzatevi il
grosso del lavoro e poi quel che sarà, sarà. Io ritengo che questo,
invece di essere in qualche modo un accoglimento delle richieste
che sono venute dopo questa famosa giornata del 15 di luglio, che
ricordo è stata una riunione della Commissione molto calda, è un
taccone; su questa questione, se non ci fosse stata la presa di
posizione che abbiamo avuto, io credo che tutto sarebbe andato
avanti così e oggi voteremmo una legge senza nemmeno pensare a un
dibattito di questo genere e a degli emendamenti come quelli che
sono stati presentati. Quindi, veramente il taccone è peggio del
buco.
Presidente -
Consigliere Testolin ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Mi sento in dovere d'intervenire, perché
credo che dopo aver sentito i campioni del mondo di interpretazioni
autentiche, mutuando quello che sovente dice il mio collega
Marguerettaz, credo che sia opportuno fare un po' di chiarezza su
quelle che sono le assunzioni di responsabilità che, quando si
governa, si vogliono portare a casa anche in situazioni che non
sono troppo comode. Quando si governa l'obiettivo è cercare di
lavorare nella direzione di dare delle risposte il più concrete
possibile, con coscienza e sapendo quali possono essere le
dinamiche che si svilupperanno a valle di una legge o di una
norma.
Credo che questo sia l'intento e l'obiettivo della norma che
stiamo per approvare. E i chiarimenti che sono stati esplicitati
all'interno dell'ordine del giorno sono tutt'altro che banali e
tutt'altro che degli zuccherini, perché credo che emergano dalla
volontà di esprimersi politicamente verso un'assunzione di
responsabilità, fissando delle date chiare e imprescindibili, sulle
quali si andrà a lavorare nei prossimi mesi. Nello stesso tempo, di
rassicurare Réseau, nel senso che le perplessità che avevano
portato a individuare Réseau come depositario del registro, erano
dettate dal fatto che negli scorsi quarantanove anni la legge del
1973 non aveva portato nessun beneficio. Evidentemente era una
legge molto diversa da quella di oggi, che aveva dei percorsi molto
più articolati e dei paletti molto più stringenti da rispettare.
Oggi, in funzione di quella che è stata l'apertura della 168,
l'Amministrazione regionale, grazie all'interessamento di chi, come
abbiamo già ricordato prima, si è prodigato per fare tutta una
serie di interventi, si porta a casa una nuova norma che andrà a
gestire, di comune accordo con coloro che sono i portatori
d'interesse, portando a casa tutte le professionalità che questi
potranno mettere a disposizione, ma assumendosi comunque sempre
l'onere di seguire da vicino e con attenzione, in modo che le
future generazioni siano garantite sull'attendibilità di un
registro, sull'attendibilità e la vicinanza dell'amministrazione
pubblica verso questo tipo di consorterie, verso questo tipo di
associazioni, che sono fondamentali, per quanto ci riguarda.
Il fatto di assumersi pubblicamente una responsabilità di fronte
a quelli che saranno i lavori da fare nell'immediato, secondo me è
un gesto di chiarezza nei confronti di chi nutriva dei dubbi sul
fatto che l'Amministrazione fosse, e come sarà effettivamente, non
in grado di attrezzarsi immediatamente per allestire un comparto
che si occupi esclusivamente di consorterie. Questo non è né un
ripiego né quant'altro, ma è una forma di chiarezza nei confronti
di qualcuno con il quale si vuole lavorare assieme per dare delle
risposte alle consorterie.
L'ho detto nel precedente intervento e lo ripeto in questo:
credo che sia fondamentale avere un percorso condiviso nel lavorare
assieme, nel trovare anche delle opportunità. E anche la politica
dovrà assumersi, più che delle difese d'ufficio su questi
emendamenti che mi sanno un po' più di opportunità di creare un po'
di confusione intorno a una legge, che invece ha nella sostanza
delle opportunità grandi per le consorterie, di buttare un po' di
fumo in questo momento, credo che bisognerebbe concentrarsi su
quelle che saranno le attività propedeutiche al sostegno delle
consorterie in un prossimo futuro, già a partire dal prossimo
bilancio, perché qua parliamo della storia, parliamo di quelle che
sono state le vicissitudini che queste consorterie hanno avuto, ma
bisogna parlare anche del futuro.
La voglia e la conoscenza delle problematiche ci porta ad
assumerci una responsabilità; probabilmente chi non è abituato a
governare, ha più attitudine a delegare a qualcun altro le cose da
farsi. Questo purtroppo non è insito in chi governa e ha voglia,
obtorto collo
, di portarsi a casa anche delle responsabilità
e di dover dare delle risposte. Dare delle risposte evidentemente
non è mai facile, ma l'impegno che ci si assume in questo momento è
proprio quello di dare dei tempi certi per rassicurare chi ha
voglia di procedere in una certa direzione.
Mi permetto di fare un'ultima riflessione. Sono passati
cinquant'anni dalla norma del 1973, durante i quali hanno fatto
parte del Governo regionale e di questo Consiglio alcuni tra i
quali oggi esprimeranno un voto di astensione, piuttosto che
qualcuno che ha contribuito anche alla redazione di questa legge.
Ognuno di noi, per il suo piccolo, dovrà farsi un piccolo
mea
culpa
per non aver accelerato o agevolato nel passato
l'applicazione della legge del 1973.
Oggi prendiamo atto con un nuovo entusiasmo che le cose sono
cambiate, che ci sono delle nuove opportunità, e l'impegno che ci
si assume come politica, come Amministrazione, come Governo e come
maggioranza è quello di dare delle risposte chiare e puntuali e di
essere presenti in un percorso di crescita comune, che appartiene
principalmente a chi conosce le problematiche. Per chi invece se ne
fa carico da un punto di vista più di opportunità, diventa meno
interessante, magari lo sbandiera una settimana o due, poi quando
bisogna viverselo durante tutto l'anno, con tutte le cose da
affrontare, diventa magari un pochettino più difficile. Penso che
la differenza tra chi amministra e chi cerca di far polemica sia un
po' questa: chi amministra deve sempre essere pronto a mettersi in
gioco. Lo facciamo anche questa volta su questo argomento che
personalmente, per il gruppo che rappresento, è un argomento molto
importante, vicino alle nostre comunità, che viviamo
quotidianamente in tutte le sue sfaccettature e al quale vogliamo
essere molto vicini anche in futuro.
Presidente -
Consigliere Chatrian ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Qualche considerazione su
quest'ordine del giorno. Diciamo che nella mattinata ognuno di noi
ha potuto mettere a fattor comune non solo l'importanza, ma anche
il sostegno al lavoro che è stato fatto in questi due mesi. Poi,
prendiamo come gruppo e come maggioranza le distanze da chi invece
probabilmente ha non solo l'obiettivo magari di dare le pagelle, ma
anche di denigrare quello che è un percorso di studio, di
approfondimento, di integrazione e di equilibrio.
Ci abbiamo pensato parecchio prima di stilare ed elaborare
quest'ordine del giorno. Non so se è uno zuccherino avvelenato,
collega. Quello che noi sappiamo è che all'interno di quest'ordine
del giorno abbiamo scandito cinque punti, dove si dice che c'è una
road map
per il mese di agosto, settembre e ottobre.
L'assessore Sapinet sicuramente si assume una grande
responsabilità, e non solo l'assessore Sapinet. Noi che lo abbiamo
proposto, noi che lo abbiamo scritto a più mani, noi che
intendiamo, come abbiamo fatto pochi giorni fa nell'incontrare
l'associazione Réseau, che non solo abbiamo ringraziato, non solo
abbiamo fatto un incontro informale e formale, ma siamo entrati nel
dettaglio, perché poi la seconda sfida, dopo la mattinata di questa
mattina, è come poter applicare una buona, discreta, sufficiente o
per qualcuno cattiva legge. Per noi è una buona legge, ma non è
sufficiente approvare delle buone leggi. In questo Consiglio
abbiamo avuto modo di approvare delle buone leggi, ma poi nessuno
ha dato corso agli indirizzi e alla buona volontà.
Noi pensiamo invece che quest'ordine del giorno tutto politico
scandisca nella sostanza, e soprattutto nel merito, quelle che sono
le scadenze dei prossimi tre mesi, entro fine agosto, entro fine
settembre, con la chiusura del cerchio forse più delicata che è
quella del punto 5. Delicata perché insieme a Réseau le strutture
dell'Assessorato, l'assessore Sapinet, il Governo stesso, dovranno
stilare la miglior convenzione per poter raggiungere gli obiettivi
di questa legge che tra poco approveremo.
Sul punto 3 è stata una cortesia, si è voluto inserire quel
passaggio perché a oggi Réseau è l'unica associazione riconosciuta
che rappresenta delle consorterie. Se la legge sarà approvata come
da noi emendata, integrata, se un domani, fra tre anni, fra due
anni o fra cinque anni nasceranno delle nuove associazioni e
risponderanno a quei criteri inseriti in legge, a quel punto al
punto 3 probabilmente l'Amministrazione regionale potrà anche fare
una seconda, una terza o una quarta convenzione.
Per terminare il nostro intervento: cosa dice quest'ordine del
giorno sul piano politico? Detta un'agenda per i prossimi novanta
giorni. La prima: impegniamo il Governo regionale a riordinare
entro sessanta giorni l'approvazione della legge e le competenze in
merito, perché a oggi sono in parte in un assessorato e in parte in
un altro. Chi ha governato e chi non ha governato sa che ci vanno
degli atti amministrativi per poter rivedere le competenze. La
seconda è quella che probabilmente farà scaturire i passaggi
successivi, per creare quelle condizioni all'interno del pubblico.
La terza, di avvalersi della collaborazione dell'associazione
Réseau des consorteries et des biens communs. La quarta, che penso
che sia la più semplice, quella di nominare entro pochi giorni il
tavolo di coordinamento. La quinta, è quella di approvare entro tre
mesi dall'entrata in vigore della legge, la convenzione di cui al
comma 3 dell'articolo 6.
Questo è il documento che noi abbiamo predisposto, scritto a più
mani ma con un unico obiettivo, che è quello non solo di approvare
oggi una buona legge utile a far sì che le consorterie un domani
saranno nuovamente riconosciute; ma il secondo è quello di dare
attuazione, mettere a terra quella che è la legge e soprattutto
creare quelle condizioni per poter applicarla. Questo è lo spirito
con cui abbiamo elaborato quest'ordine del giorno e su questo
cercheremo ognuno di noi di portare la nostra grande o poca
competenza/conoscenza, per supportare e accompagnare quello che è
lo spirito non solo di questa legge, ma il raggiungimento degli
obiettivi che ci siamo prefissati, votando non solo quest'ordine
del giorno ma la legge stessa.
Presidente -
Consigliere Cretier ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Soltanto per ribadire alcuni argomenti
già citati dai consiglieri, ma che vorrei comunque ricordare, in
quanto degni di essere citati. I tre elementi certi di quest'ordine
del giorno: i tempi in cui sono definiti i vari passaggi, i punti
salienti dell'ordine del giorno; i rapporti tra Amministrazione e
associazione: la condivisione che c'è stata nelle varie riunioni
sicuramente ha prodotto quest'ulteriore passaggio; le procedure, la
bozza di convenzione, giustamente per trovare una mediazione e per
portare a casa eventualmente questa legge.
Vorrei aggiungere anche che questi passaggi e queste
dichiarazioni le ho già sentite in precedenza. Per esempio,
sull'osservatorio regionale che la legge era da ricostruire, era da
modificare, era da semplificare, era assolutamente non idonea, ma
intanto l'osservatorio si è già riunito, quindi questo è stato un
passaggio esemplare.
Infine lasciatemi dire, visto che avete parlato di pillole: io
da buon montanaro preferisco avere un bel pezzo di cioccolata
dentro lo zaino, e questo è un chiaro riferimento anche alle
consorterie di cui abbiamo parlato per tutta la mattinata.
Presidente -
Consigliera Guichardaz, sugli ordini del
giorno è previsto un solo intervento per gruppo. Altri? Assessore
Sapinet per il Governo.
Sapinet (UV) -
Due brevi considerazioni sull'ordine del
giorno. Non è magari prassi o così usuale che la maggioranza
impegni il proprio Governo, ma in questo caso ben venga. Un ordine
del giorno ovviamente condiviso, che non vuole essere né uno
zuccherino, né una pillola, né nulla di ciò, ma un'assunzione di
responsabilità che detta tempi, metodo e che soprattutto vuole
anche dare delle garanzie. Qualcuno ha parlato di politica: forse è
un approccio più operativo e meno politico, più da sindaco che da
assessore, ma tant'è. Ci prendiamo dei tempi, ci diamo un metodo,
che abbiamo ovviamente condiviso con le nostre strutture in un
momento non facile, ma anche sulla struttura dei consorzi di
miglioramento fondiario, in occasione di qualche iniziativa poco
tempo fa, abbiamo dato dei segnali e delle risorse umane sono
arrivate in un anno. Un qualcosa, un inizio importante che sta già
dando dei risultati in termini di risorse che riusciremo a spendere
quest'anno, superiori a quelle dell'anno prima e in una fase
crescente.
Un ordine del giorno che entra nel dettaglio volutamente e che
vuole evidenziare ancora una volta il ruolo di Réseau, di questa
collaborazione che ci sarà sicuramente nella prima fase, ma che
probabilmente potrà continuare; come ho già citato prima, oggi
questa è l'unica associazione e probabilmente continuerà a essere
l'unica.
Citando tutti i punti rischierei di ripetere affermazioni già
fatte, ma è corretto che oltre a lavorare per riordinare le
competenze, creare delle condizioni immediate per riordinare le
competenze, la cosa più rapida è con una delibera, proprio per
evitare i problemi e l'immobilismo che abbiamo avuto in
passato.
Condivido ovviamente l'iniziativa. Ringrazio i colleghi
proponenti per aver voluto evidenziare qui alcuni passaggi che
servono a sottolineare una sensibilità, una volontà e un'attenzione
che questo Governo ha verso chi ha fatto ripartire questo percorso,
ma soprattutto anche verso tutto il mondo delle consorterie.
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'ordine del
giorno. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'ordine del giorno è approvato.
Passiamo ora all'analisi del testo. È il nuovo testo della III
Commissione e comprende anche l'emendamento dell'assessore Sapinet
per l'inserimento in francese del testo di legge in questione. Se
non vi sono dichiarazioni di voto, iniziamo con la votazione
dell'emendamento dell'assessore Sapinet che inserisce in francese
il testo del disegno di legge. Mettiamo in votazione l'emendamento
n. 1. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'emendamento è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 1. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti).
L'articolo n. 1 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 2. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti:20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 2 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 3? Stesso
risultato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 4. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 4 è approvato.
All'articolo n. 5 vi sono gli emendamenti n. 1, 2, 3 e 4 del
gruppo PCP. Per l'illustrazione la consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Gli emendamenti che abbiamo presentato -
illustro insieme questo primo blocco di emendamenti - non hanno
assolutamente la volontà, come è stato detto dal collega Testolin,
di creare confusione, ma semplicemente di ripristinare il testo che
avete presentato voi, quindi non una cosa strana ma il testo che
avete presentato voi! In particolare l'emendamento n. 1, al comma 1
dell'articolo 5 torna a parlare dell'associazione Réseau come
strumento di cooperazione volontario e, a cascata, gli emendamenti
n. 2, n. 3 e n. 4 sono quelli che ripristinano nei commi successivi
dell'articolo la stessa la stessa dicitura che c'era nel testo
precedente.
Presidente -
Se non vi sono dichiarazioni di voto,
mettiamo in votazione l'emendamento n. 1 di PCP all'articolo 5. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Gli emendamenti sono stati illustrati congiuntamente, possiamo
dare lo stesso risultato anche per l'emendamento n. 2, 3 e 4 del
gruppo PCP? Stesso risultato.
Passiamo ora alla votazione dell'articolo 5 della legge. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 5 è approvato.
All'articolo 6 vi sono gli emendamenti n. 1 e n. 2 della Lega e
gli emendamenti n. 5, 6, 7, 8 e 9 del gruppo PCP. Qualcuno intende
illustrare gli emendamenti? Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento al comma 1 dell'articolo 6
attribuisce la tenuta e la conservazione del registro delle
consorterie non più all'Assessorato. Nella versione che è stata
approvata il 15 di luglio, è stato inserito "l'istituzione presso
l'assessorato", invece si chiede semplicemente di sostituire e di
riportare "al registro valdostano delle consorterie".
Per non intervenire successivamente, sempre sull'articolo 6,
abbiamo il comma 3 che attribuisce la gestione del registro a
Réseau con il contributo della Regione.
Presidente -
Per quanto riguarda gli emendamenti della
Lega, la parola al consigliere segretario Distort, ne ha
facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Per quanto riguarda la presentazione
degli emendamenti all'articolo 6, sono del tutto evidenti così come
sono stati trasmessi. Fondamentalmente rivelano la volontà da parte
nostra di acquisire quanto segnalato da Réseau e Associations biens
communs, in merito alla riassegnazione del registro a Réseau o ad
altre associazioni, di cui all'articolo 5 comma 1; risiede nel
testo dell'articolo 1 comma 2 della legge 20 novembre 2017 n. 968,
a cui il disegno di legge è interamente ispirato.
L'attribuzione della personalità giuridica privata e
dell'autonomia statutaria delle consorterie valdostane affranca
l'Amministrazione regionale dalla necessità di dover provvedere a
uno speciale regime di controllo pubblico sulle attività delle
consorterie e di riflesso sulle associazioni che le rappresentano.
Alla Regione spetta dunque il compito di assegnare la gestione del
registro a una delle predette associazioni, applicando su scala
locale il principio di sussidiarietà verticale.
Vorrei aggiungere anche il concetto di volere da parte nostra
sostenere l'alleggerimento degli impegni amministrativi della
pubblica amministrazione, perché se noi vogliamo andare nella
direzione della semplificazione, noi dobbiamo anche prendere atto
di dare spazio alle iniziative private in maniera virtuosa, per il
bene della stessa pubblica amministrazione.
Per quanto riguarda l'emendamento 2 all'articolo 6, la
riformulazione del comma 3, utilizzando una formula più assertiva,
vuole accelerare le tempistiche della stipula di una convenzione
tra Réseau e Regione per la gestione del registro e vincolare le
parti al rispetto reciproco del patto di collaborazione, per il
sostegno che si intende assicurare al mondo delle consorterie.
Presidente -
Mettiamo in votazione gli emendamenti,
partendo dall'emendamento n. 1 della Lega. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 22 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Restano, Rollandin, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Passiamo ora all'emendamento n. 5 di PCP. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento n. 5 non è approvato.
Per l'emendamento n. 6 di PCP stesso risultato? Stesso
risultato.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 2 della Lega. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 22 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Restano, Rollandin, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 7 di PCP. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Possiamo dare lo stesso risultato per gli emendamenti n. 8 e 9
di PCP? Stesso risultato. Votiamo adesso l'articolo n. 6. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 18
Contrati: 15
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 6 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 7. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 7 è approvato.
All'articolo n. 8 sono collegati l'emendamento n. 10 di PCP,
l'emendamento n. 3 della Lega e l'emendamento n. 2 dell'assessore
Sapinet. Intendono illustrare gli emendamenti? Consigliera Minelli
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
È un emendamento molto semplice. Qui
addirittura, nel testo che è stato approvato in Commissione,
scompare anche "l'intesa", quindi la Regione elabora standard
omogenei e non c'è nemmeno più la collaborazione. L'emendamento è
per ripristinare la frase che era contenuta nel comma della prima
versione.
Presidente -
Consigliere segretario Distort per
l'emendamento n. 3 della Lega.
Distort (LEGA VDA) -
Per l'esposizione dell'emendamento
che abbiamo proposto all'articolo 8, così come già detto per gli
altri due emendamenti che si riferivano all'articolo 6, noi abbiamo
recepito quanto espresso e segnalato da Réseau e ABC, facendo
nostre le loro intenzioni di emendare. L'emendamento prevede che al
comma 2 dell'articolo 8 le parole "La Regione elabora" sono
sostituite dalle seguenti: "La Regione, d'intesa con l'ente presso
il quale è istituito il registro, elabora". È chiaro che è
fortemente collegato di nuovo a questa riproposizione di Réseau,
nel suo protagonismo come depositario del registro. Di conseguenza,
l'emendamento va a modificare per diretta consequenzialità
l'articolo 8, nello stesso principio di quanto espresso per la
modifica dell'articolo 6.
Si tratta di riassegnare questa centralità di Réseau, in
sostituzione alla centralità proposta dal Governo per la Regione.
Ribadiamo: sempre nel principio della semplificazione delle
procedure, nell'alleggerimento dell'attività della pubblica
amministrazione, nell'interesse collettivo tanto della pubblica
amministrazione, quanto della capacità di ben operare da parte
delle associazioni, che hanno dimostrato di aver condotto per
lunghi anni una battaglia che hanno saputo assolutamente combattere
in maniera lodevole.
Presidente -
Passiamo alla votazione dell'emendamento n.
10 di PCP. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 3 della Lega. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 22 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Restano, Rollandin, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 2 dell'assessore Sapinet.
La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'emendamento è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 8 così come modificato.
La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 18
Contrari: 15
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo è approvato.
All'articolo n. 9 sono presenti gli emendamenti n. 11 e 12 di
PCP. Per l'illustrazione dei due emendamenti, la consigliera
Minelli.
Minelli (PCP) -
Se permette, oltre all'illustrazione di
questi due emendamenti, visto che poi non ce ne sono di altri e
quindi si può procedere, farei l'illustrazione anche di quelli
successivi, anche perché sono simili. L'11 e il 12 riprendono
semplicemente Réseau al posto della Regione, quindi l'ottica con
cui sono stati presentati è esattamente quella del ribaltare la
filosofia che sta alla base adesso di questi cambiamenti.
L'emendamento n. 13, che è al comma 2 dell'articolo 12, chiede
proprio di sostituire "La Regione, anche in collaborazione con le
associazioni e gli altri soggetti" con "Réseau con il supporto
della Regione".
Questi emendamenti hanno la funzione di - come ho già detto -
riportare il testo alla sua versione originaria, ma soprattutto di
sottolineare quello che abbiamo detto e ripetuto credo un po' in
tanti, cioè il ruolo fondamentale che, a nostro avviso, deve essere
riservato, dovrebbe essere riservato e garantito, a questa
associazione. Anche gli emendamenti successivi a cascata hanno la
stessa logica.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione l'emendamento
n. 11 di PCP. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Possiamo dare lo stesso risultato anche per l'emendamento n. 12
di PCP all'articolo 9? Stesso risultato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 9. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 9 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 10. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 10 è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 11. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 11 è approvato.
All'articolo n. 12 vi è l'emendamento n. 13 di PCP, che è già
stato precedentemente illustrato. Pertanto passerei direttamente
alla votazione dell'emendamento n. 13 di PCP. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 12. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 12 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 13. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 13 è approvato.
Stesso risultato per gli articoli n. 14 e 15? Stesso
risultato.
All'articolo n. 16 è presente l'emendamento n. 14 di PCP, che è
stato già illustrato in precedenza, quindi lo metterei direttamente
in votazione. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 16. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 16 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 17. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 17 è approvato.
Stesso risultato per gli articoli n. 18 e 19? Stesso
risultato.
Gli emendamenti n. 15 e 16 di PCP, sono già stati illustrati in
precedenza. Mettiamo in votazione l'emendamento n. 15 di PCP. La
votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 2
Favorevoli 2
Astenuti: 32 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 16 di PCP. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rollandin, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Spelgatti, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 20. La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
L'articolo n. 20 è approvato.
Stesso risultato per l'articolo n. 21? Stesso risultato.
Mettiamo in votazione l'allegato n. 1.
La votazione è
aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 15 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Rollandin,
Sammaritani, Spelgatti)
L'allegato n. 1 è approvato.
Si è prenotata la consigliera Minelli per dichiarazione di
voto.
Minelli (PCP) -
La dichiarazione di voto, che sarà
purtroppo un voto di astensione, considerato che abbiamo seguito il
percorso di questo disegno di legge con attenzione e
partecipazione. Abbiamo ritenuto che al suo interno vi fossero
indubbiamente molti aspetti positivi, tant'è vero che noi non ci
siamo astenuti su tutta una serie di articoli che sono poi quelli
che vanno a definire il ruolo, l'importanza, lo sviluppo anche e
una sorta di ripresa, di nuova vita delle consorterie. Però in
questa legge manca - a nostro avviso - adesso, con le modifiche che
ci sono state, quello spirito che ha portato alla sua stesura e
soprattutto viene vanificato - viene vanificato! - lo sforzo che
tante persone hanno fatto in questi anni e non vedono nemmeno
riconosciuto quello che è stato il loro fondamentale
contributo.
C'è poi da dire una cosa in più. In uno degli interventi - mi
pare del collega Chatrian o Testolin, non mi ricordo bene - è stato
detto che si è cercato un confronto successivo con Réseau ed è
stata giustificata anche la stesura dell'ordine del giorno, dicendo
che si sono rassicurati i componenti di Réseau e si è trovata una
strada per dare delle risposte. Quell'approfondimento con Réseau e
con l'altra associazione era esattamente quello che noi venerdì 15
avevamo chiesto: avevamo chiesto di parlare con loro e di arrivare
a comprendere quali potessero essere le ulteriori mediazioni. Non è
stato accettato, non sono state poi nemmeno accettate quelle che
sono state le loro proposte raccolte dai colleghi della Lega,
tantomeno quelle che abbiamo avanzato noi, che erano esattamente in
linea con il disegno di legge presentato dall'Assessore e dalla
Giunta.
Quindi, davvero se qualcuno crede di poter vendere che il
presentare adesso degli emendamenti sia creare della confusione, io
mi chiedo, al di fuori di qua, che cosa comprenderanno le persone
che seguono un po' queste questioni e che hanno visto arrivare un
disegno di legge, lo vedono modificare, poi adesso vedono che si
mette una toppa. Insomma, io credo che purtroppo, nel momento in
cui avevamo l'occasione di scrivere una buona pagina della storia
della nostra regione, abbiamo scritto veramente qualche cosa di
molto, molto riduttivo e abbiamo impoverito un percorso
importante.
Presidente -
Vi sono dichiarazioni di voto? Non ve ne
sono, mettiamo in votazione la legge nel suo insieme. La votazione
è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 17 (Aggravi, Baccega, Brunod, Carrel, Distort,
Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Rollandin, Sammaritani, Spelgatti)
La legge è approvata.
Con l'approvazione di questa legge, i lavori di questa mattinata
del Consiglio regionale terminano e riprenderanno alle ore
15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:57.
