Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1780 del 28 luglio 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1780/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Come dicevo è arrivata una
risoluzione che vi è stata distribuita. Mettiamo in votazione
l'iscrizione d'urgenza, anche se non credo verrà affrontata questa
sera. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta.
