Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1789 del 21 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1789/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2022/2024, modifiche al programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2022/2024 e
modificazioni del programma delle acquisizioni di forniture e
servizi dell'Amministrazione regionale per il biennio
2022/2023.
Bertin (Presidente)
- Passiamo ora al punto seguente
dell'ordine del giorno, punto n. 4.Vi sono richieste d'intervento
su questo punto? Se non vi sono richieste, prendiamo atto.
