Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 31 marzo 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 171/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Come previsto nella convocazione che fissa
per il prossimo 7 aprile la seduta del Consiglio regionale, sono
rinviati a tale data tutti gli altri argomenti che erano iscritti
in questo ordine del giorno e che non sono stati trattati; sono
esattamente quelli dal n. 24 al n. 35, ad eccezione del n. 27 che è
già stato trattato.
Inoltre, viene rinviata alla data del 7 aprile anche la mozione
dei Consiglieri Carlassare e Cout, che era stata iscritta
d'urgenza.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 00,42.
