Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 1821 del 22 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1821/XVI - Ritiro di interpellanza: "Obiettivi
conseguenti ai risultati dello "Studio sugli aspetti
giuridico-normativi ed economici relativi ai sentieri e alle strade
poderali in Valle d'Aosta".
Marguerettaz (Presidente)
- Punto n. 34 all'ordine del
giorno. Credo che l'interpellanza verrà ritirata, però la parola
alla collega Spelgatti.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Volevo annunciare il ritiro di
quest'interpellanza. Questo Consiglio è troppo ravvicinato al
momento delle elezioni e, essendo io candidata, ho fatto la scelta
di non presentare iniziative in questo Consiglio, di non
intervenire, di ritirare anche questa iniziativa che arrivava dal
Consiglio precedente, la trovo una questione di eleganza e di
rispetto nei confronti di tutti gli altri candidati che non siedono
in Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto.
