Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1814 del 22 settembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1814/XVI - Rinvio di interpellanze: "Pubblicazione
sul sito istituzionale della Regione dei bandi delle procedure
selettive di personale regionale e degli enti del comparto unico" e
"Problematiche relative alla produzione di neve artificiale a
seguito della crisi energetica in atto".
Bertin (Presidente)
- Le interpellanze n. 27, n. 33 e n.
59, che hanno come primo firmatario il consigliere Carrel, vengono
rinviate al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
