Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 176 del 7 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 176/VII - DATI CONCERNENTI DUE DIPENDENTI
REGIONALI CHE RICOPRONO CARICHE ELETTIVE PRESSO L'AMMINISTRAZIONE
COMUNALE DI AOSTA - (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Carlassare:
Rilevato che i dipendenti regionali Torrione Gianni e Rusci Pier
Carlo non prestano più regolarmente servizio presso
l'Amministrazione regionale a decorrere, rispettivamente, dal 2.11.
1973 e dal 23.1.1976;
Rilevato che dalla prima concessione di 30 ore mensili di
permesso non retribuito si è successivamente passati a congedi
straordinari per tutte le mattinate lavorative, per giungere infine
all'attuale situazione in cui i due dipendenti non svolgono più
alcun servizio presso l'Amministrazione regionale;
Rilevato che i dipendenti Torrione Gianni e Rusci Pier Carlo
hanno usufruito di congedi straordinari per tutte le mattinate
lavorative anche quando non ricoprivano la carica di Assessori al
Comune di Aosta, ma semplicemente quella di Consiglieri;
Rilevato che la deliberazione di Giunta n. 545 dell'11.2.1977
interpreta l'art. 2 della legge 12.12.1966, n. 1078 in modo tale
che tutti i Consiglieri comunali dipendenti da un ente pubblico
dovrebbero assestarsi dal servizio tutte Le mattinate
lavorative;
Constatato infine che, nel settembre 1977, i dipendenti Torrione
Gianni e Rusci Pier Carlo sono stati trasferiti alle dipendenze
dirette del Presidente della Giunta, in modo da mascherare e
legittimare con fittizi "incarichi di relazioni esterne" l'assenza
di servizi prestati;
Facendo seguito ad una interrogazione con risposta scritta
presentata in data 22.10.1980 dal Consigliere Ilio Viberti;
Rilevato che nel corso del 1981, non ci risulta sia stata
modificata la situazione di irregolarità;
Nell'esprimere ancora una volta il proprio disgusto per il modo
in cui si gestisce l'amministrazione pubblica, ricorrendo ad
indegni sotterfugi e creando condizioni di privilegio e
favoritismo;
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1)
quali incarichi sono stati affidati dal Presidente
della Giunta ai dipendenti Torrione Gianni e Rusci Pier Carlo dal
22.10.1980 ad oggi;
2)
quante giornate lavorative i dipendenti Torrione
Gianni e Rusci Pier Carlo hanno prestato presso l'Amministrazione
regionale dal 22.10.1980 ad Oggi;
3)
l'ammontare delle retribuzioni ricevute
dall'Amministrazione regionale dal dipendente Torrione Gianni nei
seguenti periodi:
1° ottobre - 31 dicembre 1580;
1° gennaio - 31 dicembre 1981 (mese per mese);
4)
l'ammontare delle retribuzioni ricevute
dall'Amministrazione regionale dal dipendente Rusci Pier Carlo nei
seguenti periodi:
1° ottobre - 31 dicembre 1980;
1° gennaio - 31 dicembre 1981 (mese per mese).
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta.
Passiamo alla trattazione dell'oggetto iscritto al n. 7
dell'ordine del giorno.
