Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1846 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1846/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2022/2024, modifiche al programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2022/2024 e
modificazioni del programma delle acquisizioni di forniture e
servizi dell'Amministrazione regionale per il biennio
2022/2023.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Vi sono interventi? Non vi sono richieste di chiarimento, prendiamo
atto.
