Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1843 del 5 ottobre 2022 - Resoconto
OBJET N° 1843/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 2 all'ordine del giorno.
Si è prenotato il presidente Lavevaz, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Je remercie avant tout le président Bertin
et tout le Conseil pour avoir voulu, comme il a été rappelé,
redémarrer le parcours du Comité mixte, auquel j'ai eu le plaisir
de participer au cours de l'ouverture des travaux. Ce rendez-vous a
été important pour reconnecter le lien avec les assemblées
francophones. Également, le thème de la qualité de la communication
pour les institutions et pour les élus est fort intéressant et je
suis sûr que les réflexions développées pourront être utiles pour
nous tous.
Desidero anche condividere con voi i buoni risultati
dell'incontro che ha visto il Coordinamento delle politiche per la
montagna della Conferenza delle Regioni riunirsi ad Aosta nei
giorni scorsi; ve ne avevo dato informazione nel Consiglio
precedente. Su invito dell'Assessore Caveri qui a Palazzo regionale
si sono riuniti i rappresentanti politici delle Regioni che
dedicano spazi specifici alla montagna. L'incontro è stato fertile
di legami e di prospettive, insieme abbiamo ribadito la necessità
di confrontarci per agire in maniera unitaria, anzitutto a sostegno
del disegno di legge che ha iniziato il proprio iter nella scorsa
legislatura e che ora deve proseguire in quella che sta
nascendo.
Concludo anch'io augurando il miglior lavoro alla Senatrice
Spelgatti, che ancora oggi partecipa a quest'assemblea in veste di
consigliera, ma che presto siederà a Palazzo Madama. A lei, come ho
già detto all'Onorevole Franco Manes, garantisco fin d'ora la
massima disponibilità al confronto e alla collaborazione
nell'interesse della nostra comunità. Sono sicuro che sia la
Senatrice Spelgatti che l'Onorevole Manes sapranno essere
all'altezza dell'importante ruolo ai quali sono chiamati. Tanti
auguri.
