Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1869 del 6 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1869/XVI - Interpellanza: "Pubblicazione sul sito
istituzionale della Regione dei bandi delle procedure selettive di
personale regionale e degli enti del comparto unico".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 24. Per l'illustrazione si
è prenotato il consigliere Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Illustro io, in quanto, come sapete, il
collega Marco Carrel non è ancora presente. Questa interpellanza
prende in considerazione l'emendamento 2 del gruppo consiliare che
è stato approvato dal Consiglio regionale con il comma 7
dell'articolo 5 della legge 35 del 2021, "Disposizioni per la
formazione del bilancio annuale e pluriennale". Vista la finalità
della modifica del regolamento regionale introdotta e richiamata la
sempre minore attrattività rappresentata da concorsi pubblici, e la
conseguente minore partecipazione - lo verifichiamo giornalmente -
alle prove concorsuali, si chiede quali siano le azioni intraprese
dalla competente struttura, per rendere permanente e operativa la
modifica del regolamento che ho appena citato, in modo da avere la
possibilità di accelerare e di rendere più oggettivo e soprattutto
più valido quello che è il rapporto di cui si sta parlando.
E si chiede se sia intenzione dell'Amministrazione inserire un
sistema di verifica sugli enti che non comunicano l'avvio di
proprie selezioni concorsuali, così da dare pubblicità sul sito
istituzionale della Regione. Questa è chiaramente un'esigenza
sempre più sentita, perché molte volte non si ha la possibilità di
conoscere quelle che sono le effettive e reali esigenze delle varie
amministrazioni. Quindi chiediamo che ci sia il più possibile
pubblicità, in modo da evitare che ci sia qualcuno che dica "Ma non
lo sapevo". Credo che questa sia una possibilità che rientra
nell'organizzazione che deve essere in qualche modo in funzione di
quelle che sono le richieste dei singoli, quindi chiediamo che sia
valutata positivamente questa richiesta.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della Regione
ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Nous retournons sur un thème qui a été
débattu il y a déjà quelques occasions, à l'intérieur de cette
salle : le problème de la publication des procédures de sélection
sur le site institutionnel de la Région. En effet, le groupe du
Conseil Pour l'Autonomie avait fait promu une proposition de
modification de l'article 12 lettre C du règlement régional numéro
1 du 2013. En fait là on a inséré la publication des avis relatifs
aux procédures de sélection lancée par les organismes publics,
c'est à dire les organismes du
comparto unico
, ce soient les
communes ou d'autres organismes, outre que sur le site
institutionnel de l'organisme qui a promu la procédure, également
sur le site de l'Administration régionale. En fait, cette
modification de la lettre C a en quelque sorte cristallisé une
situation qui était déjà absolument stabilisée, c'est à dire qu'il
était déjà présent sur l'article 12, à la lettre D du même du même
article, la possibilité d'adopter pour l'organisme qui présente une
procédure de sélection, de promouvoir toute autre sorte, toute
autre forme de publicité, y compris télématique ; donc,
c'est-à-dire, de pouvoir utiliser d'autres sites institutionnels
pour promouvoir la sélection. Et cela, évidemment, était déjà
presque fait par tous, en particulier les Communes, parce que je
crois que c'est de toute évidence que la publication dans la plus
ample possibilité, dans la plus ample transparence, comme vous
venez de dire, c'est dans l'intérêt absolument avant tout de ceux
qui proposent la sélection; parce que, comme le collègue Rollandin
vient de dire de façon correcte, nous nous trouvons dans un moment
un peu particulier et dans une difficulté à recruter des personnes,
même des personnes qui participent un peu à tous les niveaux aux
concours publics. Donc je crois que c'est dans l'intérêt général et
dans l'intérêt des organismes, des Communes plutôt que des sociétés
participées, qui publient une sélection d'avoir la plus ample
transparence et la plus ample diffusion de cette sélection, et cela
en fait est déjà comme ça.
Je crois que, par conséquent, il n'est pas nécessaire que la
Région mette en place un système de vérification du respect de
ladite indication, parce que c'est un aspect qui est dans l'intérêt
même de ceux qui présentent la sélection. Par contre, je crois,
étant donné que la situation en tout état de cause est sans doute
critique, que nous rappellerons encore une fois de plus, encore
davantage aux organismes du
comparto
cette modification du
règlement régional par la loi 35, nous étions dans une phase de
d'approbation de budget, afin de diffuser encore davantage la
publicité inhérente aux différentes procédures de sélection lancées
par les différentes administrations. Je crois que là le problème
sans doute existe, mais je crois qu'il n'est pas strictement lié à
la publicité, parce que je crois qu'elle aujourd'hui est diffusée
de la façon la plus opportune, parce qu'avec un
clic
sur
Internet on peut trouver toutes les sélections possibles. Le
problème je crois qui est plus en amont et on doit trouver des
solutions. Peut-être on en parlera après, parce qu'il y a des
initiatives qui concernent les procédures, les contrats, et cetera.
Je crois que le problème à résoudre c'est en amont.
Presidente -
Per la replica, consigliere Rollandin ne ha
facoltà.
Rollandin (PA) -
Merci pour la réponse. Je voudrais
seulement remarquer que en effet c'est possible, mais la question
est que c'est différent entre Commune et Commune. Ce qu'on voudrait
justement essayer de faire c'est que la publicité soit faite
également par toutes les communes, afin qu'il n'y ait pas quelqu'un
qui n'ait pas la possibilité de savoir qu'il y avait une sélection,
surtout dans les petites Communes.
Ce n'est pas un effort difficile de la part de l'Administration
régionale de concentrer toutes les démarches qui sont à même de se
faire au niveau régional, afin qu'il n'y ait plus de possibilité de
dire : je ne connaissais pas qu'il y avait cette chance. C'est une
question que je crois probablement d'une façon possible on peut le
faire, mais serait important pour voir la différence qui se passe
au moment où il n'y aurait plus de difficultés et de dire : je ne
savais pas que. C'est un moment important, la difficulté existe,
donc je vous remercie et j'espère qu'il y ait cette
possibilité.
