Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1894 del 19 ottobre 2022 - Resoconto
OBJET N° 1894/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori del Consiglio regionale. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
En ouverture de ce Conseil je tiens à renouveler le souvenir de
Teresa Charles, ancienne conseillère régionale décédée la semaine
dernière. Avec Teresa Charles disparaît une des figures de
référence de la culture valdôtaine. Pendant toute sa vie elle a
travaillé pour la promotion de la langue française et du patrimoine
culturel de notre région. À sa famille, à ses enfants Luisa et
Giulio, j'exprime, au nom du Conseil régional, les condoléances les
plus sincères. Y a-t-il des interventions?
La parola al consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Il gruppo dell'Union Valdôtaine vuole
ricordare Teresa per il suo impegno, io ho avuto la fortuna di
condividere un'attività di governo e ho potuto apprezzarne la
dedizione, la sensibilità, il garbo, credo sia doveroso ricordarlo
alle persone. Voglio fare un parallelo con l'eleganza sobria che
aveva Teresa, che era un po' lo specchio della sua personalità, si
presentava sempre perfettamente in ordine, perfettamente aggraziata
e così si comportava anche in politica, oggi la politica assume dei
toni molte volte poco consoni, con delle urla, con approcci
sguaiati. Teresa non era così.
Dal punto di vista sostanziale, riusciva a cogliere quelle parti
più raffinate della nostra cultura valorizzandola. Credo pertanto
che anche la manifestazione di stima a cui abbiamo avuto modo di
assistere alle sue esequie sia la più bella testimonianza di quanto
fosse apprezzata Teresa dalla nostra comunità.
Facciamo delle condoglianze sincere a Giulio, a Luisa, a tutti i
parenti e alla comunità di Donnas, che perderà un Commissario che
ci ricorderemo tutti durante la Fiera di Sant'Orso di Donnas, che
girava di banco in banco per mettere in evidenza le eccellenze del
nostro territorio. Ciao Teresa.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Au cours de mon expérience, en
qualité de membre de la Consulta regionale degli studenti de la
Vallée d'Aoste, en tant que représentant du Lycée scientifique
Edouard Bérard, j'ai eu la chance de connaître Teresa Charles, à
l'époque assesseur régional à l'éducation. J'ai encore aujourd'hui
le souvenir d'un administrateur très engagé à travailler sur les
questions concernant les secteurs de l'éducation, de la culture,
mais surtout d'une femme valdôtaine très liée à son Pays et à nos
traditions. C'est avec une grande tristesse que j'ai appris la
mauvaise nouvelle et le soussigné et le groupe de la Lega Vallée
d'Aoste présentent leurs condoléances les plus sincères à toute sa
famille.
Presidente -
La parola al consigliere Chatrian.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Au nom du groupe, je voulais
faire les condoléances à la famille, aux enfants. J'ai eu
l'occasion de connaître bien Teresa, femme de culture, mais surtout
c'était un plaisir aborder les thèmes ensemble. Jeune Syndic de
Torgnon, j'avais abordé avec elle les difficultés de maintenir
l'école en montagne, à la tenir ouverte: d'un côté, on a trouvé des
solutions, mais surtout de l'autre côté, on a abordé ensemble le
défi pour le
rascard
(traduzione letterale dal patois:
fabbricato utilizzato per la conservazione e la lavorazione delle
spighe), la
grandze
(traduzione letterale dal patois:
fabbricato rurale per deporre gli attrezzi agricoli) du
Petit-Monde, où avec l'authenticité qu'on pouvait mettre en
relief... on a essayé de reparcourir l'architecture, d'un côté,
l'environnement, de l'autre, et surtout l'histoire de nos peuples.
En tant que représentant de mon petit Pays à l'époque, ensemble on
avait trouvé la solution la meilleure pour aboutir. Comme groupe,
je voulais avec ces deux mots rappeler Thérèse. Comme j'ai dit,
elle était femme pas seulement de culture, mais elle a essayé même
de porter de l'avant notre langue maternelle ensemble même au
franco-provençal, Ciao Thérèse.
Presidente -
Si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Chi mi ha preceduta ha sottolineato il
ruolo che Teresa Charles ha avuto nella cultura e nel panorama
politico della nostra Regione e ha tracciato - lo ha fatto anche il
Presidente - i tratti salienti della sua vita di personaggio
pubblico. Il mio ricordo di Teresa è legato al mondo della scuola e
alla sua passione per la storia, per l'arte e la letteratura prima
ancora che al suo ruolo politico, ma poi soprattutto alla
sensibilità che ha sempre dimostrato nei confronti della mia
comunità di origine e alla gentilezza che mi ha riservato per tutto
il tempo della nostra conoscenza. Diversi anni fa, nel 2007, avevo
chiesto a Teresa di scrivere la presentazione di un librettino che
avevo scritto sulle cappelle e le feste patronali del mio Comune,
di Fontainemore. Nonostante i suoi numerosi impegni, aveva
accettato subito con l'entusiasmo che le era proprio e aveva voluto
conoscere nel dettaglio tutti i particolari di quella piccola
ricerca, dimostrando un sincero interesse per la documentazione e
soprattutto per le testimonianze raccolte.
Teresa era molto attenta alla Storia ma anche alle storie, alle
vicende delle comunità e delle persone, ai loro percorsi, al tema
della condivisione e dell'accoglienza.
Voglio ricordare a questo proposito il suo ultimo libro del
2018: "Il cantico dei migranti", scritto in seguito all'arrivo nel
borgo di Donnas, e all'ospitalità controversa che c'era stata, di
un gruppo di migranti; una vicenda che aveva dato il via a una
riflessione più ampia sul tema dell'immigrazione accompagnata da
testimonianze della storia del suo paese, di Donnas.
Teresa aveva dichiarato alla presentazione di quel libro: "La
storia è fatta di immigrazione, le peregrinazioni sono nate con
l'uomo e ci sono sempre state. Da sempre si fugge da posti di
dolore e di sofferenza. Da Donnas sono partite alla volta della
Francia, della Svizzera, ma anche fino al Brasile tante persone.
Ciò che accomuna i migranti di ieri e quelli di oggi è certamente
il coraggio". Ancora: "le frontiere sono artifizi creati dall'uomo,
le montagne, come le nostre, come ogni altra barriera naturale non
hanno sempre diviso".
Teresa era una donna profondamente legata alla storia, alla
cultura, alle tradizioni della Valle d'Aosta, che ha sostenuto e ha
divulgato con grande convinzione, ma aveva uno sguardo aperto sul
mondo, un atteggiamento accogliente, sorridente e garbato, com'è
stato giustamente detto.
Esprimiamo la nostra sincera vicinanza a Luisa e a Giulio.
Sit tibi terra levis
: che la terra ti sia lieve Teresa.
Presidente -
Ha chiesto il presidente della Regione
Lavevaz.
Lavevaz (UV) -
Je veux me joindre aux condoléances
exprimées par le président Bertin et par tous les collègues qui ont
pris la parole, en particulier le Chef du groupe de l'Union
Valdôtaine pour le décès de la chère Teresa Charles, une femme
d'une grande profondeur humaine qui a su dédier sa vie à la culture
valdôtaine et à la valorisation de notre francophonie. Madame
Charles a également souhaité - on l'a rappelé -s'impliquer
personnellement dans la vie publique, dans les institutions,
d'abord dans sa Commune à Donnas, puis dans l'Administration
régionale, mettant son amour pour la Vallée d'Aoste et son histoire
à profit de son engagement de Conseillère régionale et d'Assesseur.
À mon nom personnel et au nom de tout le Gouvernement régional, je
présente donc mes sincères condoléances à sa fille Louise et à son
fils Giulio.
Presidente -
La parola al consigliere Rollandin.
Rollandin (PA) -
On a participé l'autre jour à
l'enterrement de Teresa. Je crois que pendant ces années on a eu la
possibilité de connaître mieux les différentes activités qu'elle a
maintenues pendant toute sa vie. Elle était homme politique et de
culture. Elle a su maintenir cette double face en présentant dans
le système de l'école surtout l'école de montagne. Elle avait
toujours essayé de faire le possible, de faire maintenir les
structures dans la montagne, qui était à la base du maintien du
souvenir de notre histoire, et de de continuer notre engagement
pour maintenir la caractéristique de notre Région.
L'action politique qu'elle a maintenue pendant deux mandats a
été très importante avec ces initiatives. Je crois qu'elle a su
d'une façon efficace coordonner les différentes activités et
maintenir la politique liée à la partie de la culture. Celui-ci a
été un exemple important que nous voulons maintenir et je crois que
pourra être un exemple aussi pour le futur. Pour ce qui est de
l'activité littéraire, elle a eu différentes possibilités de primer
les activités qu'elle avait prononcées et préparées. On a donc un
rappel de Teresa, que nous tous nous avons connue et nous espérons
justement de pouvoir maintenir la même possibilité d'intervenir
chaque jour pour maintenir dans notre civilité la possibilité soit
de la culture que d'une politique qui sache maintenir un engagement
qu'elle a tenue pendant toute sa vie. Merci Thérèse et condoléances
aux fils.
Président -
Je vous propose d'observer deux minutes de
silence en sa mémoire.
L'Aula osserva due minuti di silenzio.
Bertin (Presidente) -
In questa seduta desidero anche
rivolgere un pensiero alle vittime dell'alluvione che 22 anni fa,
in questi giorni, colpì la nostra Valle e fu una vera tragedia sia
in termine di perdite umane che di ingenti danni al territorio.
Il 12 ottobre la Giunta regionale ha depositato il terzo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione finanziaria
per gli anni 2022-2024, oltre che al documento di economia e di
finanza regionale per il triennio 2023-2025. Gli atti sono stati
assegnati alla II Commissione.
La Conferenza dei Capigruppo, nella sua riunione di ieri, ha
convenuto di discutere congiuntamente i punti n. 21, n. 22 e n. 42
dell'ordine del giorno e i punti n. 14 e n. 29.
Nel pomeriggio di venerdì 7 ottobre scorso si è tenuta la
seconda riunione dell'Osservatorio regionale permanente sulla
legalità e sulla criminalità organizzata di stampo mafioso. Durante
i lavori è stato approvato il calendario delle attività da qui a
fine anno, in particolare saranno organizzati eventi riguardanti
l'antiriciclaggio e l'usura. Sarà inoltre proposta una formazione
realizzata con il CELVA e rivolta agli amministratori locali.
Infine vi segnalo che giovedì, domani, mi assenterò per poter
partecipare, in videoconferenza, alla Conferenza dei Presidenti
delle Assemblee legislative delle Regioni e Province autonome a
quest'ultimo allargata, al Presidente dell'Osservatorio regionale
antimafia e legalità. Ci sono interventi?
