Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 1936 del 20 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1936/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'avvio in alcune scuole valdostane, a titolo sperimentale e
volontario, di un insegnamento immersivo in lingua
francese".
Sammaritani (Presidente) -
Passiamo al punto 41
all'ordine del giorno. Per l'illustrazione, la parola al
consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Eh bien, dans l'école valdôtaine on a
deux catégories de problèmes : ceux qu'on connaît, ceux qui sont
évidents comme par exemple la liste des enseignants et ceux qui
peut être on veut un peu cacher par rapport par exemple à la
question linguistique : pas seulement une question qui concerne
l'école, mais un peu la société valdôtaine entière.
J'ai eu l'honneur de participer aux réunions du Comité mixte,
cette assemblée entre les délégués du Conseil régional de la Vallée
d'Aoste, du Jura Suisse et du Parlement de la Wallonie Bruxelles de
la Belgique. Bien évidemment, on a aussi parlé du thème des
langues, mais tout a commencé quand on était dans un restaurant et
on avait les serveurs qui nous servaient le diner en nous parlant
italien. Alors un des délégués m'a demandé : mais comment est-ce
que fonctionne le système du bilinguisme en Vallée d'Aoste ? Parce
qu'on a des serveurs qui parlent en italien : ils ne sont pas
valdôtains, ou sinon il y a quelque chose qui ne marche pas. Bien
évidemment, je lui ai expliqué tous les aspects du système
valdôtain qui est basé sur une sorte d'hypocrisie, une sorte de
parité qui est sur la carte, mais dans la réalité n'existe pas. Et
après l'apothéose, la plus grande, ça a été quand je lui ai parlé
de la fameuse indemnité de bilinguisme, avec laquelle on a
dépendants publics qui sont payés pour connaître théoriquement le
français. Et ce collègue, ce délégué, a pris son verre de vin, il
l'a bu tout d'un coup et il m'a dit : vous les valdôtains vous avez
vraiment une très très très grande fantaisie.  Voilà l'image
qu'on donne à l'extérieur, parce que parmi ces délégués il y avait
quelqu'un qui ne savait même pas qu'en Vallée d'Aoste on avait une
tradition liée au français. Au contraire, d'autres délégués avec
j'avais parlé, pensaient que le bilinguisme en Vallée d'Aoste était
réel et pas fictif.
Cette interpellation naît de la publication d'une étude proposée
par le
Network to Promote Linguistic Diversity
, qui est
vraiment très intéressante et qui montre en comparant différentes
identités, par exemple les Pays basques, la Bretagne et l'Irlande,
sur le système scolaire et il arrive à vraiment une sorte de
conclusion qui est définitive : la seule façon pour sauver des
langues qui sont menacées par une langue dominante est l'école en
langue. La seule façon : ici en Vallée d'Aoste on a cette langue
dominante qui est italien, dans d'autres cas on a, par un exemple,
l'espagnol.
L'exemple des Pays basques est très intéressant, parce qu'après
la chute du régime de Francisco Franco en 1982, ils ont proposé une
sorte de système basé sur trois filières de l'école : une filière
totalement en espagnol, une filière bilingue, une filière en langue
basque. Au début, logiquement, la filière la plus importante était
celle espagnole et il y avait le 70 pour cent des élèves qui
fréquentaient la filière en telle langue. Au contraire, on avait le
10 pour cent des élèves qui fréquentaient la filière bilingue et le
20 pour cent seulement qui fréquentait la filière en langue basque.
En 2019, c'est là l'aspect le plus positif, on a un renversement
total de ces proportions. En effet, on a le 77 pour cent des
étudiants qui fréquentent l'école en basque, 18 pour cent qui
fréquentent les écoles bilingues et seulement le 5 pour cent qui
fréquente encore l'école seulement en espagnol.
On doit faire un peu une réflexion, parce que le système
valdôtain qui était peint comme un modèle, est basé sur ce genre de
division. Pendant le Comité mixte, en séance dans cette salle, on a
eu l'intervention de la professeure Grange de l'Université la
Vallée d'Aoste, qui avait peint une sorte de monde fantastique de
la question du bilinguisme en Vallée d'Aoste, en faisant même un
grand éloge d'Université de la Vallée d'Aoste, en disant qu'on
avait même des cours en français et ainsi de suite. Alors, dans ma
tête j'ai réfléchi et je me suis dit que je ne me souviens plus si
j'ai fréquenté l'Université de la Vallée d'Aoste, pas parce que -
je me souviens bien - on avait seulement un cours en langue
française, c'était l'enseignement du français et tous les autres
cours étaient seulement en italien.
Alors, c'est pour cette motivation qu'on doit faire une
réflexion. Comprendre si le système valdôtain est en effet un
modèle et si on a des alternatives qui peuvent être menées. Le fait
de travailler sur l'école en langue, le fait de travailler sur
l'immersion linguistique, selon ces recherches, est la seule façon
pour sauver les langues, bien aussi les langues minoritaires. Il
doit être posé sur la table, parce que si on continue avec ce genre
de système, très probablement on arrivera vers une haine totale du
français et une perte totale aussi des langues minoritaires.
C'est pour cette motivation qu'avec cette interpellation je veux
demander si on a l'intention de la part du Gouvernement régional de
travailler, de proposer, évidemment au niveau expérimental au
début, une sorte de double filière d'école, une sorte de lycée en
langue, des classes en langue française, pour voir si on a des
résultats meilleurs pour ce qui concerne l'enseignement du
français, et bien évidemment pas seulement du français. Cela pour
après peut-être travailler pour un système global de l'immersion en
langue, pas seulement de l'école dans les lycées, mais dans l'école
moyenne aussi, dans l'école élémentaire, peut-être même aussi dans
l'école maternelle. Je demande donc à vous, Assesseur, quelle est
votre position sur le thème de l'école en langue, si vous avez
aussi l'envie de lancer ce projet expérimental pour porter des
classes ou des lycées à langue française.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'assessore
Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Monsieur le Conseiller, vous avez
fait une prémisse très politique et moi je me limiterai aux
réponses, parce que sinon dans les dix minutes ce serait impossible
de répondre à vos questions.
La première est sur la question de l'évaluation, les résultats
des compétences linguistiques de nos étudiants, évidemment sur la
langue française. Il y a aujourd'hui un système d'évaluation qui
s'appelle, comme vous le savez, Invalsi. C'est un dispositif qui
permet en Italie de comparer les résultats entre écoles et zones
géographiques sur l'italien, les mathématiques et l'anglais. Mais,
vous le savez, nous avons ajouté dans la législation régionale le
français, en suivant le parcours juridique que nous avons, c'est à
dire d'un côté le Statut spécial et après l'ensemble des règles que
nous avons pour l'école valdôtaine. Je pense au décret d'exécution
du Statut, qui prévoit du 2016 des épreuves de français dans
l'Invalsi, comme je le disais auparavant. J'ajouterai que nous
avons une autre loi, toujours du 2016, portant adaptation à
l'organisation scolaire de la Vallée d'Aoste. Donc je dois dire, du
point de vue de la possibilité d'évaluer, nous avons l'avantage
d'avoir des instruments techniques qui sont considérés en positif
selon les critères que nous avons décidé.
Je dois dire que de ce point de vue, pour les différents cours
scolaires, nous avons aujourd'hui comme cadre de référence celui
européen commun de référence des langues, c'est à dire on va du
niveau A, B, C, selon les différentes écoles. Évidemment, dans les
écoles secondaires on demande un niveau plus élevé que pour ce qui
est des écoles des écoles primaires. En ce qui concerne le
français, les élèves démontrent en Vallée d'Aoste dans les
différents degrés d'enseignement, donc du primaire au secondaire,
un bon niveau dans les activités de compréhension écrite et orale,
avec quelques difficultés en plus dans la production écrite.
Pour ceux qui est de votre idée de raisonner sur avoir la
possibilité d'améliorer la connaissance du français, surtout dans
l'enseignement en immersion, c'est une piste intéressante qui n'est
pas encore très répandue, non seulement en Vallée d'Aoste mais
aussi en Italie, qui s'accompagne un peu à l'enseignement
traditionnel. Cette piste permettrait probablement d'améliorer,
comme le démontrent des récentes études des chercheurs belges, le
vocabulaire dans la langue étrangère, plus large et plus varié,
d'avoir une meilleure capacité à rédiger des textes. Comme je
disais, le texte est aujourd'hui un handicap, tandis que la
possibilité orale est bien suffisante.
En Italie il y a aujourd'hui six instituts français : le lycée
Jean Giono à Turin, le lycée Standahl à Milan, le lycée
international Victor Hugo à Florence, le lycée Chateaubriand et
l'Institut Saint-Dominique à Rome et l'école Alexandre Dumas à
Naples. Cela dit, il faut souligner qu'en Vallée d'Aoste
l'éducation bilingue reste une grande opportunité formative,
pédagogique, didactique pour l'ensemble de nos élèves. On n'a pas
choisi, parce que c'est ce qui est dans notre Statut d'autonomie,
une option monolingue avec des écoles séparées pour l'italien et le
français, comme au Québec ou au Sud Tyrol, car cette mesure, qui
semblerait plus efficace au niveau de la sauvegarde linguistique
identitaire d'un groupe minoritaire, se fonde sur la séparation
entre groupes linguistiques ; le Tyrol du Sud, comme vous le savez,
a trois types d'écoles : celle en italien, celle en allemand et
celle en ladin. Le français chez nous devrait être une langue qui
ne sépare pas et chaque résident, chaque élève résident au Val
d'Aoste a droit à la connaissance du français.
À partir de l'école maternelle, on utilise la langue française
dans tout le cursus scolaire, soit comme langue d'enseignement,
soit comme langue véhiculaire dans d'autres matières ou dans des
projets interdisciplinaires. Je dois dire, comme témoin avec mes
enfants, que la situation a améliorée d'une façon forte dans les
années et donc aujourd'hui, il y a vraiment plus de possibilités
d'employer le français dans l'école.
Ce modèle d'éducation bilingue favorise l'alternance, ou devrait
favoriser, l'alternance des langues, en permettant à chaque
personne de s'exprimer dans une ou plusieurs langues selon les
situations, de manière stratégique pour négocier du sens, porter
des messages de contenu, donner des informations. Il faut
considérer la connaissance de plusieurs langues comme une richesse,
non comme un handicap ou une obligation, parce que souvent on
associe le bilinguisme à une idée de d'équilinguisme, c'est à dire
d'une équité linguistique, au bilinguisme équilibré, c'est à dire
la maîtrise de deux langues de la même façon. En réalité, selon les
experts la personne bilingue à la capacité de s'adapter à une
situation de communication donnée et donc de choisir le registre de
langue, en limitant le plus possible les interférences, les calques
; elle est à même de réfléchir sur l'objet langue et de faire des
ponts entre les langues. Le parler bilingue peut être différent de
celui du natif. Les compétences linguistiques ne doivent pas
forcément coïncider avec celles d'un locuteur natif, il s'agit d'un
bilinguisme plus accessible et plus pragmatique.
Il ne faut pas oublier que le Conseil de l'Europe - j'ai
travaillé dans le passé en tant que membre - définit la compétence
plurilingue comme la compétence potentielle et ou effective à
utiliser plusieurs langues à des degrés de compétence divers et
pour des finalités différentes. D'après le cadre européen commun de
référence, le point de vue adopté met l'accent sur la compétence
communicative de l'individu, riche des connaissances des
expériences linguistiques de celui-ci et dans laquelle les langues
se mettent en relation et interagissent ; et c'est mon expérience
personnelle dans les institutions européennes, d'un emploi vif de
la langue française. La finalité de l'enseignement devient alors le
développement de cette compétence, d'où l'expression du
plurilinguisme comme compétence. La dimension culturelle est
toujours présente dans ce que le Conseil de l'Europe appelle la
pluriculturalité, une compétence plurilingue et
pluriculturelle.
En Italie, je reprends à la dernière question, nous avons 14
établissements scolaires labellisés, dont 5 en Vallée d'Aoste:
Luigi Barone et Jacquemet à Verrès, Einaudi à Aoste, le Lycée
Classique artistique et musical à Aoste et la Fondazione per la
formazione turistica à Châtillon, qui ont obtenu le
LabelFrancEducation par le Ministère français de l'Europe et des
affaires étrangères, en tant que filière d'excellence bilingue
francophone, qui propose un enseignement renforcé de la langue
française d'au moins une discipline non linguistique en français,
conformément au programme officiel du pays d'accueil. On pourrait
proposer à ces établissements qui ont déjà mis en place des
parcours et des projets d'éducation, une section d'enseignement en
immersion, une approche alternative à l'apprentissage traditionnel
des langues, pour offrir une formation particulièrement
enrichissante, dynamique, attractive et ouverte. Cette approche
implique concrètement une exposition intensive de longue durée à la
seconde langue. Donc on pourrait et je proposerai dans ces
bâtiments de faire cette expérimentation.
Pour conclure, on pourrait en particulier pour l'enseignement
secondaire supérieur, voire l'offre du lycée classique bilingue,
qui représente un
unicum
sur le territoire italien, mais qui
en même temps ne permet pas des comparaisons avec d'autres
réalités. On signale, par exemple, les difficultés dans le
recrutement d'experts francophones et la baisse des inscriptions à
la première année de ce parcours, qu'il faut modifier en tenant
compte des possibles avantages qui pourraient venir pour les
enseignants en langue maternelle à travers le traité du Quirinal.
Une hypothèse en plus est celle de proposer ce lycée dans
l'expérimentation, pour réduire les années de cinq à quatre avant
la
maturità
.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Monsieur l'Assesseur, merci pour votre
réponse qui en partie me satisfait, parce que quand même j'ai vu
une sorte d'ouverture sur ce thème. Ce sera la première fois qu'en
Vallée d'Aoste on parlera d'école en langue et sera aussi
intéressant, après quelques années, voire les résultats des élèves.
C'est vraiment le fait des résultats qui devraient faire réfléchir,
parce que on considère la langue française en tant que langue
étrangère. L'évaluer dans les dans les épreuves Invalsi, ça
signifie qu'elle est considérée en tant que l'anglais, qui est une
langue absolument étrangère et qui n'est pas une langue officielle
de la Région autonome.
C'est le problème qui est le noyau central sur lequel on doit
réfléchir. Maintenant, aujourd'hui, le français est vu pour la
plupart des gens en tant que langue étrangère. Ça veut dire que
quelque chose dans le système scolaire valdôtain n'a pas marché,
absolument pas marché. On devrait faire des réflexions à propos de
ce thème, parce que sinon on continue avec une sorte d'hypocrisie
dans laquelle, oui, on a la parification parfaite entre italien et
français ; on continue comme ça et la haine de nos enfants, de nos
étudiants continue à augmenter pour le français. Après ce serait
vraiment intéressant de comprendre aussi le niveau avec lequel nos
jeunes vont étudier peut-être à l'étranger, parce que c'est vrai,
ils ont une connaissance de base du français, mais si on va
demander aux gens qui vont fréquenter l'université à l'étranger ?
Très souvent, ils se rendront compte et pourraient nous référer que
le niveau de français est vraiment très, très en retard par rapport
à celui standard à l'étranger.
Un autre problème c'est que, au-delà du système des Invalsi, on
n'a rien pour évaluer le système scolaire valdôtain. Dans une
région qui est plurilingue, c'est un problème ! C'est un problème
assez important, parce que si on n'a pas des instruments qui
puissent évaluer surtout les politiques, les méthodes
d'apprentissage, alors on a un grand problème à la base de tout. Et
voilà qui naissent cette sorte de questions avec lesquelles les
étrangers viennent ici et demandent : qu'est-ce que c'est votre
bilinguisme ? On doit leur expliquer, on doit leur parler. Et on
est déjà de hommes fortunés, parce que quelqu'un prend ce qui vient
du bilinguisme ici en Vallée d'Aoste, d'autres au contraire pensent
qu'il n'y a pas rien du tout.
Mais bon, j'apprécie quand même votre ouverture, parce que ce
serait la première fois vraiment qu'en Vallée d'Aoste on raisonne
de façon sérieuse à propos de la question linguistique, parce que
trop souvent, pendant trop de années le thème des langues a
toujours été économisé, le français ça sert seulement pour prendre
quelque peu d'argent en plus avec le bilinguisme. Oui, on va
participer à des beaux événements à l'étranger, en disant qu'on
est..., on parle français, mais ça suffit. Le français devrait
retourner à être une opportunité. Le français comme aussi
l'allemand dans la Vallée du Lys, et aussi les langues minoritaires
avec lesquelles on devrait absolument travailler pour donner à
nouveau un sens, pour ne pas faire perdre à nos jeunes les racines,
la fierté d'appartenir à une terre qui a différentes racines.
