Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative



Oggetto del Consiglio n. 1941 del 20 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1941/XVI - Ritiro di interpellanza: "Proroga della
scadenza dei termini per la presentazione delle domande per la
richiesta dei contributi di cui alla legge regionale 21/2022 in
materia di contenimento dei costi energetici delle famiglie e a
favore degli investimenti delle imprese".
Marguerettaz (Presidente) -
Il punto n. 46 è ritirato, lo
conferma la collega Foudraz.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
