Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1952 del 20 ottobre 2022 - Resoconto
OBJET N° 1952/XVI - Retrait de motion: "Mise en place d'un
projet visé à la création d'une "Maison de la mémoire
valdôtaine".".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 57. Ha chiesto la parola
il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Au cours de la dernière séance du
Conseil de la Vallée, on a présenté comme groupe une question par
rapport à la situation de l'AVAS et je dirais de la Maison de Mosse
de Runaz. Les Assesseurs compétents, d'un côté celui au patrimoine
et, de l'autre, à la culture, nous ont illustré, disons, la
situation de la Maison et de l'autre côté la situation par rapport
au rapport avec l'AVAS. Et bien, ce n'est pas la première fois
qu'on parle d'un possible projet sur la mémoire valdôtaine et, en
particulier, sur l'individuation d'un lieu, d'une maison, la
possibilité d'avoir une seule maison où toutes les associations,
les associations savantes peuvent trouver place et surtout avoir un
soutien du point de vue administratif. On le sait, la Maison de
Mosse aujourd'hui est présente au sein du plan de vente et du
développement immobilier, donc on a de l'incertitude et, par
rapport à cela et surtout au fait que dans votre programme de
législature... bon, ce qui est encore au cours, on verra en
futur... c'est prévu le soutien au Centre de promotion de la
culture et vous citez justement les sociétés savantes, les
associations culturelles et les organismes publics présents sur le
territoire, engagés dans des projets de divulgation de la culture
locale. Par rapport à cela, cette motion veut chercher de remettre
en place ce projet et donc demander aux Assesseurs compétents, en
collaboration avec les réalités mentionnées précédemment, de mettre
en place un projet visé à la création d'une maison de la mémoire
valdôtaine qui pourrait être en même temps le siège commun des
activités des associations et aussi le point de référence et du
soutien aux quotidiennes tâches administratives, qu'on sait, on a
déjà discuté par rapport à cela et au code
del terzo
settore
. Je pense que c'est quelque chose que maintenant on
connaît et on doit voir si on a la volonté de trouver une solution
à un problème qui arrive depuis longtemps et qui est toujours là.
On n'a pas mis, disons, des temps, des limites, on voudrait trouver
une solution à ce problème.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Qualcuno
vuole intervenire in discussione generale? Non vedo prenotazioni,
chiudo la discussione generale. La discussione generale è chiusa.
Per il Governo, la parola all'assessore Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Non ho tanto da aggiungere su
questa mozione avendo con il collega Marzi già risposto a
iniziative sull'argomento, come lei ricordava negli scorsi Consigli
regionali. Posso solo dire che le associazioni culturali in Valle
d'Aosta sono finanziate dalla Regione attraverso importanti
sostegni previsti per legge regionale, sostegni che sono
finalizzati anche al pagamento delle spese connesse alle sedi e al
personale, così come regolamentate dalla legge regionale 79/1981 e
dalle delibere di Giunta che annualmente vengono prodotte. Vi è un
grande interesse da parte della Regione nel sostenere il vivace
tessuto culturale locale, ciò è ben testimoniato dalle
considerevoli risorse annualmente stanziate dalle strutture
assessorili deputate, sia per le iniziative culturali, sia per le
istituzioni deputate a produrre cultura attraverso soggetti terzi
rispetto all'Amministrazione regionale. Compito delle
sociétés
savantes
non è, come abbiamo già detto, sopravvivere a sé
stesse, le
sociétés
sono sedici, tra l'altro, più le altre
istituzioni, che sono direttamente finanziate dalla Regione, ma è
di produrre cultura, iniziative, di attivare processi di diffusione
e crescita culturale appunto senza però che la Regione agisca come
una sorta di MinCulPop occhiuto e impositivo. L'autonomia delle
sociétés
è per noi un valore assoluto e quest'autonomia,
alla quale peraltro tengono moltissimo le stesse
sociétés
,
questo glielo posso garantire, è parzialmente assicurata da un
intervento regionale di sostegno attivo attraverso contributi
finalizzati non a condizionarne la natura e le scelte politiche, ma
ad aiutarne il funzionamento e l'attività. Nel caso delle
sociétés
, considerato che la Regione eroga ogni anno circa
360 mila euro, escludendo ovviamente quelle istituzioni
regolamentate dalla legge specifica, tipo l'Istituto storico per la
resistenza o la Fondazione Chanoux, che usufruiscono di altre
sovvenzioni a sé stanti, queste risorse in parte servono pagare i
costi di sede, di personale, oltre ad assicurare proprio la
programmazione e l'effettuazione delle attività che sono
direttamente programmate dalle
sociétés
.
Io credo che si possa lavorare d'intesa con le associazioni per
capire se vi è un interesse diretto a centralizzare i costi e le
spese di funzionamento, cosa che finora non è emersa, questo glielo
voglio dire in modo esplicito, visto che molte Associazioni sono
fortemente radicate nel territorio, nelle comunità in cui sono nate
e che lì hanno trovato proprio il loro "humus costitutivo": per
esempio, il Centre d'Études des Anciens Remédes, il Walser
Kulturzentrum, il Centre d'Études francoprovençales, l'Associazione
culturale Augusta, l'Académie de Saint-Anselme, il Comité des
traditions valdôtaines sono tutte associazioni che rientrano nel
novero delle cosiddette "
sociétés savantes
".
Francamente ascoltando le strutture che ogni anno si
interfacciano amministrativamente con le associazioni e interagendo
direttamente, devo dire che non vi è un interesse allo stato
attuale così forte a una concentrazione, non mi viene adesso un
altro termine, piuttosto le varie
sociétés
propenderebbero a
un aumento dei finanziamenti anche in virtù degli aumentati costi
delle utenze energetiche e dei costi di funzionamento, soprattutto
dei costi di personale, è una scelta politica incrementare
ulteriormente i fondi che sono già stati aumentati di ben 100 mila
euro da quando questa legislatura si è insediata due anni fa. Due
anni fa erano 260 mila euro i fondi stanziati a bilancio per le
sociétés savantes,
o ricercare una soluzione di
concentrazione dei costi e delle risorse, che però dev'essere
condivisa e auspicata direttamente dalle realtà interessate, che
fino ad ora non si sono espresse, tranne qualche caso sporadico in
tal senso.
L'impegno da parte nostra può essere, a fronte del ritiro della
mozione, di interfacciarci nuovamente con le
sociétés
in
modo più organico per capire se vi è un'esigenza in tal senso e se
si può lavorare per un'ottimizzazione dei costi in una logica di
economie di scala. Faccio solo presente però - e questo lei lo sa
meglio di me avendo fatto l'Assessore anche al patrimonio - che la
presa in carico di una o più sedi comuni da parte della Regione
presuppone lo stanziamento in bilancio e nel DEFR lavori delle
risorse necessarie proprio per queste strutture, parliamo di
milioni di euro, e di tutti gli oneri progettuali, edilizi e
manutentivi che stanno dietro a qualunque operazione di presa in
carico diretta, così come un processo di centralizzazione dei costi
presuppone risorse finanziarie e umane che devono essere inserite
in un apposito piano, ben diverso da quello annualmente previsto
dalla legge regionale n. 79/1981, quella dal titolo: "Contributi
alle associazioni culturali valdostane", che richiederebbe una
logica e un approccio completamente diverso e un'apposita
programmazione pluriennale di tipo più edilizio e strutturale per
quanto concerne la parte delle strutture e degli edifici
eventualmente e soprattutto organizzativa e gestionale.
Bisognerebbe capire a carico di chi è il personale, nel caso lei ha
citato anche le esigenze, che quelle sì, ci sono state manifestate,
di sostenere o di prendere in carico direttamente, come lei ha ben
evidenziato nella sua impegnativa, nel caso, per esempio, della
création d'un secrétariat commun
. Chi paga poi gli stipendi,
come queste persone vengono assunte, perché oggi all'interno di
queste
sociétés
lei sa bene, non essendo direttamente
controllate o in carico direttamente alla Regione, le modalità sono
differenziate a seconda della tipologia di associazione.
Per concludere, le chiederei di ritirare la mozione, altrimenti
noi ci asterremo, impegnandoci comunque a monitorare le esigenze in
tal senso delle
sociétés
per capirne le reali esigenze, che,
come le dicevo, variano da associazione ad associazione anche a
seconda, e lei lo sa bene, del diverso radicamento territoriale, vi
sono delle associazioni che sono in parte anche sostenute dai
Comuni o dalle
Unités
e quindi le esigenze sono
completamente diverse a seconda proprio della tipologia e del tipo
di organizzazione.
Presidente -
Consigliere Aggravi a lei la parola.
Aggravi (LEGA VDA) -
Prima di dirle cosa faccio di questa
mozione, però mi permetta di dire due cose: la prima sugli oneri
finanziari delle sedi, importanti interventi e quant'altro, mi
permetta la battuta visto che la prima volta che ho parlato di
quello stabile ne ho parlato proprio con lei in sede privata, visti
i finanziamenti messi per Maison Caravex, io penso che qualche
cosina ci possiamo dire sui soldi e i finanziamenti per la gestione
di immobili regionali.
L'altra cosa, e sono contento che ci sia anche l'assessore
Marzi, è di stare attenti a un'altra questione che è già uscita la
volta scorsa: abbiamo degli immobili nel piano di vendita o di
valorizzazione che quindi non sono più strategici per
l'Amministrazione dove all'interno ci sono ancora delle realtà e ci
sono delle convenzioni scadute. Forse, e guardo voi due, non voglio
fare un'altra mozione per impegnarvi su questo, ma magari prendere
in carico quel
dossier
lo farei, perché comunque la
proprietà è ancora in capo all'Amministrazione. Questo lo dico
perché è una questione non semplice, purtroppo mi trovai il
badò
[traduzione letterale dal patois: fardello] di Palazzo
Cogne, che non è poi così differente per certi versi, quindi di
questo io fossi in voi ne prenderei nota.
Guardi, Assessore, io non ho chiesto di aumentare i fondi, lei
mi ha parlato dell'impegno che avete fatto, del fatto che queste
realtà hanno dei fondi, va benissimo tutto, io non ho chiesto di
dare dei soldi in più, non ho chiesto di concentrarle o di averle
tutte insieme, ho parlato genericamente di
un projet visant à la
création d'une Maison de la mémoire valdôtaine
, non ho parlato
di togliere l'autonomia a queste associazioni, per carità di Dio!
Chi vuole partecipa, chi non vuole non partecipa e non ho neanche
scritto di sradicare dai territori queste realtà,
assolutamente.
Semplicemente era una mozione, e l'ho anche detto in chiusura,
che non ha limiti di tempo, non ha scadenze, semplicemente per
mettere tutte queste realtà intorno a un tavolo, capire chi ne ha
bisogno, capire chi vuole portare avanti un progetto di questo
tipo, perché magari ci sono delle
associations
che non sono
interessate perché fanno una cosa diversa che in un progetto
complessivo non si può trovare. Io queste cose non le ho dette, non
ho chiesto più soldi, non ho chiesto neanche di distaccare dei
dipendenti regionali. Lei mi ha detto: "bisogna capire come fare
per i contratti", ma quello lo deve vedere lei, mi scusi, nel senso
che io capisco questi problemi e va benissimo condividerli, lei o
chi per esso, non è lei in quanto tale, anche chi sta sotto di lei,
altrimenti avrei fatto una mozione che prevedeva più stanziamenti.
Anche lì, il controllo sugli stanziamenti, sappiamo che un po' di
controllo di gestione su queste cose non farebbe male, soprattutto
per evitare che magari certi finanziamenti rimangano nei cassetti
delle associazioni e noi continuiamo a darli, ma questo è un
problema che poi magari ne parleremo un domani ma con l'assessore
Marzi più che con gli altri.
Detto questo, io queste cose non le ho dette... perché sennò
sembra quasi che ci sia un accanimento da parte mia, io sono anche
disponibile a ritirare questa mozione, però lei mi deve fare una
promessa ulteriore rispetto a quello che ha detto, incontri queste
associazioni, capisca se ci sono effettivamente delle necessità,
capisca se c'è la disponibilità a fare un progetto di questo tipo e
lo dica in Commissione. Se lei si prende da gentiluomo questo
impegno, io la ritiro, poi lo verifichiamo, perché sa che un po' di
memoria ce l'ho, non ci vedo tanto ma la memoria funziona. Se lei
prende quest'impegno, quindi io la ritiro, sennò vado avanti.
Presidente -
La parola all'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Credo che se ci mettiamo a fare
la gara di chi vede meno, vinco io di sicuro, perché sono miope
come una talpa, poi ci confrontiamo su questo.
L'impegno è questo, io avevo letto nella sua
question
proprio: "
un projet visé à la création d'une Maison de la
mémoire valdotaine qui pourrait être en même temps le siège commun
des activités de ces associations et aussi le point de référence et
soutien aux quotidiennes tâches administratives (création d'un
secretariat commun)
". Io l'avevo letto così, come una forma di
centralizzazione, poi le ripeto: noi tutti gli anni in fase di
rendicontazione ci confrontiamo, qualcuno, ripeto, lamenta tutti
gli anni delle difficoltà carattere finanziario, economico di
sostegno, legate soprattutto alle sedi, alle utenze, eccetera, ma
francamente fino ad ora che qualcuno abbia manifestato... poi le do
la mia parola e l'impegno è quello di riunirli e, se vuole, anche
poi di relazionare in Commissione, non c'è nessun problema... fino
ad ora nessuno ha manifestato l'esigenza di spostare le sedi, anzi,
le devo dire che molti si interfacciano con noi per mantenere, lei
lo sa bene, Runaz, Saint-Nicolas, la Valle del Lys, eccetera, le
proprie sedi sul territorio, proprio perché fanno parte della
storia del territorio, sono entrati a pieno titolo all'interno
proprio del tessuto delle varie collettività e comunità.
Il problema quindi è legato principalmente a questo, al fatto
che i finanziamenti che apparentemente possono sembrare pochi ma
che poi, se lei li vede, nella delibera sono comunque dei
finanziamenti che vengono verificati, perché poi alla fine
dell'anno viene redatto un bilancio che viene visionato dalla
struttura e viene certificato sulla base delle spese ammissibili.
Poi le dico che tutto è possibile, ci possiamo sentire, facciamo
questa tavola rotonda con le associazioni e a quel punto vediamo
quali sono le esigenze. Secondo me, l'esigenza di una
centralizzazione
d'un secrétariat ou d'une maison commune
,
poi magari mi sbaglio, però mi impegno personalmente.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Per adesso mi basta, quindi la
ritiro, però, guardi, non era intenzione centralizzare, non sono
iscritto al Partito Democratico, quindi non centralizzo.
Le Conseil prend acte.
