Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1954 del 20 ottobre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 1954/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta alla Presidenza una
risoluzione che vi è stata inoltrata tramite posta elettronica.
Metto pertanto in votazione l'iscrizione della risoluzione
all'ordine del giorno. La votazione è aperta.
Appello nominale del Consigliere presente in remoto sulla
piattaforma zoom.
Padovani (FP-PD) -
Favorevole.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
