Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2053 del 1° dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2053/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Per quanto riguarda i restanti
punti all'ordine del giorno, vi proporrei, visto che il prossimo
Consiglio sarà quello del bilancio, di rinviarli al Consiglio
seguente.
Discussione fuori microfono.
Allora, verranno rinviati alla prossima adunanza e andranno in
coda, verranno iscritti dopo il bilancio.
---
La seduta termina alle ore 21:17.
