Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2067 del 13 dicembre 2022 - Resoconto
OGGETTO N. 2067/XVI - Trattazione congiunta delle relazioni
della Sezione regionale di controllo della Corte dei conti, del DL
n. 82 (Legge di stabilità regionale per il triennio 2023/2025) e
del DL n. 83 (Bilancio di previsione per il triennio 2023/2025).
(Reiezione di cinque ordini del giorno. Ritiro di sei ordini del
giorno. Approvazione di un ordine del giorno)
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori del Consiglio
dopo la sospensione. A questo punto bisogna affrontare gli ordini
del giorno che sono pervenuti alla Presidenza. L'ordine del giorno
inizia con quelli presentati dal gruppo della Lega. Ricordo che le
modalità di discussione degli ordini del giorno sono strutturate
nella presentazione, nella replica da parte del Governo e in un
intervento per ogni gruppo consiliare. Possiamo iniziare, come
dicevo, con gli ordini del giorno della Lega. La parola alla
consigliera Foudraz per l'ordine del giorno n. 1 della Lega.
Foudraz (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno vuole andare
nella direzione di agevolare le migliaia di famiglie valdostane,
che, per evidenti difficoltà economiche legate all'anomalo
andamento storico, sotto innumerevoli punti di vista, stanno
attraversando momenti molto difficili. Con quest'iniziativa si
vuole proporre al Governo regionale di valutare, per l'anno 2023,
qualora si adottassero provvedimenti normativi a sostegno del
reddito delle famiglie valdostane, la possibilità di presentare le
domande inoltrando in prima istanza la Dichiarazione Sostitutiva
Unica, ovvero la DSU per intenderci, e solo successivamente la
produzione del documento dell'Indicatore della Situazione Economica
Equivalente, l'ISEE. Per quale motivo viene avanzata tale
richiesta? Conosciamo tutti bene le realtà e le difficoltà che i
tanti Valdostani incontrano nell'ottenere in tempi brevi l'ISEE,
che permette loro di inoltrare le relative domande a sostegno della
loro condizione economica, difficoltà che sono state anche
evidenziate durante le numerose audizioni effettuate in sede di
Commissioni consiliari regionali da parte dei rappresentanti dei
centri di assistenza fiscale del nostro territorio, difficoltà che
non sono certamente da imputare agli operatori dei vari centri di
assistenza fiscale che, per riuscire a soddisfare le richieste
della maggior parte degli utenti, hanno fatto in passato e fanno
tuttora salti mortali. Difficoltà che non possono nemmeno essere
imputate agli utenti, perché il più delle volte gli aiuti vengono
messi in campo oggi per domani. Queste difficoltà direi che sono
legate appunto ai tempi molto stretti entro i quali spesso vengono
aperti i termini di presentazione delle istanze di sostegno. Una
programmazione più accurata delle misure da attuare per il sostegno
alle categorie più fragili consentirebbe sicuramente l'accesso a
una platea più ampia di beneficiari.
Con l'ultimo intervento di aiuti, approvato con la legge
regionale 21/2022, per intenderci quello che è stato più volte
richiamato in questa due giorni in aula, ovvero il
bonus
social
VdA
, la platea prevista, in base ai dati
pervenuti dall'INPS che ci erano stati comunicati in Commissione
consiliare, doveva ricadere su circa 11.300 famiglie valdostane,
famiglie valdostane che avevano un ISEE fino a 20 mila euro.
Abbiamo appreso in questi giorni che le famiglie che hanno potuto
accedere all'aiuto sono state 8.342; questo vuol dire che 3.000
nuclei familiari non sono riusciti a presentare la domanda, 3.000
famiglie sono tantissime su una popolazione totale di circa 125.000
abitanti, famiglie che hanno sicuramente bisogno di un'attenzione
particolare perché con un ISEE che arriva a 20 mila euro non c'è
molto margine per poter vivere con serenità.
Ieri durante la lettura della relazione al bilancio predisposta
dal consigliere Malacrinò ho sentito dire che probabilmente tante
famiglie non si sono recate negli uffici preposti all'inoltro delle
domande perché si sentono a disagio nel dover dichiarare la loro
condizione economica; in parte quest'affermazione potrebbe
corrispondere a realtà, ma credo solo in parte. Penso invece che la
motivazione principale sia proprio da ricondurre ai pochi giorni
che le famiglie avevano davanti a loro per presentare la richiesta:
meno di un mese, perché il portale informatico era accessibile dal
18 ottobre al 15 novembre e sicuramente queste famiglie non erano
in possesso dell'ISEE, documento essenziale per procedere nei vari
passaggi previsti con l'invio telematico della domanda: ecco perché
riteniamo corretto proporre questo genere di modifica, una modifica
che consentirebbe, con la presentazione della DSU e solo in seguito
dell'ISEE, un trattamento paritario per tutte le famiglie che
attraversano dei momenti di fragilità, dando quindi la possibilità
a tutti di accedere al beneficio senza escludere nessuno, senza
attuare disparità di trattamento. Peraltro questa modalità viene
già attuata per l'accesso ad altri benefici, come, ad esempio, per
le borse di studio universitarie, sarebbe quindi opportuno che le
procedure in questi settori attuate dall'Amministrazione regionale
andassero tutte nella stessa direzione, che siano rese uniformi,
visto che sempre di aiuti si parla, un'uniformità con il solo scopo
di agevolare le famiglie valdostane, famiglie bisognose che vengono
escluse dalla possibilità di ottenere forme di sussidio stabilite
dalla nostra Regione.
Preso atto dunque delle relazioni ai disegni di legge n. 82 e n.
83, con quest'ordine del giorno il Consiglio regionale impegna il
Governo regionale a valutare la possibilità per l'annualità 2023,
nella definizione di eventuali provvedimenti normativi a sostegno
delle categorie socialmente più fragili residenti nel territorio
della Regione autonoma Valle d'Aosta, di presentare la relativa
domanda di aiuto o sostegno al reddito corredata in prima istanza
con la sola DSU e solo successivamente integrandola con
l'Indicatore della Situazione Economica Equivalente, l'ISEE, onde
permettere l'accesso a tutti i possibili fruitori di eventuali
sussidi previsti da norme regionali.
Presidente -
Per il Governo ha chiesto la parola
all'assessore Barmasse.
Barmasse (UV) -
Riguardo a quest'ordine del giorno,
comunico che noi, come Dipartimento politiche sociali, per quello
che ci riguarda, è possibile presentare le domande di contributo
con la sola presentazione della DSU. L'ISEE è richiesto solo ai
fini dell'erogazione del contributo in quanto la DSU non contiene
gli importi e la scala di equivalenza del nucleo richiedente.
Per quanto riguarda il
bonus social
, invece, è stata
prevista la sola presentazione dell'ISEE perché i tempi erano
estremamente stretti, quindi potevamo concludere la procedura nei
tempi richiesti, cioè che l'impegno finanziario entro i termini
richiesti perché essendo appunto un finanziamento relativo al 2022
non avevamo i tempi.
Questo tipo di problematica è una problematica, come dicevo, che
come Politiche sociali è già stata affrontata, e la si sta ancora
analizzando, penso che ci sia una valutazione in sede di
Commissione, ma la si stava già comunque analizzando eventualmente
per diffonderlo anche ad altre strutture. Per questo motivo io
propongo l'astensione da parte del Governo su quest'ordine del
giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera
Foudraz.
Foudraz (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la risposta.
Noi non ritireremo quest'ordine del giorno ma lo porteremo al voto,
perché non ritengo sia sufficiente questo tipo di risposta dato che
reputo che uniformare per tutti i settori l'inoltro delle domande
sia un vantaggio che può agevolare tutte le famiglie valdostane.
Porteremo pertanto al voto l'ordine del giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Per dire che sosterremo quest'ordine del
giorno, anche se ci chiediamo... so che la collega Foudraz non può
più replicare, però ho dimenticato di chiederle prima un
chiarimento: nell'impegnativa si chiede che in prima istanza si
presenti la sola dichiarazione sostitutiva, la DSU, e solo
successivamente l'integrazione con l'ISEE. Ci sono delle situazioni
in cui le famiglie, proprio perché sanno che redigere l'ISEE
richiede tempo, molto in anticipo chiedono già ai patronati di
procedere alla redazione dell'ISEE, quindi era capire se in ogni
caso si presenta prima la DSU o se qualcuno che ha già invece fatto
preparare l'ISEE può accedere con quello, però il senso dell'ordine
del giorno è comunque quello di andare nella direzione di agevolare
il più possibile la presentazione delle domande, quindi noi lo
sosterremo.
Presidente -
Un minuto per un chiarimento per maggiore
chiarezza dell'ordine del giorno.
Foudraz (LEGA VDA) -
L'ordine del giorno va proprio in
quella direzione, proprio per permettere alle famiglie che non si
sono prese per tempo - perché comunque gli aiuti escono, come ho
detto, prima oggi per domani, perché non sono strutturati
annualmente - che non sono in possesso dell'ISEE, di poter accedere
alla domanda, alla piattaforma informatica in prima istanza solo
con la DSU e solo successivamente integrandola con l'ISEE.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo dunque all'ordine del giorno successivo: il n. 2 della
Lega. Ha chiesto la parola il consigliere Perron, ne ha
facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno riguarda il
mondo dell'arte e della cultura. Sappiamo dell'importante lavoro di
promozione dell'artigianato tradizionale che si è svolta negli anni
grazie al connubio di intenti rivolto al settore museale, didattico
ed espositivo, ma le attività legate al settore tradizionale per
loro stessa natura non possono comprendere la totalità espressiva
del mondo artistico valdostano e non. È un settore, ovviamente,
regolato quello dell'artigianato per sua stessa natura come dicevo,
regolato nei materiali e spesso mi dicono anche nei temi, cioè se
qualcuno ha in questo caso una scultura con dei temi particolari
che non rientrano nel mondo tradizionale, questi temi vengono in
qualche modo scartati. Sappiamo dell'esistenza, adesso in parte
sommersa e slegata alla grande promozione dei canali ufficiali
regionali, seppur qualcuno c'è, di una proposta artistica più ampia
e variegata.
Sappiamo quanto sia importante, e posso dirlo anche come
artista, il confronto artistico con realtà esterne che ha sempre
portato indubbi vantaggi e alla crescita sia degli artisti
valdostani che dei fruitori dell'offerta culturale della nostra
Regione e sappiamo ancora che in Valle esistono già consolidate e
rinomate realtà regionali che si occupano di arte contemporanea con
musei e sedi espositive regionali, quali, ad esempio, il Castello
Gamba e la Chiesa di San Lorenzo.
Ora, uniamo un po' questi elementi tutti insieme: Assessore, io
credo che questa sia una proposta innovativa, sensata e fattibile.
Quello che le chiediamo è in generale di promuovere interventi a
favore dell'arte di tipo contemporanea, quindi slegato al settore
dell'artigianato tradizionale che proprio anche riguarda un
Assessorato diverso dal suo, quindi le chiediamo in questo caso di
avere un'attenzione per quello che è un po' l'altro lato della
luna, quello che è rimasto un po' sicuramente più oscurato, più al
di fuori delle luci in questi anni, e come? Quello che le
proponiamo è la creazione di una biennale di scultura
contemporanea, senza limiti di materiale utilizzato; per biennale
intendo un concorso, chiarisco anche un po' per i non addetti ai
lavori che sono tematiche un po' specifiche, quindi un concorso,
ovviamente non è un'idea innovativa in generale perché esistono
biennali di altro tipo in altre parti d'Italia. Una biennale di
scultura contemporanea in Valle, perché scultura? Perché è più
semplice partire da un settore più specifico e poi, se la cosa
dovesse funzionare, se si rivelasse di una certa validità, è un
sistema che può essere utilizzato anche per altri tipi di arte.
La proposta che le facciamo è aperta a due categorie: la prima
riservata ai soli residenti qui in Valle e la seconda invece aperta
anche agli artisti fuori dalla Valle. Qual è il fine? Il fine è nel
primo caso dei Valdostani censire l'attività artistica valdostana
di questo tipo e, dall'altro, di ampliare l'offerta culturale e
attrarre nuovi artisti nella nostra Regione.
Riguardo al budget, tanto per dare delle grandi linee, non sono
budget elevatissimi, potrebbero essere premi in denaro per i primi
classificati, visibilità che è possibile dare in molte strutture
regionali, in molte parti della Regione o anche al di fuori, per
gli altri. Ci sono talenti in Valle di livello nazionale e
internazionale che riguardano la scultura di tipo contemporaneo? Lo
sapremo, potremmo saperlo, sicuramente ce ne sono, sicuramente
sarebbe una condizione per creare quell'
humus
anche
culturale che potrebbe favorire ai talenti di esprimersi e quindi è
un elemento importante, quindi le chiediamo di valutare il nostro
ordine del giorno.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie collega Perron per la
suggestione non intesa nel senso francofono di suggerimento ma
proprio perché la proposta è suggestiva e peraltro è una proposta
che variamente mi è già stata fatta non solo da scultori che alle
volte si annoverano tra l'artigiano e l'artista contemporaneo, alle
volte un po' mescolando e confondendo i livelli. Mi è già stata
fatta anche, per esempio, da cenacoli di pittori valdostani, i
quali sarebbero interessati anche loro a una biennale, hanno
proprio usato questa terminologia della pittura contemporanea,
anche sulla letteratura, per esempio, qualcuno ha proposto, questo
è un tema che piano piano, attraverso anche la nascita della
Saison Littéraire
, per esempio, l'organizzazione di un
premio letterario valdostano aperto sia ai Valdostani che fuori.
Sono temi e proposte suggestive ma che rientrano in una
programmazione che può essere presa in considerazione, ma
sicuramente va programmata su tempi più lunghi che non attraverso
un impegno generico di creazione di qualcosa che io potrei anche
dirle: "va bene", poi siccome non ci sono delle tempistiche e non
c'è nulla... Diciamo che è nostro interesse far crescere le forme
di linguaggio contemporaneo che peraltro le frequenti mostre e
iniziative alle quali spesso ha partecipato anche lei, dimostrando
anche grande interesse verso il tema, al Gamba ma anche al Forte di
Bard nelle nostre aree espositive dimostrano comunque questa
volontà, cioè la volontà in qualche modo di valorizzare anche
quelle forme che non sono annoverate all'interno della concezione
di artigianato di tradizione ma forme artistiche diversamente
declinate e sulle quali peraltro io mi sono confrontato anche con
le strutture, non è facile dare una definizione chiara e
univoca.
Le forme artistiche contemporanee hanno già trovato e trovano
spesso ospitalità sia al San Lorenzo che al Gamba, ma allo stato è
piuttosto inimmaginabile una biennale così strutturata, intanto
perché rischierebbe - ripeto - di incrociarsi in questo momento con
forme artistiche che non possono essere troppo annoverate in un
ambito piuttosto che in un altro. Noi possiamo impegnarci... e
questo glielo chiedo proprio anche per arrivare a un accordo,
perché credo che su questi temi non ci sia la volontà della
vispolemica o di infilarlo con chissà quale proposito di altro
genere... ma noi ci possiamo impegnare a valutare anche, insieme
all'Assessorato del collega Bertschy, quindi dell'Assessorato
dell'artigianato, delle forme di valorizzazione della scultura
contemporanea, ma io non me la sento oggi di dirle che sarà
fattibile l'organizzazione di una biennale della scultura
contemporanea. L'impegno è quello, se vogliamo assumercelo in via
informale o comunque non formalmente legato a un ordine del giorno,
di capire come fare a valorizzare maggiormente a questo punto la
scultura contemporanea e le altre forme di arte contemporanea in
modo tale che non sia solo più l'artigianato di tradizione ma che
si possa valorizzare in maniera più ampia. Le chiederei quindi di
ritirare, se possibile, quest'ordine del giorno. altrimenti ci
asteniamo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. Da parte mia sono
disposto anche a modificare un po' l'iniziativa, l'impegnativa,
troviamo un accordo tanto per mettere un punto fisso di direzione
di visione che viene presa, mi pare che lei sia d'accordo su
questo, non ho capito benissimo ma è questo che le ripropongo io, a
questo punto prendiamo la parte dell'impegnativa che riguarda la
valorizzazione della scultura di tipo contemporaneo, la
modifichiamo, cominciamo a mettere un punto come ordine del giorno
e una direzione e poi più avanti si troverà il modo di metterla a
terra in maniera più specifica. Questa è la proposta ancora che le
faccio io, troviamo una quadra e mettiamo un punto; è una cosa
sentita da molti artisti, non è che me la sono inventata io, ho
parlato con molta gente del settore che mi ha raccontato di
quest'esigenza, so che può essere fattibile e troviamo un terreno
di accordo. Questa non è una discussione di tipo politica, come sa
io sono su sponde molto diverse dalle sue politicamente, ma questo
non pregiudica nulla. In questo caso io sono d'accordo con lei a
venirle incontro, mettiamo questa cosa in via un po' più generale
come un modo per mettere un punto oggi verso la scultura di quel
tipo contemporaneo e si mette ai voti così. Mi dica lei.
Presidente -
Un minuto assessore Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
L'impegnativa è comunque
un'impegnativa che è molto mirata e così com'è scritta va nella
direzione, dal titolo in poi, verso un prodotto che è quello della
biennale di scultura contemporanea e non di un ragionamento e di
un'attenzione verso l'arte contemporanea. Quello che le dicevo io è
che noi ci possiamo impegnare ad attenzionare maggiormente il tema
che lei ha posto sul tavolo ma né con delle tempistiche, né con
degli impegni precisi assunti sotto forma di ordine del giorno.
Questo è quanto.
Presidente -
Consigliere Perron, è già intervenuto...
soltanto che sia un po' breve... a lei la parola.
Perron (LEGA VDA) -
A questo punto io prendo l'impegno
teorico che lei lascia... io lo ritiro così posso anche più avanti
valutare altre iniziative. Porto a casa il suo impegno, anche le
persone che mi hanno segnalato questa cosa e che credono in
progetti di questo tipo... che ci sarà un'attenzione precisa su
questo punto. Ritiro quest'ordine del giorno anche perché più
avanti a questo punto ci sarà, secondo me, la possibilità di
riparlarne nello specifico.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato, passiamo al
seguente, ordine del giorno n. 3. Ha chiesto la parola il
consigliere Brunod per l'illustrazione, ne ha facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
Abbiamo preso atto dei contenuti
riportati nei disegni di legge n. 82 e n. 83 e nel documento di
economia e finanza regionale per il triennio 2023-2025. Nel
paragrafo 1.8 della Sezione 3 del DEFR vengono trattati i temi
relativi all'Assessorato beni culturali, turismo, sport e
commercio; rileviamo che nel paragrafo relativo allo sport si
apprende che una delle priorità del settore sarà procedere a una
verifica degli attuali strumenti di sostegno a favore dello sport,
così come definiti dalla legge n. 3/2004, individuando gli
strumenti che si sono rilevati nel tempo scarsamente utili alla
crescita del movimento sportivo valdostano e individuandone
eventuali ulteriori e diversi.
Tenuto conto che il Capo IV della legge regionale 3/2004
disciplina le sponsorizzazioni nel settore sportivo e che la
delibera di Giunta regionale 1096 del 9 agosto 2019 definisce le
disposizioni attuative del Capo IV della legge 3/2004, evidenziamo
anche che già nel DEFR 2022-2024 la medesima tematica era già
evidenziata come una delle priorità del settore.
Abbiamo appreso che, in data 21 novembre 2022, è stata approvata
la DGR n. 1435 avente il seguente oggetto: "Approvazione della
pubblicizzazione dell'immagine turistico-sportiva della Valle
d'Aosta mediante la sponsorizzazione per la stagione agonistica
invernale 2022-2023 ai sensi della legge 3/2004 e dalla DGR
1096/2019 di atleti valdostani praticanti le discipline invernali
sportive.
Tenuto conto che l'articolo 38 del Capo VIII, "Disposizioni in
materia di sport e turismo" e il DL regionale n. 82 prevede alcune
modifiche alla legge regionale 1° aprile 2004 n. 3, rileviamo che
nella Missione 6, "Politiche giovanili, programma sport e tempo
libero" al capitolo "Spese di sponsorizzazione atleti sportivi
valdostani", nel bilancio di previsione 2023-2025 sono previsti in
bilancio 130 mila euro annui per gli anni 2023-2024-2025, cioè il
medesimo importo che era già stato previsto per il 2022.
Rimarchiamo che nel corso di questa legislatura in più occasioni
abbiamo presentato iniziative che evidenziavano alcune criticità e
limitazioni di questa parte della legge e delle relative
disposizioni applicative.
Tenuto conto che il comma 2 dell'articolo 23 del Capo IV della
legge 3/2004 prevede che le domande di sponsorizzazioni siano
presentate annualmente alla struttura competente a pena di
decadenza entro il 30 settembre, relativamente gli atleti
praticanti le discipline invernali e entro il 31 marzo
relativamente agli atleti praticanti le altre discipline
sportive.
Riteniamo che sia molto importante portare a termine al più
presto la verifica degli attuali strumenti di sostegno a favore
dello sport in modo tale che gli atleti praticanti le altre
discipline sportive possano effettuare le domande di
sponsorizzazione con scadenza al 31 marzo 2023 facendo riferimento
a nuovi criteri e strumenti maggiormente rispondenti alle attuali
esigenze del mondo sportivo valdostano.
Il Consiglio regionale quindi impegna il Governo regionale a
predisporre la verifica e revisione degli attuali strumenti di
sostegno a favore dello sport, così come definiti dalla legge
3/2004, in modo particolare per quanto riguarda il Capo IV della
legge 3/2004 e le relative disposizioni attuative in modo tale che
gli atleti praticanti le altre discipline sportive possano
presentare le domande di sponsorizzazione con termine previsto
entro il 31 marzo 2023, facendo riferimento a nuovi criteri e
strumenti maggiormente rispondenti alle attuali esigenze del mondo
sportivo valdostano.
Presidente -
Ha chiesto la parola l
'
assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Credo che lei, collega, sappia
che se si vuole rivedere entro i primi mesi dell'anno la normativa
nel senso da lei auspicato, ciò non è possibile perché, come lei
sa, i tempi richiesti per una riflessione in tal senso, anche da
farsi, tra l'altro, con il CONI, l'ASIVA e le Federazioni, sono
troppo ristretti per arrivare al varo di nuove regole entro la
prima scadenza di febbraio e marzo, quindi non ci sono i tempi
tecnici, così come non esiste la possibilità neppure in questa
fase, quindi in prospettiva dell'anno prossimo, d'incrementare le
risorse se non andando a pescare nelle risorse che già sono state
aumentate, tra l'altro, delle manifestazioni sportive. È qualcosa
quindi che si potrebbe fare aumentando il budget ma non credo che
al momento questo sia l'interesse né suo, né nostro. Peraltro il
tema delle sponsorizzazioni è un tema che abbiamo discusso, noi
l'abbiamo inserito nel DEFR perché sin dall'insediamento, anche
confrontandomi con i colleghi che prima di me hanno fatto il mio
mestiere, quindi hanno molta più esperienza di me... è un tema che
praticamente già da quando è entrata in vigore la legge 3/2004 è
stato in qualche modo oggetto di ripensamenti, di valutazioni,
eccetera, senza che poi si sia mai arrivati a trovare una quadra,
perché, come lei sa, il tema delle sponsorizzazioni è un tema che
va a toccare i diritti alla tutela dell'immagine, i diritti di
altri
sponsor
a essere valorizzati, sponsor che possono,
come lei sa, soprattutto sugli atleti di alto livello, investire
moltissime centinaia di migliaia di euro, cose che, per esempio, la
Regione Valle d'Aosta non è in grado di fare.
Oggi la normativa è una normativa di fatto di sostegno, come lei
sa, sono praticamente dei contributi che vengono dati ad atleti
regionali sulla base di valutazioni tecniche, quindi la visibilità
dell'atleta, l'importanza della disciplina anche da un punto di
vista del percepito regionale, degli investimenti, eccetera. Per
poter cambiare questa disciplina, a nostro parere, occorrerebbe
proprio non riformare il Capo IV ma proprio abrogarlo del tutto e
cercare di capire come fare in qualche modo a essere anche più
liberi rispetto a una vera forma di valorizzazione degli atleti di
alto livello, degli atleti che in qualche modo sono
testimonial
della nostra Regione e degli sport che
praticano. Questo però vuol dire che queste forme di sostegno, oggi
lei ha citato la delibera, sono limitate ad alcuni atleti di
rilievo regionale che però sono anche conosciuti, in qualche modo
verrebbero meno. Le due cose quindi devono essere contemperate;
affinché vengano contemperate, anche per andare nella direzione che
ci siamo dati sul DEFR, noi abbiamo assegnato ai nostri due
dirigenti... l'anno scorso proprio con un obiettivo dirigenziale,
dal quale poi è emanato uno studio preciso, che ha evidenziato come
effettivamente questo tipo di sostegno non può essere fatto sulla
base di leggi e regolamenti e di fatto fatti sotto forma di
contributo.
Il tema quindi è all'ordine del giorno, lo è dal 2004, è un tema
di non facile soluzione sul quale abbiamo coinvolto - ripeto -
anche esperti di immagine di tutela dei diritti di immagine e dei
diritti di sponsorizzazione. Lo stiamo vedendo ma non è possibile
ovviamente nei termini che lei indica, perché tecnicamente questi
termini non sono fattibili, quindi non è possibile approvare
quest'ordine del giorno, ma in ogni caso, com'è scritto nel DEFR e
nel nostro programma, stiamo andando avanti con l'idea di arrivare
comunque a una soluzione che contemperi l'esigenza di sostegno di
atleti e dall'altra parte l'esigenza di visibilità per la Valle
d'Aosta utilizzando atleti di alto livello e di grosso calibro
internazionale e nazionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod,
ne ha facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. Non siamo
pienamente soddisfatti di questa sua risposta perché più o meno, se
si ricorda bene, già un anno fa abbiamo proprio trattato questo
tema e, se non mi ricordo male, un anno o comunque ancora più di un
anno fa anche alcuni suoi colleghi di maggioranza avevano proprio
inerente al discorso delle sponsorizzazioni dei settori giovanili,
evidenziato che c'erano queste criticità, queste difficoltà,
soprattutto nel sostegno dei giovani in quanto - adesso riportiamo
a titolo esemplificativo l'importo è di 500 euro lordi ad atleta,
sempre che le risorse siano sufficienti - ritenevamo un po' tutti
che erano scarse.
È passato un anno e siamo sempre allo stesso punto, è un po'
questo che a noi dispiace, poi capiamo che magari in pochi mesi non
è che così semplice rivedere una normativa, però se andiamo
indietro di più di un anno, capiamo che siamo già come tempistiche
più di un anno. È questo che noi vogliamo mettere in evidenza e,
come lei ha ben detto, leggendo il comma 2 dell'articolo 19, che
recita: "per le finalità di cui al comma 1 la Regione attua
specifiche azioni e sponsorizzazioni riferite ad atleti e sportivi
praticanti le rispettive discipline sportive ai più alti livelli
tecnico-agonistici"... è un peccato che quello che c'è scritto qua
poi, come lei anche lei ha spiegato, con i fatti non si può fare
per ovvi motivi che la Regione non riesce a concorrere da quanto
viene fatto dai privati, però è un dispiacere che passano gli anni
e purtroppo non riusciamo a sfruttare al meglio le potenzialità che
potremmo avere attraverso diciamo delle formule tutte da studiare
dove sfruttare l'immagine di questi grandi campioni delle varie
discipline che la Valle d'Aosta possiede, anche se siamo piccoli,
abbiamo delle eccellenze nei vari settori, quindi anche se lei ha
detto che vi asterrete, noi lo votiamo lo stesso per mettere in
evidenza che su questo tema bisogna cercare di lavorare in fretta
per sfruttare al meglio le potenzialità che può avere questa parte
di sponsorizzazioni e soprattutto sfruttare le nostre eccellenze in
campo sportivo per veicolare al meglio la nostra Regione.
Presidente -
Non vedo altre richieste, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 4, sempre del gruppo della
Lega. Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi, ne ha
facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
L'ordine del giorno nasce in realtà
non soltanto dall'analisi di questi documenti di bilancio e
dall'importanza che i fondi che arrivano dall'Europa rivestono per
lo sviluppo delle progettualità legate al territorio, ma anche già
in parte dalla discussione, dal confronto che si era avuto legato
appunto al documento di economia e finanza.
Sappiamo tutti che la Valle d'Aosta, dopo le vicissitudini che
tutti conosciamo, ha trovato una realtà a cui è stata assegnata la
titolarità dei fondi del cosiddetto "bando borghi", sappiamo che
per l'appunto è il Comune di Arvier che si adopererà per sviluppare
il progetto denominato "Arvier agile e la cultura per il
cambiamento". Un progetto che sappiamo avere, come da descrizione,
tre filoni fondamentali di indirizzo: quello della ricerca e della
sperimentazione, quello del confronto di realtà, ci sono numerosi
partner che lo sponsorizzano e anche quello della divulgazione
scientifica con la realizzazione di un museo sul futuro alpino.
Nel corso dell'esame del documento di economia e finanza era
anche capitato... o quando si è parlato di ricerca, si è parlato
anche di potenziali iniziative che potevano nascere, o forse
dovevano anche nascere intorno a questa realtà, ne cito una fra
tutte... o, meglio, sono tante le progettualità di rafforzamento
della ricerca e di finanziamento a vario titolo delle attività di
ricerca.
Abbiamo letto a metà novembre scorso che c'erano ancora però
delle notizie riguardo a un'attesa rispetto al decollo di questo
progetto e la sua concretizzazione, per questo riteniamo che
potrebbe essere utile capire qual è lo stato di avanzamento della
concretizzazione di questo progetto e soprattutto eventualmente, a
fronte appunto di un confronto che può nascere, e noi abbiamo
proposto di coinvolgere le Commissioni competenti per audire
l'Assessore regionale competente e i referenti promotori, nonché
ogni altro soggetto che eventualmente è utile a questo tipo di
confronto e che è coinvolto nel progetto, di comprendere lo stato
di avanzamento della messa in opera del medesimo e - perché no? -
eventualmente anche valutare delle attività, delle iniziative,
collaterali che possono essere d'aiuto, di sostegno o anche
sfruttare l'impatto che una cifra come quella stanziata dal bando
borghi ha e può avere sull'area destinataria di questo
finanziamento. Pertanto l'impegnativa dell'ordine prevede: "impegna
i Presidenti delle competenti Commissioni consiliari in materia a
convocare in audizione l'Assessore regionale competente, i
referenti e i promotori del progetto "Arvier agile", nonché ogni
altro soggetto coinvolto a vario titolo nel progetto al fine di
comprenderne lo stato di avanzamento delle attività di messa in
opera dello stesso.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola
l'assessore Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Se permette, rispondo io e non i
Presidenti delle Commissioni. Ci siamo confrontati e per noi non vi
è assolutamente alcun problema, anzi, è un modo anche per mettere a
punto questo processo, che sappiamo essere un processo non facile
perché coinvolge una piccola comunità con delle organizzazioni che
vanno strutturate con delle professionalità e con una serie di
operatività che effettivamente richiedono un'attenzione
particolare. Per noi quindi non è un problema approvare
quest'ordine del giorno e poi sarà compito dei Presidenti delle
Commissioni, adesso non so quali saranno le Commissioni competenti,
lo verificherete voi anche in base alle ricadute, ma non è un
problema per noi votare favorevolmente.
Presidente -
Posso mettere in votazione? Metto in
votazione, la votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
L'ordine seguente è il n. 5 sempre della Lega. Consigliere
Brunod a lei la parola.
Brunod (LEGA VDA) -
Preso atto dei contenuti riportati
nei disegni di legge n. 82 e n. 83 e nel documento di economia e
finanza 2023-2025, rileviamo che l'articolo 23 del Capo V
"Interventi in materia di sviluppo economico" del disegno di legge
n. 82 si occupa dei programmi d'investimento oggetto di
cofinanziamento europeo e statale. La mozione presentata nella
seduta del Consiglio regionale del 21 aprile 2021 aveva come
oggetto l'impegno a modificare l'attuale percorso previsto dal
progetto "Bassa Via della Valle d'Aosta" al fine di inserire i
comuni di Pontey e Champdepraz nell'itinerario del progetto,
ricordiamo che il testo dell'impegnativa della mozione era il
seguente: "il Consiglio regionale impegna il Governo regionale a
portare avanti in tempi brevi le iniziative necessarie per prendere
in considerazione la problematica sopra esposta e quindi
nell'ottica di una migliore e più completa promozione e
valorizzazione di tutte le località a media e bassa quota
dell'Adret e dell'Envers della Valle d'Aosta, procede attraverso le
azioni più idonee a inserire nel percorso anche i comuni di Pontey
e Champdepraz, unici due comuni del Fondovalle della Regione Valle
d'Aosta non rientranti nell'itinerario del progetto "Bassa Via
della Valle d'Aosta" attraverso una modifica dell'attuale percorso
con le varianti proposte dai Comuni interessati per valorizzare al
meglio le loro peculiarità, itinerario che ad oggi non è ancora
stato ultimato nell'esecuzione dei lavori in maniera definitiva e,
di conseguenza, andando anche a rielaborare tutte le integrazioni e
variazioni necessarie che si riferiscono all'aspetto della
promozione del prodotto turistico "Bassa Via della Valle d'Aosta"
nella sua totalità". Rimarchiamo che l'Assessore competente nella
sua risposta affermò che i principi e i contenuti espressi nella
mozione erano più che condivisibili ma che la maggioranza avrebbe
espresso un voto di astensione per una questione legata alle
tempistiche del progetto in fase ormai di ultimazione e per
questioni legate alle procedure relative al cofinanziamento dal
programma operativo regionale investimenti per la crescita, FESR
2014-2020.
Ricordiamo che in data 25 giugno 2021 presentammo anche
un'interpellanza per chiedere se all'interno dei vari filoni
progettuali del piano integrato Pa.C.E. vi era la possibilità e
l'intenzione di prendere in considerazione l'impegnativa della
mozione citata sopra.
Tenuto conto che il 12 settembre 2022 è stato approvato dalla
Commissione europea il programma regionale FESR 2021-2027 della
Regione autonoma Valle d'Aosta per un valore complessivo di
92.489.293 euro, abbiamo appreso che tale programma 2021-2027 del
FESR prevede di sostenere nel prossimo settennio i seguenti tre
obiettivi strategici: OP1, "Un'Europa più competitiva e
intelligente", OP2, "Un'Europa resiliente, più verde e a bassa
emissione di carbonio", OP4, "Un'Europa più sociale, rafforzare il
ruolo della cultura e del turismo sostenibile nello sviluppo
economico, nell'inclusione sociale e nell'innovazione sociale".
Prendendo atto che la Giunta regionale, con delibera di Giunta
1211 del 17 ottobre 2022 ha preso atto della decisione di
esecuzione della Commissione europea che approva il programma FESR
2021-2027, riteniamo che, in riferimento ai nuovi finanziamenti
legati al FESR 2021-2027, sarebbe molto importante valutare la
possibilità di poter prendere nuovamente in considerazione i
contenuti espressi nel testo della mozione con l'obiettivo di
ottenere una più ampia e completa promozione e valorizzazione delle
peculiarità del nostro territorio che si trovano nelle vicinanze
dell'attuale percorso del "Cammino Balteo" e che ben si
presterebbero per essere integrate nell'itinerario.
Il Consiglio regionale impegna il Governo regionale a valutare
la possibilità di poter prendere nuovamente in considerazione i
contenuti espressi nella mozione, oggetto n. 495, citato nelle
premesse e verificare se essa possa rientrare all'interno
dell'obiettivo strategico OP4, "Un'Europa più sociale, rafforzare
il ruolo della cultura e del turismo sostenibile nello sviluppo
economico, nell'inclusione sociale e nell'innovazione sociale" del
programma FESR 2021-2027.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola
l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Le risposi io nel 2021, le rispondo io
anche oggi, ma confesso che, per quello che riguarda i fondi FESR,
mi sono confrontato con il collega Caveri che ringrazio. Gli
interventi proposti sono molto localizzati, sono molto puntuali e
non si prestano particolarmente a essere inseriti in un fondo di
ampio respiro come il FESR; tra l'altro, i fondi per questa
programmazione sono già destinati e quindi difficilmente si
troverebbe in quella programmazione una possibilità e
un'opportunità di finanziamento.
Il complessivo intervento sul "Cammino Balteo" trovò il
finanziamento con tali fondi, ma era un intervento ovviamente di un
certo spessore, con un ritorno anche culturale per via del
collegamento dei vari castelli. Io ricordo all'epoca da Sindaco ci
fu un coinvolgimento di tutti i Comuni coinvolti ma di tutti i
Comuni in generale, perché poi se ne parlò anche al Celva, un
confronto che permise ai vari Comuni di proporre delle varianti,
degli interventi che andavano magari a offrire al territorio che
magari inizialmente non erano stati tenuti in considerazione.
Comunque tutte le possibilità, perché poi l'oggetto dell'iniziativa
è oggetto anche di confronto con i Sindaci coinvolti, sono allo
studio dell'Assessorato e delle Amministrazioni con le quali ci
siamo coinvolti anche grazie alle sue iniziative. In tal senso
forse il FEASR a cui fa capo il PSR, i fondi
leader
, ad
esempio, saranno sicuramente più adatti. Tale programmazione è in
via di definizione, sarà definita più avanti, anche attraverso il
GAL, come, ad esempio - un esempio l'abbiamo dal passato bando -,
con la misura 7.5 che era destinata alla sentieristica comunale.
Sicuramente quindi si faranno dei ragionamenti insieme ai Comuni
tenendo conto di tutto ciò. Per il momento io chiederei il ritiro
dell'ordine del giorno, in alternativa ci sarà l'astensione da
parte della maggioranza.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod,
ne ha facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
Ringrazio l'Assessore, volevo solo
fare una piccola precisazione sul pezzo che ho riportato dove
dicevo: "l'Assessore competente mi ha risposto", era l'assessore
Guichardaz, non lei, però ovviamente so che anche lei si occupa
molto di questa parte ed è sempre molto collaborativo e disponibile
in questa direzione, quindi apprezzo molto la sua risposta,
ovviamente avete maggiori strumenti rispetto a quelli che abbiamo
noi in merito, quindi capisco che probabilmente quell'asse non è
quello ottimale, dall'altra parte mi fa molto piacere che comunque
dei suggerimenti che abbiamo evidenziato voi ne terrete conto
attraverso le prossime iniziative, strumenti, bandi, come lei ha
detto che ci saranno in futuro, quindi da parte mia, come ho già
fatto altre volte, ritiro l'ordine del giorno e monitoreremo
l'evoluzione della cosa in quanto penso che questo sia un progetto
molto importante (il Cammino Balteo) e se tra tutti riusciamo a
renderlo più performante ancora, secondo me, sarebbe un grande
risultato per la Valle d'Aosta intera.
Presidente -
L'ordine del giorno è pertanto ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Ordine del giorno n. 6. Consigliere Aggravi,
a lei la parola.
Aggravi (LEGA VDA) -
L'ordine del giorno n. 6 è uno di
quegli ordini del giorno che è stato presentato con riferimento
all'articolo 3 della legge 21, un ordine del giorno che, come
quello presentato da altri colleghi, impegnava il Governo
regionale, nell'ambito di un prossimo provvedimento di variazione
al bilancio, a stanziare le risorse necessarie a coprire tutte le
richieste consegnate entro i termini previsti e che risponde alle
disposizioni di legge. Di fatto avete presentato un emendamento che
prioritizza l'applicazione dell'avanzo, in realtà quest'ordine del
giorno aggiunge anche un altro pezzo, ovvero la richiesta, una
volta terminate le procedure di impegno delle risorse, a fornire
alle Commissioni consiliari competenti in materia un quadro di
dettaglio sulle tipologie di investimenti che hanno beneficiato del
contributo, ovvero dei beneficiari aventi diritto.
Ora, non so se è l'assessore Bertschy che mi risponde, io non
voglio farla arrabbiare perché nella replica che lei ha fatto mi è
sembrato particolarmente arrabbiato su quest'aspetto, ma nessuno ha
criticato la volontà della prioritizzazione dell'avanzo che
sinceramente poteva arrivare prima e non dico prima della
presentazione del bilancio, ma prima della giornata odierna.
Detto questo, io mi rimetto ad ascoltare la posizione del
Governo, mi sento soltanto di fare due osservazioni su questa
richiesta: da un lato, c'è un'impegnativa che sostanzialmente va
nella direzione di chi ha presentato quell'emendamento, e la
compagine di maggioranza conferma; dall'altro, però, c'è un pezzo
in più, il pezzo chiamiamolo di una sorta di valutazione e di
approfondimento che le Commissioni competenti possono fare a
seguito del completamento delle richieste, per capire anche qual è
stata l'applicazione della legge e - perché no? - la valutazione
futura. Prima di esprimermi, quindi mi rimetto a quello che ci dirà
il Governo.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola
l'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Grazie collega Aggravi. Non ero
arrabbiato, e poi ci sono a volte anche fattori esterni che
coincidono al momento prima o al momento dopo degli interventi,
anzi, mi sembra di aver anche giustamente osservato nella maniera
più positiva possibile il modo anche di lavorare che si propone su
tanti provvedimenti. Rispetto a questo, avrà modo il collega
Testolin di presentare l'emendamento e anche di spiegare la
motivazione di un provvedimento più forte di un ordine del giorno,
che evidentemente è nato dalla maggioranza ma speriamo che venga
confermato da tutti.
Rispetto all'ordine del giorno, noi vi chiederemmo, se fosse
possibile, di ritirarlo con l'impegno di aggiornarvi puntualmente
sull'evoluzione della misura. Oggi abbiamo dei primi dati che
potremmo già confermare, probabilmente rispetto a qualche
struttura, sugli impegni dei primi 12 milioni. Mano a mano che
avremo delle informazioni ve le renderemo, come stiamo facendo in
maniera un po' più informale alle Commissioni, direi la IV e la II,
anche perché lo studio e l'analisi di come sono state utilizzate
queste risorse che erano differenziate nella percentuale interessa
tutti perché, com'è stato detto, e l'avete precisato, mano a mano
dovremo cercare di andare sempre più a migliorare questi
provvedimenti, che, se renderemo strutturali, dovranno essere
ancora migliori di come li stiamo mettendo in campo oggi, per
cercare di raggiungere gli obiettivi per i quali riteniamo che
vadano sostenute le imprese in un momento difficile, dove sappiamo
che non possiamo entrare in merito a provvedimenti a sostegno della
liquidità rispetto ai costi delle materie prime o dell'energia,
cerchiamo di fare provvedimenti che rendano un aiuto quanto meno
per la competitività dei nostri settori di impresa ma proprio per
questo dobbiamo misurarli.
Io quindi vi chiederei di ritirarlo, con l'impegno di mantenere
un'informazione puntuale alle Commissioni mano a mano che abbiamo
delle informazioni da darvi e possiamo renderle sempre più
dettagliate, proprio perché, fatti gli impegni, possiamo cominciare
a dire: quanti sono gli interventi al 35, al 45 o qual è la
tipologia di interventi come macroarea sulle quali abbiamo dato la
prima parte dei contributi e poi inizierà l'istruttoria della
seconda parte, quella che non è finanziata, e anche su questo si
potrà fare.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (LEGA VDA) -
Assessore, lo ritiro, nel senso che
mi fido della parola, anche perché alla fine, se così non dovesse
essere, lei mi ha già sostanzialmente creato del lavoro e quindi le
interpellanze poi arriveranno, quindi sostanzialmente va bene
quest'impegnativa e va benissimo l'aggiornamento
in itinere
,
diciamo così, dei vari impegni, quindi ritiriamo l'ordine del
giorno.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Passiamo al successivo ordine del giorno, il
n. 7. Consigliere Brunod, a lei la parola.
Brunod (LEGA VDA) -
Abbiamo letto i disegni di legge n.
82 e n. 83 e ovviamente, come già detto prima, il DEFR 2023-2025,
tenuto conto che l'articolo 39 del Capo VIII, "Disposizioni in
materia di sport e turismo" del disegno di legge regionale n. 82
prevede la proroga del progetto "Scivolare a scuola" fino all'anno
2025 dove l'onere derivante dall'applicazione del presente articolo
è determinato, per l'anno 2025, in euro 35 mila.
Nel corso di questa legislatura in alcune occasioni abbiamo
presentato iniziative che valorizzavano positivamente l'attuale
progetto "Scivolare a scuola" ma al tempo stesso si chiedeva di
valutare la possibilità di ampliare maggiormente il numero di
discipline da poter praticare o provare per i ragazzi o almeno
poter effettuare da parte dei professionisti dei vari settori delle
dimostrazioni pratiche sul campo e soprattutto valutare la
fattibilità di poter aumentare la programmazione e i relativi
contenuti di queste giornate in modo da renderle ancora più
interessanti e attraenti per i ragazzi andando a trattare ulteriori
temi legati alla montagna, allo sport, alle regole e ai relativi
valori. Abbiamo appreso che anche in altre Regioni - vedi il
progetto scuola "Scivolare a scuola" portato avanti dal Comitato
regionale Alpi centrali - stanno portando avanti con grande
successo questo importante progetto dove inoltre vengono affrontate
a 360 gradi maggiori tematiche sia durante la parte degli incontri
nelle scuole che durante la Giornata sulla neve.
Volevo citare alcuni passaggi di questo progetto che viene
portato avanti nelle Alpi centrali dove l'obiettivo principale di
"Scivolare" è la promozione dello sport nelle scuole del
territorio, attraverso la pratica delle discipline invernali e
contemplate dalla Federazione Italiana Sport Invernali con
l'obiettivo generale di favorire la promozione dello sport come
stile di vita corretto, promuovere il concetto di sport di tutti e
per tutti, dai giovani agli anziani, dalle persone normodotate a
quelle con diverse abilità, incentivare il concetto di lealtà,
educazione,
fair play
, aggregazione, spirito di sacrificio e
di correttezza sportiva, educare al concetto sport come strumento
per il benessere e la crescita personale, sviluppare il concetto di
terre alte e la valorizzazione dei territori montani, promuovere il
concetto di sport come strumento di crescita emotiva e come
strumento per superare le difficoltà della vita, diffondere il
concetto di cultura sportiva attraverso la pratica degli sport
invernali.
Il Progetto Scuola, promosso dal Comitato Alpi Centrali, si
avvale della preziosa collaborazione della Regione Lombardia, CONI
Lombardia, Piemonte, Emilia Romagna, Enti di promozione sportiva,
inoltre si avvale del supporto dei Comuni del territorio, i gestori
degli impianti di risalita, i maestri della Scuola Italiana Maestri
di Sci, Comitati FISI provinciali, Sci Club del territorio.
L'obiettivo del progetto è coinvolgere il maggior numero di scuole
primarie e secondarie del territorio, favorire la pratica degli
sport invernali nel contesto montano, che, di per sé, consente di
praticare lo sport all'aria aperta, migliorare il proprio stile di
vita a contatto con la natura, incentivare il rispetto alla natura
e all'ambiente montano, implementare le conoscenze sull'ambiente di
montagna. Negli incontri nelle scuole è previsto un incontro con un
campione del panorama degli sport invernali con studenti e scuole,
per favorire la conoscenza delle diverse discipline sportive e per
rendere edotti gli studenti del significato di sportivo agonista e
dell'impegno profuso nel raggiungimento dei risultati.
Presentazione della Federazione Sport Invernali, proiezione di
videoclip
di presentazione altamente coinvolgenti delle
discipline invernali, nozioni di base su regole di comportamento in
montagna e sulle piste di sci, nel corso dei vari incontri
promozione del dibattito fra ospiti e studenti, realizzazione da
parte degli studenti di elaborati nel giorno stesso o nei
successivi dedicati all'incontro. Poi sempre nel Progetto Scuola vi
sono le giornate sulla neve come vengono effettuate anche da noi e,
per quanto riguarda queste giornate, il programma prevede la
partenza in bus dalla scuola in orario, arrivo alla stazione
invernale prescelta, assegnazione dell'equipaggiamento in base alle
discipline scelte, due ore di lezione di sci alpino, sci di fondo o
altre attività, pranzo al sacco in locali riscaldati o in
ristoranti convenzionati e poi vi è, ove possibile, visitare
strutture dove vengono illustrati aspetti della vita di montagna,
fattorie, alpeggi, musei e poi avviene il rientro. Ci tenevo a
illustrare un po' le modalità con le quali viene svolto questo
progetto in altre Regioni per cercare di creare qualcosa di più
ampio come ho detto nelle premesse.
Riteniamo che, in vista del prossimo progetto "Scivolare a
scuola", stagione invernale 2023/2024, sarebbe molto interessante
poter prevedere una più ampia programmazione e gestione dei
contenuti da trattare durante le diverse giornate sia in aula che
sulla neve, in modo tale che tutti i ragazzi possano usufruire di
questo progetto come una grande opportunità per scoprire ancor
meglio alcune tematiche sulla montagna in generale, sul mondo
sportivo, sulle sue regole e i relativi valori.
Termino dicendo che il Consiglio regionale impegna il Governo
regionale a prendere in considerazione le riflessioni contenute
espresse nelle premesse dell'ordine del giorno affinché il prossimo
progetto "Scivolare a scuola" nella stagione invernale 2023-2024
possa essere integrato con l'aggiunta di ulteriori discipline
sportive a livello sperimentale e con una più ampia programmazione
dei contenuti sia per quanto riguarda le giornate da svolgersi in
aula che per quanto riguarda quelle sulla neve.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola
l'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Rispondo a nome anche
dell'assessore Caveri e dell'assessore Guichardaz con i quali
abbiamo concordato la risposta.
L'iniziativa sia nelle premesse che nell'esposizione ci trova
completamente in accordo sia per gli obiettivi che vuole
raggiungere che per le considerazioni che vengono fatte. Quando
abbiamo attivato e avviato il nostro progetto "Scivolare a scuola",
lo abbiamo attivato anche con l'obiettivo, da un lato, di creare
quelle condizioni per i ragazzi migliori di quelle attuali, il 50
euro di Skipass è andato con "Scivolare a scuola" e poi per
riportare in montagna, fare dello sport, dello sport invernale, a
conoscere le nostre montagne le nostre famiglie e i nostri ragazzi,
per far capire loro, al di là dello sport, tutto quello che
comporta lo stare in montagna. Speriamo quindi che queste
esperienze possano dare ai ragazzi degli stimoli per, da un lato,
continuare nello sport ma, dall'altro, anche diventare dei
professionisti in più campi, compresi quelli che riguardano gli
impianti, la ricettività e tutto quello che appunto rappresenta
quel mondo.
Ci prendiamo l'impegno di organizzare già dal mese di gennaio
una riunione con tutti gli attori dell'attuale progetto, insieme a
lei, con il piacere di farla partecipare per spiegare dove siamo
arrivati, la complessità del tenere insieme all'Amministrazione
regionale strutture che non dipendono direttamente da noi e che
stanno offrendo un grande contributo: per esempio, i maestri di
sci, per capire come possa essere implementato senza andare a
limitare invece quello che stiamo già facendo.
L'assessore Caveri ricordava prima che nell'ambito dei percorsi
di istruzione ci sono anche altre iniziative che riguardano la
conoscenza della montagna, dobbiamo capire quale spazio ha la
scuola per accogliere progetti ulteriori perché dobbiamo creare le
condizioni perché la scuola possa accogliere quello che esprime con
quest'ordine al giorno. Ci prendiamo quindi l'impegno di
organizzare una riunione nel più breve tempo possibile per fare il
punto intanto della situazione del progetto attuale, abbiamo
qualche mese davanti per ragionare sulla stagione 2023-2024 e poi
per allargare il tavolo ad altri soggetti, perché, come lei ha
sottolineato, per esempio, lo SkiAlp avrebbe bisogno di altri
professionisti, piuttosto che altre attenzioni. Questo è l'impegno
che, a nome del Governo, ci prendiamo, sottolineando che siamo
tutti concordi che abbiamo bisogno di portare i nostri ragazzi in
montagna per far fare loro dello sport e far loro conoscere
soprattutto un mondo che rappresenta anche un volano importante
della nostra economia.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Brunod,
ne ha facoltà.
Brunod (LEGA VDA) -
Ringrazio l'Assessore e anche gli
Assessori competenti in materia per aver capito perfettamente
l'obiettivo che aveva quest'ordine del giorno. Capiamo
perfettamente che essendo un progetto che coinvolge diversi
settori, non è così semplice da coordinare, quindi da parte nostra
c'è la disponibilità ovviamente di ritirare quest'ordine del giorno
perché comunque abbiamo capito che c'è interesse e attenzione sul
tema e cercare di lavorarci per trovare delle possibilità di
ampliare e dare attenzione anche ad altri aspetti, ovviamente con i
dovuti modi, i dovuti tempi giusti per cercare di fare sinergia con
gli esperti della materia e con i vari settori che dovranno essere
coinvolti. Da parte nostra quindi ritiriamo l'ordine al giorno e vi
ringraziamo per la collaborazione.
Presidente -
L'ordine del giorno n. 7 è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Passiamo all'ordine del giorno n. 8. Ha
chiesto la parola il consigliere Planaz, ne ha facoltà.
Planaz (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno ha come
obiettivo i consorzi di miglioramento fondiari che nella nostra
regione sono 176 e questo numero fa molto riflettere. Dal punto di
vista organizzativo questi consorzi hanno la particolarità della
loro concentrazione sul territorio, inseriti nel contesto, nella
sua piccolezza, vanno a controllare e hanno una visione più attenta
del territorio, perché, essendo piccoli e concentrati nelle vallate
e nei comprensori, hanno una visione più accurata di quello di cui
necessita, dall'altra parte vediamo che, dal punto di vista
organizzativo, soprattutto se guardiamo fuori dal nostro contesto
regionale, ci sono consorzi di grande portata con dei comprensori
molto vasti che, se devono accedere a delle risorse nazionali o
anche a dei fondi europei, sono organizzati in un modo un po' più
costruttivo e di più facile accesso e in sempre più occasioni
vediamo che queste risorse sono di grande entità.
Quest'ordine il giorno non ha l'obiettivo di andare a fondere
dei consorzi, com'è già citato nella legge del 2001: la legge
dell'8 gennaio, la n. 3/2001, che andava nell'ottica di fusione di
comprensori di consorzi di miglioramento fondiario ma guarda oltre.
Lasciamo i piccoli consorzi a vigilare, a lavorare sul territorio,
a capire quali sono le necessità più importanti del territorio, ma
nell'ottica di andare a costruire dei consorzi di secondo livello o
secondo grado, come si preferisce chiamarli, che vadano a essere
più corposi e più forti nel caso in cui si debba affrontare delle
pratiche importanti, come a volte vediamo... sovente ci sono
risorse a disposizione ma poi l'ente o il consorzio di piccole
dimensioni non ha la forza, anche in termini economici, magari di
accedere a una piccola parte di questi finanziamenti. È per questo
che l'ordine del giorno chiede al Governo competente, all'Assessore
competente una procedura per la creazione di uno o più consorzi di
secondo livello che abbia la possibilità di poter aderire o anche
presentarsi a livello nazionale con maggiore forza.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie collega Planaz. 176 consorzi di
miglioramento fondiario sono effettivamente un numero importante e
qualche ragionamento su una riorganizzazione guardando il
territorio sicuramente in corso andrà fatta su vari livelli.
La procedura di cui si parla nell'ordine del giorno, la
procedura in questione non prevede solo una revisione della norma,
che è la 3/2001, ma un profondo processo di revisione di tutta
l'organizzazione dei consorzi di miglioramento fondiario, che
certamente hanno in Valle d'Aosta alcune caratteristiche, tra le
quali una notevole frammentazione territoriale, che è specchio di
una gestione del territorio fatta di piccoli comprensori e piccole
comunità; una gestione puntuale, accurata e sostenibile della
nostra superficie agricola produttiva, una gestione che è anche
oggetto spesso di confronto con i consorzi stessi ma anche con gli
amministratori comunali, non ultima oggi una riunione nella pausa
al Celva proprio che siano anche i Comuni di sostegno di un
supporto a questi consorzi per generare e garantire un ricambio
generazionale che non sempre c'è, e qui torniamo sullo spopolamento
della montagna, ma su questo i nostri Comuni stanno lavorando.
Il consorzio di secondo livello non è la soluzione a tutti i
problemi, è una soluzione sicuramente, può essere un elemento utile
nei processi di gestione dei consorzi ma anche con delle criticità
non da poco che stiamo proprio approfondendo nell'ambito delle
attività, dell'ufficio e dei tecnici che sono a disposizione. Ha
infatti una personalità giuridica di diritto pubblico con tutto
quello che comporta a livello di obblighi di pubblicità,
trasparenza, personale, eccetera. C'è un rischio: quello di
caricare i nostri consorzi di miglioramento fondiario di incombenze
ulteriori e di costi importanti. Questa comunque, come dicevo, o
altre soluzioni organizzative sono allo studio, anche in un
confronto con il territorio e con gli uffici proprio per trovare lo
strumento migliore che possa far beneficiare i nostri consorzi di
finanziamenti che ci sono e sono anche importanti. È un aspetto da
valutare, così come gli accordi di programma tra consorzi o le
convenzioni, strumenti che sono già in uso, più immediati e
leggeri, che già ora stanno permettendo a diversi consorzi di
miglioramento fondiario di presentare progettazioni su bandi
nazionali. Come dicevo, stiamo lavorando su queste ipotesi, quindi
su questi tre e più percorsi, grazie anche e soprattutto al lavoro
di chi segue l'ufficio regionale in Assessorato dei consorzi che
colgo l'occasione per ringraziare. Alla luce di tutto questo,
quindi proporrei di ritirare l'ordine del giorno, in alternativa ci
sarà l'astensione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Planaz,
ne ha facoltà.
Planaz (LEGA VDA) -
Assessore, condivido in parte la sua
risposta e in parte no, mi perdoni; è bene che ci sia il
coinvolgimento dei Comuni e quant'altro a supporto di questi
consorzi. Io oggi penso che tutti abbiamo potuto appurare che tutti
hanno sensibilità verso i consorzi e la loro importanza. Le risorse
che sono state messe in campo per i consorzi in questo periodo,
anche se aumentate di un pochettino, sono risorse che servono al
mantenimento ordinario degli stessi e non guardano a investimenti
che per anni erano importanti nei bilanci della Regione, e sono
stati fatti dei lavori importanti su tutto il territorio. È per
questo motivo che la costituzione dei gruppi consorziati, che non
vanno a eliminare i consorzi attuali, che sono importantissimi,
questo nessuno lo mette in dubbio... ma non condivido neanche la
sua risposta laddove dice che aumenterebbe i costi di gestione dei
consorzi, perché non è vero, perché se noi aggreghiamo più enti e
le spese di gestione possono anche essere raggruppate: ad esempio,
un presidente o più presidenti, o più consiglieri, secondo me, c'è
un vantaggio dal punto di vista della gestione di questi consorzi,
ma questo non sarebbe l'obiettivo di quest'ordine del giorno... è
proprio per avere dei consorzi, l'hanno fatto in molte altre
Regioni e anche qui questa mattina si è parlato delle richieste
delle associazioni di categoria... ma non è molto attento,
Assessore, perché sono richieste che sono fatte anche da
associazioni di categoria importanti che hanno anche degli uffici
in altre Regioni dove questi consorzi si sono attivati e hanno
avuto dei successi soprattutto per quanto concerne il recupero di
risorse per andare a investire sul territorio e sul comprensorio
dei consorzi e dare delle risposte sugli investimenti, perché con 1
milione e 700 daremo solo delle risposte di manutenzione ordinaria,
di gestione ordinaria dei consorzi, ma non delle risposte
soprattutto in questo periodo con queste crisi climatiche in corso
avremmo bisogno di risorse importantissime per andare a dare delle
risposte ai territori. Mi dispiace che non accetta anche di
modificare questa parte dell'ordine del giorno, però noi lo
portiamo in votazione perché ci crediamo.
Presidente -
Non vedo altre richieste, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
L'ordine seguente è il n. 9. Si è prenotato il consigliere Ganis
a cui passo la parola.
Ganis (LEGA VDA) -
Nei primi mesi del 2022 sono stati
registrati circa 254 fenomeni meteorologici estremi nella nostra
penisola, il 27 percento in più rispetto al 2021, questo a
dimostrazione del fatto che il clima sta cambiando o forse è già
cambiato.
Nella lotta alla crisi climatica il nostro Paese è in ritardo,
manca una vera strategia di prevenzione e si continua a rincorrere
le situazioni di emergenza avverse, tant'è che alcune di queste le
abbiamo riscontrate anche nella nostra regione. Situazioni estreme,
come l'alluvione del 2000, che molti ricorderanno, e che ha causato
morte e distruzione mettendo in ginocchio un'intera regione.
Fortunatamente grazie alla volontà dei nostri cittadini, ai
volontari, agli amministratori locali, agli uomini della Protezione
civile, la Valle d'Aosta ebbe la forza di rialzarsi da quel tragico
evento. Questo segnò un punto di partenza, numerosi interventi,
studi, programmazione e monitoraggi divennero utili per ridurre i
rischi idrogeologici, non solo, quest'evento calamitoso portò
all'adozione da parte della Giunta regionale della legge del 18
gennaio 2001, la n. 5, avente come oggetto l'organizzazione delle
attività di protezione civile.
Da quello che si evince dalla summenzionata legge, il Comitato
regionale per la Protezione civile, composto dal Presidente della
Giunta o da un Assessore delegato, dai dirigenti delle strutture
regionali, dai rappresentanti degli Enti, dalle Istituzioni locali
e regionali, compresi i rappresentanti delle Associazioni di
volontariato, adotta i piani di emergenza. Nella nostra Regione,
sempre facendo riferimento alla legge, l'articolo 12 attribuisce al
Presidente della Giunta le competenze di protezione civile,
presiede il Comitato regionale per la protezione civile e dirige
direttamente il Centro di coordinamento dei soccorsi. Inoltre
vorrei ricordare a tutta l'Aula che c'era una direttiva
ministeriale, quella del 30 aprile 221, avente come oggetto:
"Indirizzi di predisposizione dei piani di protezione civile",
nella quale nel punto 1.2 si menziona che "le Regioni provvedono
all'adozione e all'attuazione del piano regionale di protezione
civile, il quale prevede criteri e modalità di intervento da
seguire in caso di emergenza".
Ma qual è l'importanza di avere un piano regionale di protezione
civile? È quello di avere uno strumento utile di supporto alle
decisioni di emergenza, nel quale vengono individuati degli
obiettivi da conseguire per organizzare una risposta adeguata e
immediata al verificarsi dell'evento e allo stesso tempo
programmare le più adeguate politiche di mitigazione del rischio di
sviluppo e di gestione del territorio. Ma non è tutto, perché un
piano di emergenza deve predisporre anche di uomini e mezzi,
preparati ad affrontare un lavoro di grande responsabilità per la
comunità. Proprio per questi motivi, anche la nostra Regione è
dotata di un piano regionale di protezione civile, che mette in
evidenza gli interventi operativi per affrontare le possibili
situazioni di emergenza individuate e i diversi piani di dettaglio.
Tenuto conto a questo punto dell'importanza della pianificazione
dell'emergenza e del piano di protezione civile regionale, vorremmo
segnalare che tale documento è stato adottato dal Comitato
regionale per la protezione civile in data 12 dicembre 2016.
In base a queste considerazioni, l'ordine del giorno impegna il
Presidente della Regione ad aggiornare il piano regionale
dell'emergenza protezione civile al fine di poter gestire al meglio
le emergenze, l'allertamento e l'analisi dei rischi in caso di
grandi eventi calamitosi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Lavevaz (UV) -
Chiaramente non si possono che condividere
le considerazioni con le quali il Consigliere ha presentato
l'ordine del giorno, in particolare il fatto che gli strumenti di
protezione civile in senso ampio debbano essere sempre e
costantemente aggiornati. Come ha ricordato lei, il piano vigente
prevede proprio che il Comitato regionale per la protezione civile
sia l'organismo che dà l'impulso, perché poi i relativi
aggiornamenti del piano siano attuati laddove il Comitato stesso lo
ritenga necessario.
Voglio rassicurare questo Consiglio che la Presidenza della
Regione porta costantemente all'attenzione del Capo della
Protezione civile, che peraltro ha il ruolo di assicurare il
funzionamento e il seguito delle direttive e delle decisioni che il
Comitato regionale della protezione civile assume, le esigenze di
verifica e di aggiornamento degli strumenti pianificatori regionali
anche sulla base di quanto sollecitato dal Dipartimento nazionale
di protezione civile quando questo è necessario. In ultimo, solo
per fare un esempio, nel corso del mese di novembre la Presidenza
ha trasmesso al Capo della Protezione civile delle nuove
raccomandazioni operative per prevedere, prevenire e fronteggiare
eventuali situazioni di emergenza connesse a fenomeni di frana o di
alluvione durante la stagione autunnale e invernale in corso.
Spetta poi al Capo della Protezione civile, come dicevo prima,
farsi da garante e monitorare costantemente l'adeguatezza e
l'attualità delle pianificazioni regionali che, ricordo, non si
esauriscono nel piano regionale di protezione civile, ci sono tutta
una serie di pianificazioni di dettaglio, che hanno delle procedure
applicative poi corrispondenti, per citarne solo qualcuna: il piano
di emergenza dighe, il piano regionale di gestione di rischio
idraulico, il piano regionale di emergenza e viabilità, che è stato
attivato ancora stamani mattina e numerosi altri.
Ad oggi quindi non si ritiene di approvare l'ordine del giorno
ma se ne recepiscono sicuramente le intenzioni, che sono quelle di
sollecitare un'attività che la Presidenza compie giornalmente con
il Capo della Protezione civile. Per questo chiediamo di ritirare
l'ordine del giorno oppure ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Ganis,
ne ha facoltà.
Ganis (LEGA VDA) -
Grazie Presidente per le risposte,
ovviamente non mi convincono, nel senso che io qui ho un piano
regionale di protezione civile adottato dal Comitato regionale dove
lei praticamente lo presiede ed è stato appunto adottato il 12
dicembre 2016. Dal 2016 ad oggi tante cose sono cambiate, c'è stata
anche una pandemia, con quello che è successo e, tra l'altro, con
tutti i volontari che sono intervenuti in soccorso, come minimo,
oggi come oggi, andrebbe aggiornato, ma non solo perché c'è stata
la pandemia, ma c'è stata anche un'evoluzione morfologica del
territorio, è cambiata anche la carica antropica, sono cambiati
anche gli insediamenti urbani e commerciali. Ci sono tante cose che
vanno considerate all'interno di un piano di protezione civile. Le
dico solo che la Regione Lombardia l'ha aggiornato un mese fa, noi
siamo indietro di qualche anno e forse sarebbe opportuno
aggiornarlo. Lei è il responsabile del piano regionale di
protezione civile, veda lei.
Presidente -
Un minuto ancora.
Ganis (LEGA VDA) -
Ovviamente andremo al voto,
grazie.
Presidente -
Non vedo altre richieste di intervento,
metto in votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 10. Si è prenotato il collega
Segretario Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno porta come
titolo: "Revisione delle misure di sostegno per interventi nel
settore dell'edilizia residenziale di prima abitazione in località
montane o economicamente svantaggiate". Con quest'ordine giorno noi
intendiamo suggerire al Governo l'avvio di un percorso di revisione
dell'attuale
corpus
normativo che regola le disposizioni
applicative per la concessione di mutui agevolati nel settore
dell'edilizia residenziale per la prima abitazione, in particolare
per quelle zone di territorio che si ritrovano svantaggiate
economicamente e demograficamente per altitudine o per
caratteristiche territoriali. Riteniamo quindi necessario che un
sano governo del territorio consideri tutte le azioni necessarie a
favorire i processi di ripopolamento e di crescita economica nei
territori di montagna, che accusano depressione demografica ed
economica; ovviamente siamo perfettamente consapevoli che le
dinamiche di popolamento, di spopolamento e di ripopolamento,
nell'ambito delle varie parti dei territori dipendono da vari
fattori e quindi da varie iniziative che si potrebbero mettere in
atto, a partire chiaramente da un innesco di dinamiche generali di
economia, creare quindi le condizioni economiche. Si tratta di
creare le condizioni di appetibilità per insediamento nel
territorio, quindi lavorare sui servizi primari, secondari; si
tratta, tra l'altro, a proposito di servizi, anche di lavorare
sulla digitalizzazione. Favorire sia gli elementi, quindi le
dinamiche di insediamento, ma soprattutto le dinamiche
economiche.
Noi quindi siamo perfettamente consapevoli che il nostro ordine
del giorno non è la panacea, il nostro ordine del giorno vuole
essere un avvio, vuole essere un primo passo che lavora su qualcosa
che, in realtà, non incide in modo così determinante sulla finanza
pubblica, ma lavora sui processi, sui metodi, sulle graduatorie,
sull'applicazione di parametri compensativi rispetto alle
situazioni svantaggiate che va ad avvantaggiare le situazioni
svantaggiate. È chiaro che una maggior disposizione delle finanze è
considerata, è necessaria e opportuna, però fondamentalmente si
tratta di partire con questo primo approccio che va a lavorare su
tutto il
corpus
disciplinatorio sia delle erogazioni di
contributi e di finanziamenti, sia anche a livello normativo della
disciplina edilizia, creando quindi incentivazioni all'attività
edilizia residenziale, così come relative al recupero del
patrimonio privato esistente, sapendo che queste iniziative
costituiscono automaticamente una leva determinante anche in
secondo ordine per favorire i meccanismi demografici ed economici
delle varie aree. Sono questi temi che appartengono alla disciplina
della sociologia urbana e rurale che appartiene al piano di studi
di varie competenze, noi architetti - siamo in tre in quest'aula -
l'abbiamo nel piano di studi, ricordiamo un esame che, se fatto
bene, va a inquadrare perfettamente il legame tra la formazione
dell'architetto e il ruolo dell'amministratore nell'esame di
sociologia urbana e rurale, dove si parla di fenomeni di
urbanizzazione e fenomeni di ruralizzazione, con rispettive
dinamiche, e si capisce cos'è che va a generare, a spingere verso
l'urbanizzazione piuttosto che spingere verso la ruralizzazione,
cioè la ripopolazione dei territori montani.
Noi, di conseguenza, siamo perfettamente consapevoli che il
ruolo della disciplina dell'abitare e dell'incentivazione
dell'attività edilizia non si colloca come Cenerentola nelle
dinamiche che vanno a incentivare i fenomeni di ripopolamento e
soprattutto di compensazione economica all'interno delle aree
svantaggiate. Richiamiamo quindi tutto l'assetto legislativo e
normativo, che non sto a elencare, ma si tratterebbe, sulla base
del nostro ordinamento, del nostro assetto legislativo regionale
vigente, di avviare gli approfondimenti e le riflessioni necessarie
per andare a verificare la possibilità di modificare questo assetto
in modo tale da mettere in atto, come ho detto e ripeto, misure
compensative che vadano a generare vantaggio in territori che, di
fatto, sono svantaggiati. Siamo perfettamente consapevoli che, nel
caso in cui il Governo intenda allinearsi e accettare questa
provocazione, o comunque questo suggerimento, queste modifiche
saranno sicuramente oggetto di studio da parte degli uffici che
hanno la competenza specifica in quest'ambito, per cui noi con
quest'ordine del giorno non andiamo a declinare le misure e i
dettagli. Noi spingiamo, sottolineiamo, suggeriamo l'adozione di un
percorso di approfondimento in modo tale che ci sia una diversa
modulazione delle disposizioni di assegnazione dei mutui attraverso
particolari criteri di accesso o con particolari percentuali di
erogazione, parallelamente a una disciplina edilizia premiante.
Sono tutti questi fattori che possono essere i meccanismi che
potranno generare quell'innesco virtuoso di un'economia
territoriale dedicata alla montagna e alle zone economicamente
depresse in inversione delle attuali dinamiche.
Detto questo, noi esplicitiamo l'impegnativa specifica con cui
chiediamo che il Consiglio regionale impegni il Governo della
Regione ad avviare - sottolineo "avviare" - un percorso di
revisione della vigente disciplina regionale relativa ai
finanziamenti agevolati e alle misure di sostegno per interventi
nel settore dell'edilizia residenziale di prima abitazione,
modulando specifiche misure di incentivazione a beneficio dei beni
posti in località montane o economicamente svantaggiate, ovviamente
preventivamente mappate - ovviamente mappate le zone non i beni -
nell'ottica di favorire idonee politiche abitative e innescare,
conseguentemente, dinamiche economiche di valorizzazione in ambito
di tali parti del territorio regionale. Grazie per
l'attenzione.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola
l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Comincio con il dire che l'iniziativa di
riferimento da parte del collega Distort non solo interviene in
maniera puntuale rispetto a un tema sul quale sicuramente tutto
quanto il Consiglio è sensibile, andando di fatto anche a lambire
alcune delle interlocuzioni che ci sono state durante la fase di
predisposizione del bilancio regionale avvenute in II Commissione
da parte di alcuni portatori di interessi territoriali, che hanno
comunque rilevato alcune valutazioni da compiere rispetto a questo
tema, in particolar modo da parte di ADAVA.
Ritengo anche che la presentazione dell'iniziativa del collega
Distort, quindi non soltanto l'iniziativa stessa, ma anche la
presentazione che è stata posta in essere rileva come, pur essendo
assolutamente centrato lo spirito dell'iniziativa stessa, in realtà
lambisce tutta una serie di ambiti molto ampi, nel senso che, come
da lui giustamente richiamato, non c'è soltanto l'aspetto di
intervento economico-finanziario in capo attualmente a una legge
dedicata, che è la 3/2013, il sostegno alla casa principale, ma
sicuramente ci sono anche tutta una serie di aspetti di natura
urbanistica che vanno presi in considerazione, non ultimo aggiungo
io anche quelli di matrice patrimoniale in capo alla 68/1994,
perché in alcuni casi ci sono una serie di stabili che fanno parte
del piano alienazioni e valorizzazioni che comunque possono essere
ceduti ai Comuni ma non possono garantire, se non per finalità di
natura istituzionale, un passaggio gratuito.
Detto tutto questo e prendendo anche in considerazione che ci
sono alcuni colleghi in Consiglio, come da lei richiamato,
sicuramente alcuni colleghi Presidenti di Commissioni, che sono,
anche per il loro passato da Sindaco, particolarmente attenti a
questo tema, le chiederemmo, cogliendo lo spirito appieno, di
ritirare l'iniziativa prendendoci noi l'impegno, come Governo, di
portare il tema nelle Commissioni deputate per essere trattato in
maniera ampia su tutti gli aspetti politico-amministrativi del
caso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
Solo per aggiungere alcune
considerazioni rispetto a quelle che ha fatto l'Assessore, intanto
non solo la sua iniziativa non è una provocazione, ma è un atto che
dobbiamo tenere in giusta considerazione, anche perché lei ha posto
l'accento su un problema che, come ribadito dall'Assessore, è stato
portato in audizione in fase di discussione del bilancio e che va
allargato rispetto alle premesse e all'impegnativa non solo alla
prima abitazione, ma anche in riferimento a quello che era stato
sottolineato dalle associazioni anche nelle zone, quindi non
particolarmente svantaggiate ma, al contrario, anche nelle zone
dove, per effetto di un turismo accentuato, abbiamo la difficoltà
di reperire del personale proprio perché non ci sono abitazioni da
mettere a disposizione di questa categoria di lavoratori.
Oltretutto, in quanto conoscitore della problematica, avendo
fatto il Sindaco in un Comune di montagna a vocazione turistica
anche se non di prima fascia, comunque il problema era sentito
anche per le giovani coppie, che, non avendo alle spalle famiglie
nella condizione di garantire a loro delle abitazioni, si trovavano
spesso costrette ad andare a formare la loro famiglia in Comuni
dove il costo degli affitti era decisamente inferiore rispetto alla
loro disponibilità finanziaria.
Il lavoro che ci propone il collega Distort quindi è sicuramente
da prendere in considerazione, quindi, come Presidente della IV
Commissione, raccolgo volentieri l'invito che sarà esteso a una
pianificazione più ampia che dovrà rivedere ovviamente gli
strumenti urbanistici dei vari Comuni e anche le norme che
finanziano questi tipi di interventi.
Come l'Assessore ha ricordato, abbiamo l'articolo 9 della legge
n. 3/2013 che finanzia già l'edilizia convenzionata, quindi
recuperi o nuove costruzioni con il vincolo ovviamente di mettere
sul mercato queste abitazioni a canone agevolato. L'ordine del
giorno pertanto è sicuramente interessante e dà l'avvio all'esame
di una problematica che, insieme al collega Chatrian, che credo
dirà qualche cosa sulla questione, ci impegniamo a prendere in
carico fin dalle prossime settimane. Le rinnovo l'invito
dell'Assessore al ritiro dell'ordine di giorno, ovviamente con
l'impegno di costituire un gruppo di lavoro che vada a esaminare la
problematica in tutte le sue sfaccettature.
Presidente -
La parola al consigliere Chatrian.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Nel confermare comunque la mia e
la nostra disponibilità, insieme al collega Grosjacques, su come
affrontare non solo la proposta che lei ha messo nero su bianco in
quest'ordine del giorno, ma, da un punto di vista più generale, io
penso anche come Commissioni, proprio la III e la IV, toccando due
aspetti: quello pianificatorio, quindi urbanistico-territoriale,
dei Comuni a vocazione turistica di media e alta montagna, legati
principalmente alle richieste che il presidente Fosson di ADAVA ci
ha fatto in Commissione, e dall'altra, riuscire a dare anche una
risposta invece all'altra esigenza che lei invece ha inserito
all'interno di quest'ordine del giorno cercando di calmierare i
costi soprattutto nei Comuni a vocazione turistica chiamiamola di
primo ordine dove sono quasi inarrivabili, in modo che ci sia sul
piano invece più politico e amministrativo, quindi regionale, un
accompagnamento con già le leggi esistenti, ma non solo esistenti,
magari andando ad arricchirle e trovare dei migliori elementi e
soluzioni per accompagnare, comunque trovare le soluzioni alle
criticità che lei ha messo in evidenza e che il collega Grosjacques
ha ampliato conoscendo bene quali sono le criticità. Penso che
l'obiettivo sia invece trovare, oltre alle criticità che ben
conosciamo, delle soluzioni nei prossimi mesi dando la
disponibilità da parte nostra, come Presidente di Commissione,
nell'iniziare un percorso per poi cercare di raggiungere invece
l'obiettivo, cioè -perché no? - un nuovo disegno di legge, una
nuova legge, di conseguenza un accompagnamento anche da un punto di
vista economico-finanziario. La inviterei quindi a ritirare
quest'ordine giorno ma con questo nostro impegno nel non solo
proseguire ma ampliare per trovare la miglior soluzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Distort,
ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Assessore, grazie ai
Presidenti delle Commissioni IV e III. È proprio vera la frase
"
pulsate et aperietur vobis
", bussate e vi sarà aperto.
Allora senza voler enfatizzare troppo la dinamica in atto in questo
momento su quest'ordine del giorno, però comunque effettivamente
l'obiettivo era questo. Preciso innanzitutto che "provocare" non
voleva minimamente essere inteso nel senso di un'incitazione
aggressiva, ma un'incitazione all'azione, provocare, cioè proprio
chiamare a un determinato obiettivo in senso etimologico, tant'è
che il dibattito è diventato particolarmente interessante.
Quello che si intendeva e si intende in quest'impegnativa è
avviare un percorso e un percorso, per quanto lungo sia, inizia
sempre con il primo passo. Il primo passo aveva come strumento il
voto di quest'ordine del giorno, primo passo è anche l'impegno
assunto davanti ai microfoni, e quindi registrato, dei Presidenti
delle Commissioni III e IV, per assumere lo studio e
l'approfondimento del settore. Il fatto che ci sia
quest'intendimento è segnale assolutamente positivo e, di
conseguenza, l'obiettivo di quest'ordine giorno si intenderebbe
così raggiunto. Pertanto ritiro l'ordine del giorno, mi sono
confrontato con i miei colleghi e siamo d'accordo. Chiaramente
vigileremo sul mantenimento di questa promessa, ricordandovi che
c'è una fiducia alla base di questa posizione, di questo ritiro,
non deludete questa fiducia.
Presidente -
L'ordine del giorno n. 10 è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Passiamo al seguente: all'ordine del giorno
n. 11. La parola al consigliere Ganis.
Ganis (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno riprende una
problematica già più volte evidenziata in questo Consiglio
regionale: quella relativa ai manufatti contenenti amianto nel
nostro territorio. In risposta a una nostra interpellanza,
l'Assessore competente, in questo caso lei, Presidente, precisava
che nel 2019 si era provveduto a smaltire e a bonificare una
superficie di tetti contenenti amianto pari a 278 mila metri
quadri, cifre importanti, ma quelle che emergono da una nostra
ricerca sono forse più allarmanti e preoccupanti, tant'è che il
solo Comune di Allein conta circa 780 metri quadrati di superfici
contenenti amianto, perché se le strutture regionali censite sono
solo 25 per un totale di 7.700 metri quadrati, quante sono a questo
punto le strutture private e pubbliche contenenti amianto? Qualche
dubbio e qualche preoccupazione ci assale.
Tra l'altro, gli edifici contenenti amianto risultano essere,
oltre che numerosi, anche di diversa tipologia: residenziali,
agricoli, caserme, scuole, turistiche, privati, tutti documentati
nella tabella degli immobili censiti. È palese, non tutti gli
immobili e manufatti contenenti amianto e censiti devono essere
bonificati o sottoposti a intervento nell'immediato, perché torno a
ribadire che l'amianto diventa pericoloso e nocivo per la salute
quando si deteriora, ma molti di questi manufatti meritano tutte le
attenzioni del caso. Inoltre molti immobili oggi non rappresentano
un problema, questo è vero, ma tra 20 anni? Cerchiamo di essere un
po' lungimiranti e pensare anche al futuro dei nostri figli.
Vorrei evidenziare che esistono delle misure dirette da parte
dell'Amministrazione regionale per smaltire e bonificare i
manufatti in amianto, peccato che non sono bandi nostri, perché
provengono da altre Regioni come la Lombardia e il Piemonte; bandi
aventi una sola finalità: quella di rimuovere e bonificare gli
edifici che contengono appunto amianto.
A questo punto, evidenziata ancora una volta in questo Consiglio
regionale la pericolosità dell'amianto, il sottoscritto impegna
l'Assessore competente a valutare la possibilità di definire una
misura di sostegno per la rimozione e/o relativa messa in sicurezza
delle coperture e dei manufatti in amianto censiti sul territorio
regionale, dandone adeguata informativa alla Commissione consiliare
competente in materia entro sei mesi dall'approvazione del presente
ordine del giorno.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Lavevaz (UV) -
Siamo ripartiti con il
benchmarking
sul Piemonte e la Lombardia, mi fa piacere. Ho fatto una rapida
verifica, in realtà il Piemonte, da quanto mi risulta, finanzia
soltanto i Comuni per interventi su privati, nel senso che, laddove
i privati siano inadempienti rispetto a questioni di rilevato
pericolo, i Comuni intervengono, quindi il finanziamento del
Piemonte è sui Comuni per interventi marginali. La Lombardia
invece, da quello che mi risulta, finanzia soltanto la rimozione di
edifici pubblici, l'amianto su edifici pubblici, questo è quello
che risulta da una rapida verifica. Comunque ha richiamato in
maniera quasi completa la mia risposta all'interpellanza dove
facevo presente che appunto dal censimento fatto dall'Arpa
risultano ancora ad oggi circa 7 mila metri quadrati, probabilmente
non sono tutti censiti, su questo sono d'accordo anch'io, ci
saranno alcune superfici che sfuggono, ma credo che la maggior
parte del materiale ancora da smaltire sia lì. Io credo che abbia
senso agire nella rimozione dei tetti di amianto laddove questi
siano pericolosi, abbiano delle condizioni di pericolo tali per le
quali sia necessario rimuoverli. Negli anni, negli ultimi 10-15
anni i Comuni in particolare si sono fatti promotori di iniziative
di questo senso, anche con i privati, facendo anche ordinanze
importanti. Io sono abbastanza certo che di enti di proprietà
comunali, adesso io non ho i dati censiti, sicuramente non scuole
come ha detto lei, ma anche altre strutture che presentano tetti in
amianto in Valle d'Aosta oggi credo che non ci siano più, però
posso sbagliarmi, poi se avrò i dati, li potremo tranquillamente
guardare. Quello che però non credo abbia troppo senso oggi,
proprio venendo anche ai ragionamenti che lei ha fatto, cioè che
negli ultimi anni sono stati smaltiti centinaia di migliaia di
metri quadrati di tetto in amianto, intervenire oggi dove rimane
una parte residuale di interventi da fare, è come dire chi è stato
lungimirante o comunque attento, o comunque ha voluto in qualche
modo intervenire per mettere in sicurezza o comunque fare degli
interventi, in casa sua l'ha fatto a sue spese, e oggi che ne
rimangono... quelli meno attenti, i residuali, interveniamo con un
aiuto. Questo oggettivamente non credo che abbia troppo senso dal
mio punto di vista, considerando anche che ci sono tutta una serie
di aiuti, dipende dal tipo di fabbricato, per il recupero di
fabbricati laddove si va a migliorare l'efficienza energetica,
piuttosto che altri interventi, che vanno a coprire il lavoro di
ripristino o comunque di miglioramento energetico.
Per questi motivi, pur condividendo la finalità, che è quella di
una bonifica complessiva dell'amianto nella nostra regione, diventa
difficile farlo in questi termini. Riteniamo quindi di non votare
quest'ordine del giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Ganis,
ne ha facoltà.
Ganis (LEGA VDA) -
Grazie Presidente per la risposta.
Concordo con lei per quanto riguarda il bando del Piemonte, infatti
la rimozione di coperture in cemento amianto su edifici privati a
seguito di inottemperanza alle ordinanze di bonifica è vero.
Per quanto riguarda invece la Regione della Lombardia, c'è
proprio un bando di rimozione da edifici privati, quindi che
riguarda proprio gli edifici privati, ce l'ho qua, poi dopo glielo
faccio avere. Io ho fatto una richiesta di accesso agli atti e devo
dire che la situazione, a mio avviso, poi le farò avere la
documentazione, mi sembra alquanto critica, nel senso che qui si
parla per Comune, io mi sono fermato dopo Aosta perché mi sono
veramente preoccupato. Le dico che c'è amianto in edifici
residenziali, in caserme, c'era comunque anche la scuola, forse la
scuola di Verrès, adesso non mi ricordo più, edifici agricoli sui
tetti, ma qua parla di superficie totale, io non so se tetti o non
tetti, comunque qua sono tutti immobili che contengono amianto e le
farò avere anche questo.
Personalmente che le posso dire? È una storia che portiamo
avanti da troppo tempo, credo che questa problematica oggi incuta
ancora molta paura tra i cittadini e molti ne pagano ancora le
conseguenze. Credo sia arrivato il momento di chiudere veramente
questa triste pagina relativa alla pericolosità di manufatti
contenenti amianto, fossi io, interverrei nell'immediato.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Caveri, Chatrian,
Cretier, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo al successivo ordine del giorno: il n. 12, per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne ha
facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Era credo l'inizio della legislatura di
questi cinque anni, nel 2020, e una delle prime iniziative che
portavo in questo Consiglio riguardava appunto la sede del Centre
d'études francoprovençales, ed era una cosa abbastanza normale
perché, essendo di Saint-Nicolas, avevo portato una questione
riguardante appunto il mio Comune, una questione annosa, perché la
sede del Centre d'études, che è di un edificio regionale, è chiusa
da tantissimo tempo per una questione normativa, perché appunto non
è accessibile al pubblico e quant'altro, non sto qui a soffermarmi
sugli aspetti tecnici.
In quella prima interpellanza ciò che era uscito era che doveva
essere fatto un po' il ragionamento complessivo anche per quanto
riguarda le varie sedi di questi centri culturali, di questi centri
portatori appunto di interessi sul territorio perché, oltre al
Centre, ci sono vari altri centri: il Centre Abbé Trèves, la Maison
de Mosse e quant'altro, e sono totalmente d'accordo sul fatto che
si debba fare un ragionamento anche complessivo per quanto riguarda
questi centri sul territorio valdostano, alcuni di questi possono
essere sicuramente... magari non dico accorpati ma centralizzati in
un unico edificio, magari ad Aosta o in un comune della
Plaine
, altri no proprio perché hanno un
atout
molto
specifico in territori e in comuni importanti o, meglio, che danno
importanza a questi comuni, e il Centre d'études francoprovençales
è uno di questi proprio perché al Comune di Saint-Nicolas dà un
sacco di importanza. I lavori del Centre li conosciamo bene o male
tutti, al di là di occuparsi anche in parte del "Concours
Cerlogne": le pubblicazioni sulla lingua francoprovenzale, sulla
cultura valdostana, e non solo, ha anche dei rapporti importanti
con varie Università in giro per l'Europa, ha appunto un carattere
internazionale, ma un Centre di questa portata, che ha una sede che
non è accessibile, è ovvio che porta a tutta una serie di
problematiche.
Per andare un pochino incontro a questa sorta di visione globale
che doveva essere fatta, avevamo già presentato due tipi di
iniziative: una già mi ricordo forse nell'aprile del 2021 l'avevo
presentata io per quanto riguarda la Maison de la culture
valdôtaine, si era parlato addirittura della Maison Bariller;
un'altra pochi mesi fa portata dal collega Aggravi, sempre bene o
male sullo stesso tema, per appunto ragionare sul fatto se sia
opportuno o meno concentrare almeno una parte di queste
associazioni in un edificio in maniera anche per portare un pochino
più vantaggio dal punto di vista del personale, dello scambio di
idee, di culture e quant'altro, però il problema sia nella mozione
del 2021, sia in quest'ultima era il fatto che, a quanto pare,
nessuna di queste attività culturali, nessuna di queste
associazioni culturali aveva l'intenzione di spostare la sede. È da
lì che si era portato anche avanti il discorso di fare una sorta
di... non dico censimento ma di una sorta di
pourparler
con
le varie associazioni per capire se ci fosse o meno l'intenzione di
accorparne alcune, anche per portare avanti tutta una serie di
questioni di risparmi di costi.
È ovvio che con quest'ordine del giorno si vuole un pochino
capire se questa sorta di
pourparler
con queste associazioni
sia stato fatto o meno e capire un pochino cosa si vuole fare,
perché sicuramente una parte di queste associazioni culturali
possono essere messe assieme, un'altra no perché sono degli
atouts
fondamentali del territorio valdostano: ecco perché
con quest'ordine del giorno si vuole impegnare la Giunta e il
Governo regionale, nella prossima variazione di bilancio - non c'è
proprio un termine in quanto a tempi stretti - di individuare un
ammontare corrispettivo per mettere a norma la sede del Centre
d'études francoprovençales, che appunto per il Comune di
Saint-Nicolas, ma non solo, per la Valle d'Aosta, è un Centre molto
importante.
Presidente -
Risponde per il Governo l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie collega. Intanto penso che
sia superata abbastanza la questione delle sedi uniche perché non
mi pare che le
sociétés savantes
, le associazioni che noi
finanziamo direttamente, tra l'altro, apro una parentesi: il Centre
d'ètudes francoprovençales rientra nel novero delle sociétés, lo
finanziamo con una cifra piuttosto importante annualmente, credo ci
aggiriamo intorno ai 40 mila euro all'anno, quindi noi continuiamo
a ritenere che il Centre d'études francoprovençales sia un valore
culturale importante e quindi che vada incentivato e continuare a
finanziarlo da parte nostra e a valorizzarlo credo sia qualcosa di
estremamente importante.
I lavori del Centre d'études poi si affiancano, tra l'altro, ai
lavori del BREL, producono documentazione, che è fondamentale per
preservare il patrimonio linguistico e culturale della nostra
Regione. Vi è quindi tutto l'interesse in questa premessa per
questa
société
e per l'importante ruolo che ha. La questione
della sede è una questione che abbiamo dibattuto variamente, è una
sede che, come lei sa, ha delle problematiche di carattere
strutturale e anche di adattamento alla normativa proprio specifica
per i diversamente abili, quindi lei la conosce meglio di me. Io
dopo le sue iniziative ho avuto modo di vederla due volte, quindi
mi ci sono recato, è una sede molto bella ma effettivamente di
difficile adattamento sotto quel profilo, però è un valore, come
diceva lei, importantissimo per il territorio, non solo il
mantenimento del Centre d'études nel territorio di Saint-Nicolas
perché indissolubilmente legato, ma è importante, a nostro parere,
anche mantenere quella sede che è simbolica e rappresenta anche per
la comunità credo un valore importante perché lì è nato il Centre
d'études ed è una sede prestigiosa anche per la sua storia.
Ci sono interlocuzioni in corso direttamente con il Comune,
nelle prossime settimane faremo degli incontri per capire quanto
possa essere fatto in sinergia con il Comune. Non è escluso - forse
la Sindaca glielo avrà riferito - che il Comune si prenderà carico
proprio dell'acquisizione, attraverso, tra l'altro, la cessione di
un altro bene, della sede di questa struttura; stiamo cercando di
capire proprio insieme quale direzione assumere, perché, come lei
sa, è nel piano di alienazione questa struttura, per cercare di
favorire questa presa in carico da parte del Comune di Aosta e poi
per ragionare anche sulla portata degli interventi da mettere in
opera per un ente, che, come le dicevo, ha un'importanza non solo
regionale ma anche internazionale.
A fronte di quest'impegno a valutare, insieme al Comune, proprio
perché il Comune ha espresso la volontà in qualche modo di farsene
carico, fermo restando gli aspetti finanziari, normativi, eccetera,
le chiedo di ritirare l'ordine del giorno a fronte di questo, poi
lei potrà sicuramente continuare a tenersi in aggiornamento sia con
me, sia con la Sindaca di Saint-Nicolas per capire, anche questo è
un tema che credo non sia da mettere all'interno della polemica
politica, perché è interesse credo non solo suo che arriva
direttamente dal territorio ma della politica tutta e della
comunità valdostana trovare finalmente una soluzione, ripeto:
compatibilmente con i costi e compatibilmente con la fattibilità
tecnico-operativa, però comunque stiamo lavorando su questo.
Presidente -
La parola al
consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. Apprezzo la sua buona
fede assolutamente, so benissimo delle difficoltà perché quella
sede si trova in un edificio documento, quindi so benissimo anche
le difficoltà di messa a norma. Il dubbio che mi viene però è non è
che se il Comune acquisisce l'immobile, questi problemi spariscono,
rimane non a norma l'edificio, e il Comune con che soldi lo mette a
norma? Perché il problema sta lì, non è che il Comune ha 300 mila
euro in bilancio da destinare
tout court
a mettere a posto
la sede del Centre d'études, il dubbio mi viene.
Va bene, ci sono queste interlocuzioni e tutto,
okay
,
però appunto la questione riguardo ai soldi rimane. Non so se in
qualche maniera si può trovare un emendamento all'impegnativa,
cercando di inserire anche, valutando un'interlocuzione con il
Comune, però la Regione comunque deve avere un occhio molto attento
perché successivamente poi il Comune di Saint-Nicolas verrà a
bussare alla porta dicendo: "avremo bisogno dei soldi per mettere a
posto la sede". Il problema quindi torna, non so se, Assessore, in
qualche maniera si può cercare di emendare quest'ordine del giorno,
altrimenti io lo porterei al voto comunque.
Presidente -
La parola all'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Apprezzo il tono del collega Lavy
proprio nella direzione di evitare che questo tema entri dentro il
tritacarne della discussione politica che non porta a risultato. Le
interlocuzioni vanno proprio in quella direzione, cioè di cercare
di capire se a fronte di una presa in carico del Comune, il quale
Comune comunque è interessato a prendersene carico, quindi
diversamente da altre situazioni dove alcune Amministrazioni
chiedono che se ne faccia totalmente carico la Regione, che finanzi
magari anche l'Associazione, ci sono situazioni multiple con le
quali io mi confronto abbastanza spesso, in questo caso invece c'è
questa volontà, poi gli strumenti io non glieli so dire perché non
mi competono direttamente, rientra nel patrimonio e quindi è di
competenza di altri, però l'impegno c'è, glielo posso
garantire.
Presidente -
La parola al consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Grazie Assessore. Allora ritiro
l'ordine del giorno e porterò, nel caso, altre iniziative se le
questioni non avessero un'evoluzione come sperata.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente -
Considerata l'ora, proporrei di terminare
oggi i lavori del Consiglio convocando per domani alle ore 8:45 la
Conferenza dei Capigruppo. Buona serata.
---
La seduta termina alle ore 19:55.
