Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 21 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 205/VII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Sono iscritti all'ordine del giorno gli
oggetti n. 6, 7, 8, 9. I vari Consiglieri proponenti dei diversi
gruppi e cioè i democratici popolari, i comunisti e i democratici
cristiani ritengono che questi provvedimenti debbano ritornare in
Commissione per essere, in quella sede, come ha illustrato questa
mattina il Consigliere Lustrissy, ripresi in esame, rielaborati o
ritirati.
Comunque mi interessa sia ben chiaro a tutti che questi
provvedimenti, comunque siano essi rimandati in Commissione, non
saranno più reiscritti all'ordine del giorno del Consiglio fino a
che dalle Commissioni non perverranno nuovamente alla Presidenza
del Consiglio. I proponenti della richiesta chiedono se il
Consiglio è d'accordo.
La Presidenza è d'accordo nel chiedere il parere del Consiglio,
il quale unanime accoglie il parere della Presidenza.
Grazie.
La seduta è tolta. Il Consiglio è convocato per il 29 e 30 di
questo mese.
L'adunanza ha termine alle ore 21,15.
