Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 209/VII - INTRODUZIONE DEI GIORNALI NELLA SCUOLA -
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Minuzzo:
CONSIDERATO che nella legge n. 62 del 29.12.1980 di
finanziamento agli organi collegiali della scuola per
il
funzionamento degli stessi, nella relazione allegata era
prevista l'introduzione dei giornali nella scuola come strumento
didattico;
PRESO ATTO che tale legge è stata approvata dal Consiglio
regionale in data 26 novembre 1980;
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione, Sig.na Maria Ida
Viglino, per conoscere:
1)
quanti e quali istituti hanno adottato i giornali
come strumento didattico;
2)
a quanto è ammontato l'onere finanziario per l'anno
scolastico 1980/ 1981;
3)
a quanto ammonta l'onere finanziario per il
1981/1982;
4)
se sono stati dati degli indirizzi per
la
scelta dei giornali, se si: si chiede copia della circolare con
la quale venivano dettati gli indirizzi per l'adozione dei
giornali;
5)
quali iniziative ha preso per pubblicizzare quanto
previsto nella relazione allegata alla legge
n.
62 del 29
dicembre 1980;
6)
avere copia di tutti gli atti concernenti
il
punto 5.
PRESIDENTE
: E' stata data risposta scritta.
