Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2121 del 11 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2121/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Bertin (Presidente) -
Sono pervenute due risoluzioni alla
Presidenza, che sono state inoltrate per posta elettronica.
Mettiamo in votazione l'iscrizione delle risoluzioni in questione,
una riguardante l'istituzione di una subcommissione per affrontare
la riforma elettorale e l'altra per le modifiche alla legge sul
referendum. Le mettiamo in votazione entrambe, con una votazione è
congiunta. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le due risoluzioni sono iscritte all'ordine del giorno.
