Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2128 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2128/XVI - Rinvio alle commissioni permanenti
della P.L. n. 77: "Disposizioni per la tutela delle donne affette
dall'endometriosi".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del giorno.
Anche questa proposta di legge è stata iscritta per decorrenza
termini, non è stato espresso il parere della Commissione, pertanto
è rinviata all'esame della II e della V Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
