Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2161 del 12 gennaio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2161/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione.
Risoluzione che è stata distribuita tramite posta elettronica.
Possiamo mettere in votazione l'iscrizione per la risoluzione.
Mettiamo in votazione l'iscrizione della risoluzione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33.
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
Giorno.
