Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2172 del 2 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2172/XVI - Elezione del Presidente della
Regione.
Bertin (Presidente) -
Prima di passare al voto, invito
chi voglia fare il primo o il secondo intervento o la dichiarazione
di voto, di farlo in questo momento prenotandosi, altrimenti
passiamo al voto.
Non vedo richieste, pertanto passiamo alla fase successiva.
Come dicevo in precedenza, l'elezione del Presidente della
Regione si effettua a scrutinio segreto, a maggioranza assoluta dei
Consiglieri assegnati, vale a dire a diciotto.
Ricordo che le modalità decise dalla Conferenza dei Capigruppo
di ieri sono in richiamo al Regolamento. Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Presidente. Solo per
chiedere, ai sensi dell'articolo 83 del regolamento, il voto in
cabina e per annunciarle che il gruppo della Lega Vallée d'Aoste
non parteciperà alla votazione.
Presidente -
Pertanto il voto si svolgerà in cabina.
Invito il Consigliere segretario a procedere all'appello per la
votazione a scrutinio segreto.
Voto per schede in cabina.
Presidente -
La procedura di votazione si è conclusa,
chiedo ai Consiglieri scrutatori di raggiungere il centro della
sala. Per la maggioranza sono stati proposti i consiglieri Antonino
Malacrinò e Aurelio Marguerettaz, per la minoranza il consigliere
Manfrin.
Presenti e votanti: 19
Testolin: 19 voti.
Proclamo quindi eletto Presidente della Regione autonoma Valle
d'Aosta il collega consigliere Testolin. Invito il presidente
Testolin a raggiungere la sua postazione e un buon lavoro al nuovo
Presidente.
