Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 221 del 29 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 221/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 1594 in data 2 aprile 1982:
Concessione e liquidazione al Comune di Aosta di un ulteriore
contributo di Lire 20.000.000 per interventi a favore degli
sfrattati - Approvazione e finanziamento di spese.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1594.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto
n.
1615 in data 2 aprile
1982:
Lavori di prosecuzione della strada
Fenillettaz-Gaspard, in Comune di Montjovet - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovo prezzo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1615.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1619 in data 2 aprile 1982:
Concessione di un contributo di Lire 4.000.000 al Consorzio
Idrico di Surpian, in Comune di Saint-Marcel, per il rifacimento
dell'acquedotto frazionale di Surpian - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1619.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1659 in data 7 aprile 1982:
Lavori
di sistemazione idraulica del torrente Chalamy a monte del Ponte
Bayley in Comune di Chamdepraz - Liquidazione all'impresa
appaltatrice Follioley Giuliano di Pont-Saint-Martin del saldo
spettantele per la revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione
e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1659.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1663 in data 7 aprile 1982:
Lavori
di sistemazione idraulica del torrente Marmore in località Maen in
Comune di Valtournenche - Liquidazione all'impresa appaltatrice
Follioley Giuliano, di Pont-Saint-Martin, del compenso spettantele
per la revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1663.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1666 in data 7 aprile 1982:
Lavori
di costruzione strada di Vignil (2° tronco), in Comune di Quart -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1666.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1667 in data 7 aprile 1982
: Lavori
di costruzione di variante al Km. 4+000 sulla strada regionale n.
25 della Valgrisenche - Liquidazione all'impresa appaltatrice
Freydoz Giordano. S.p.A. di Chamdepraz del saldo compenso spettante
per la revisione dei prezzi contrattuali - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1667.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1668 in data 7 aprile 1982:
Lavori di
costruzione di un paravalanghe sulla strada regionale n. 25 di
Valgrisenche in località Prariond - Liquidazione
all'Im
p
resa appaltatrice Cave di Fleuran S.p.A. di
Issogne, del compenso spettante per revisione dei prezzi
contrattuali - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1668.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1694 in data 7 aprile 1982:
Corsi sperimentali
di Scuola Media per lavoratori - Anno scolastico 1981/1982 -
Finanziamento delle s
p
ese di gestione - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1694.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1700 in data 7 aprile 1982:
Concessione e
liquidazione al Consiglio di Circolo didattico di Morgex di un
contributo straordinario di Lire 2.815.000 nell'acquisto di
materiale didattico.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei qualche informazione da parte
dell'Assessore sul corso, che ha un titolo interessante.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Maria Ida Viglino; ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Ce n'est pas tout à fait un
cours. Depuis deux ans, avec la collaboration du Centre de
Documentation pour les Sciences et, en particulier, de son
coordinateur M. De Leo, plusieurs circonscriptions scolaires ont
décidé d'acheter des cassettes expérimentales pour pouvoir
développer l'enseignement d'une façon plus active et travailler
avec les élèves, afin d'obtenir des meilleurs résultats dans
l'étude de la science, de la physique, etc..
Ce sont les recueils CKV. Le sujet de cette délibération est dû
au fait que le Collège des Enseignants de Morgex a délibéré
d'appliquer cette méthode dans certaines de leur classes.
Dans ce cas, comme nous l'avons fait pour les autres
circonscriptions scolaires, nous donnerons une subvention au
Conseil d'Institut. Je dois ajouter que non seulement M. De Leo
fait des cours aux enseignants des écoles élémentaires à ce sujet,
mais M.lle Cerruti depuis l'année dernière donne également des
cours de Géographie aux instituteurs.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1700.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Torniamo all'oggetto n. 1670.
Oggetto n. 1670 in
data 7
aprile
1982:
Lavori di sistemazione idraulica del torrente
Lys
al
Capoluogo di Pont-Saint-Martin - Liquidazione
all'impresa appaltatrice Follioley Giuliano, di Pont-Saint-Martin,
del saldo compenso spettante per
la
revisione dei prezzi
contrattuali - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare; ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Vorrei ricordare
una precedente discussione riguardante i lavori di contenimento del
Lys. In effetti, noi ci troviamo di fronte ad un lavoro che ha
subito una devastazione in seguito ad una inondazione, per cui il
progetto originale ha subito delle modifiche rispetto a quanto
inizialmente previsto dal progettista, soprattutto per quanto
riguarda la qualità del materiale impiegato.
Nella gara di appalto è stata usata una definizione dei massi da
impiegare nella costruzione della massicciata, diversa o che
comunque permette l'utilizzo di massi aventi caratteristiche
diverse da quelle fissate nel progetto originale.
Se ben ricordo nel progetto originale si parlava di massi
squadrati; nella gara di appalto si è usato il termine "per quanto
possibile". Trattandosi di muri a secco, ciò comporta delle grosse
modificazioni della capacità di contenimento della forza
dell'ac
q
ua in piena.
Evidentemente, un muro costruito con massi squadrati ha una
capacità di contenimento superiore a quella di un muro costruito
con massi meno squadrati.
Collegandomi a questa revisione dei prezzi vorrei sapere se c'è
stata, ed in caso affermativo, se si può avere visione della
relazione relativa a questo collaudo e della definizione esatta dei
massi usati per la costruzione di questi muraglioni.
Ritengo che ciò sia importante non solo per la definizione dei
costi, in
q
uanto un masso non squadrato costa molto meno
di uno squadrato, ma soprattutto per la possibilità di conoscere la
vera capacità di contenimento delle acque di queste opere.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
L'unica cosa che posso rispondere al
Consigliere Carlassare è che egli ha già avuto copia del capitolare
cori il quale è andato in appalto questo lavoro. Nel capitolato era
specificato che i massi dovevano essere tendenzialmente squadrati,
senza specificare la squadratura. Questo anche perché non può
essere un lavoro di arginatura a regime di scogliera.
Nel capitolato si diceva: "possibilmente squadrati".
A questo punto è necessario un discorso ben più preciso; occorre
cioè dire che se vogliamo delle arginature sul tipo di quelle che
venivano fatte in passato con murature a secco.
La cosa è fattibile ma il costo invece di essere di 18-20 mila
lire al metro cubo, sarebbe di circa 40-45 mila lire al metro cubo.
Non voglio fare il tecnico, pertanto invito i Consiglieri a
prendere contatto con i tecnici dell'Assessorato ai Lavori Pubblici
e cioè l'Ingegnere capo, gli ingegneri preposti, il geometra
Direttore dei lavori, i quali hanno ritenuto opportuno inserire
quella dizione in quel determinato appalto, proprio in funzione
della rilevante quantità di materiali in alveo da usare a livello
di scogliere.
Intendo chiarire inoltre che, a parer nostro, in occasione
dell'alluvione verificatasi, la scogliera è stata asportata non
perché era stata male eseguita o perché c'erano degli spigoli
ortogonali, ma perché essa non era completata. Siamo cioè partiti
dal basso, dovevamo arrivare sino al ponte ed invece ci siamo
fermati. La piena ha investito la scogliera e l'ha portata via. La
causa è questa, nessuno può affermare che la scogliera sia andata
distrutta perché fatta male. E' vero che la scogliera si può fare
con pietrame spaccato ma costa 40-45 mila lire al metro cubo e noi
abbiamo ritenuto che nel Lys, a Pont-Saint-Martin era sufficiente
usare quei massi che erano in alveo, in parte spaccati e in parte
come si trovavano.
I documenti contabili e di collaudo sono a vostra disposizione e
sarà mia cura disporre che tutti i Consiglieri possano prenderne
visione.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Carlassare; ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Per dichiarazione
di voto. Non mi ritengo assolutamente soddisfatto della spiegazione
datami dall'Assessore Borbey in quanto io non dico che la scogliera
fosse fatta male, ma affermo che è stata fatta una scogliera non
conforme a quello che era il progetto. Questo infatti era stato
studiato e calcolato ponendo a base della scogliera la costruzione
con massi squadrati. Quella scogliera è stata fatta benissimo però
non è la scogliera prevista dal progetto.
Se è un problema di costi, occorre modificare i progetti
dall'inizio e non farsi fare progetti che prevedono l'impiego di
massi squadrati quando poi si sa che le scogliere saranno costruite
con massi aventi caratteristiche diverse.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore ai Lavori Pubblici
Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Ritengo sia giusto che anche noi
Consiglieri e Amministratori dobbiamo entrare nel merito di
determinate questioni; però, entrare troppo nel problema tecnico
ritengo che alcune volte non sia opportuno. Mi preme dire a
Carlassare che c'è una precisazione in un elenco prezzi; non è come
installare un ascensore di questa o quella marca, perché in questo
caso verrebbe specificato un determinato ascensore.
Sia ben chiaro che la Direzione lavori è stata curata
dall'Assessorato dei Lavori Pubblici, il quale ha la possibilità,
disponendo di ingegneri e geometri con competenze specifiche, di
modificare anche determinate clausole del progetto.
Nel caso specifico, presente anche il sottoscritto, i tecnici
direttori dei lavori hanno fatto due sopralluoghi con i
progettisti, e se qualcosa è stato modificato, lo è stato previo
parere tecnico favorevole degli stessi.
Concludendo, io sono a disposizione del Consigliere Carlassare
se vuole avere un colloquio con l'Ingegnere capo e con il Direttore
dei Lavori, però mi rifiuto, in quest'aula di fare delle
digressioni prettamente tecniche perché, se nello specifico settore
non si trovano d'accordo neppure i vari ingegneri, figuriamoci se
possiamo trovarci d'accordo noi Consiglieri che di queste questioni
ne mastichiamo ben poco.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 1670.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Il Consiglio approva
