Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2173 del 2 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2173/XVI - Elezione degli Assessori
regionali.
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora all'elezione degli
Assessori. L'elezione avviene secondo l'articolo n. 4 della legge
21/2007 e l'articolo 8bis del regolamento interno che prevede che,
dopo l'elezione del Presidente della Regione, il Consiglio
regionale, su proposta del Presidente della Regione stesso, elegga
in un'unica votazione gli Assessori regionali.
Invito il Consigliere segretario a procedere all'appello per
l'elezione degli Assessori con votazione unica.
Ricordo che l'elezione si effettua a scrutinio segreto, a
maggioranza dei Consiglieri assegnati, vale a dire a 18, apponendo
sulla scheda di votazione un segno nel rettangolo sottostante le
scritte "SI" OUI", "NO" "NON". Sono considerate nulle le schede che
recano nominativi o altre indicazioni.
Il consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Anche in questo caso per chiedere la
conferma e richiedere voto in cabina.
Presidente -
Voto in cabina. Chiedo al collega Segretario
Jordan di procedere all'appello.
Voto per schede in cabina.
Invito i colleghi scrutatori Malacrinò, Marguerettaz e Manfrin
ad avvicinarsi al tavolo posizionato al centro, per procedere allo
scrutinio.
Presenti e votanti:19,
SI/OUI: 19
Invito pertanto i nuovi eletti Consiglieri Assessori a prendere
posto sui banchi della Giunta e gli auguro buon lavoro.
Chiedo al Presidente della Regione se vuole intervenire. Ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Seulement deux mots et quelques minutes
pour exprimer la satisfaction d'être aujourd'hui arrivé à clôturer
un parcours qu'on a commencé il y a un, deux mois. Et pour
remercier ceux qui ont bien voulu nous donner la confiance pour
essayer de gouverner d'ici à la fin de la législature, cette
région. C'est un devoir de le faire, c'est un engagement qu'on
prend. Les choses quand elles arrivent avec difficulté - c'est
peut-être encore plus apprécié - nous engagent encore plus, si
c'est possible.
Je crois qu'on travaillera dans le sillon qu'on a tracé dans ces
dernières 2 années et demi sur un programme, comme nous venons de
le dire, qui a été soutenu par une majorité et aujourd'hui il est
encore grandi, face aux nécessités que notre région doit affronter.
Je crois que l'intention de ce gouvernement sera celle d'aborder
des problématiques, d'essayer de trouver, avec l'aide de tout le
Conseil régional, des réponses et de les donner à tous ceux qui ont
des problèmes, des nécessités et. Il y a, nous l'avons dit dans
notre programme, des thèmes d'aborder qui doivent être abordés par
tout le monde, par les 35 Conseillers, pour essayer de trouver les
solutions les meilleures. On l'a déjà fait dans le passé. On pourra
le faire à nouveau. Au-delà de celle qui sera la querelle politique
et les contre-positions qui font partie de cette salle et de
situations qui nous entourent tous les jours.
Credo che questo impegno sarà sicuramente sentito e portato
avanti da tutto il Governo, da tutta la maggioranza, perché ci si
accolla oggi una responsabilità e un peso non indifferente
nell'affrontare una situazione che è stata pregiudicata anche dal
voto della scorsa settimana; ne prendiamo atto, ma questo deve
rafforzarci, se ce n'è ancora bisogno, per darci quell'unità e
quella volontà di lavorare seriamente per riuscire a dare delle
risposte.
Penso che oggi non ci siano altre cose da aggiungere se non dire
- su sollecitazione all'inizio della seduta del collega Restano -
che ci sarà modo per rispondere, e ogni Assessore sicuramente sarà
in grado di farlo studiando i dossier, valutando quelle che saranno
le opportunità e dando a ogni richiesta una risposta che possa
essere sostenibile, compatibile con i bisogni, e soprattutto seria.
Questo penso che sia l'impegno più importante che possiamo
prenderci oggi.
