Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2176 del 22 marzo 2023 - Resoconto
OBJET N° 2176/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio regionale. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
In apertura di questi lavori, tengo a esprimere il cordoglio
dell'intero Consiglio per la scomparsa di Silvano Meroi e di
Roberto De Vecchi, due personalità che, nella diversità dei ruoli,
hanno dato molto alla comunità valdostana. Roberto De Vecchi,
politico onesto e capace, è stato anche recentemente impegnato nel
sociale. Silvano Meroi, uomo di grandi capacità, guidato da una
profonda umanità, sapeva valorizzare risorse e fare squadra. Alle
loro famiglie vanno le nostre più sentite condoglianze.
Qualcuno vuole intervenire su questo punto? Il collega Jordan si
è prenotato.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Monsieur le Président, au nom du
groupe Alliance Valdôtaine-Vallée d'Aoste Unie je voudrais
commémorer aujourd'hui Silvano Meroi. Silvano était un homme des
institutions, un homme qui a beaucoup donné aux institutions. Grand
connaisseur de la fragilité de notre territoire, Silvano a su
organiser avec prévoyance les activités de la protection civile. On
retiendra de lui la grande capacité à trouver des solutions
immédiates aux problèmes qui lui étaient posés, des actions qui ont
su allier efficacement le pragmatisme de devoir agir au plus vite
avec la responsabilité administrative et technique que requérait sa
fonction. Avec intelligence et inventivité, mais surtout avec la
capacité de travailler en équipe, il a joué un rôle déterminant
dans le renforcement technique et organisationnel du système de la
protection civile, ici dans la Vallée, mais aussi au niveau
national, dans les différentes missions qui lui ont été
confiées.
Silvano était un homme humble et généreux. Il a fait de la prise
en charge des autres une sorte de mission : il l'a fait avec
engagement et détermination, mais aussi avec une grande
disponibilité et ingéniosité. Caractéristiques d'une personne d'une
profondeur humaine rare, liées à une compétence professionnelle peu
commune. Personnellement, j'ai souvent eu l'occasion de me
confronter avec Silvano dans les activités administratives reliées
au rôle que nous avons occupé, et j'ai toujours été frappé par son
calme qui cachait une détermination et une capacité de vision
enviable.
Ces dernières années, nous avons aussi souvent discuté de la
politique régionale et de comment la rendre plus proche aux
citoyens. J'ai encore eu une fois, et je conclus Président, le
plaisir de me confronter avec lui il y a quelques semaines sur la
situation politique régionale. Silvano avec lucidité et prévoyance
imaginait et plaidait pour une nouvelle politique qui agisse pour
l'autre, qui agisse pour la collectivité, laissant de côté la
politique des intérêts personnels, tout cela afin de redonner une
dignité propre à la politique même.
Presidente -
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Per associarmi al ricordo di Silvano
Meroi, che con il suo percorso ha saputo contribuire alla causa
valdostana, ma non solo. Mi ricordo un incontro che abbiamo fatto,
da lui organizzato, a Saint-Rhémy-en-Bosses, quando era presidente
della SITRASB, dove aveva invitato Bertolaso, e in quell'occasione
abbiamo potuto tutti constatare quanto fosse importante la
considerazione che avevano di lui.
Come è stato detto, un uomo gentile, un uomo professionalmente
capace che non aveva bisogno di urlare per affermare la sua
volontà; una reputazione e un'autorevolezza che gli ha consentito,
laddove è stato chiamato, di fare e fare bene.
A nome del gruppo dell'Union Valdôtaine, vogliamo fare le
sincere condoglianze alla famiglia, alla moglie Gabriella Villois,
ai suoi figli, e porteremo il ricordo di una persona che ha
lasciato una traccia molto positiva su questa terra.
Presidente -
Consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Per aggiungermi al ricordo di una
persona con cui abbiamo avuto modo di collaborare, in particolare
nel periodo del 2018, un periodo in cui si parlava con lui della
gestione di un
asset
importante della Valle d'Aosta, che è
quello del Tunnel del Gran San Bernardo.
Silvano è una persona che, al di là dell'essere figura
istituzionale e votata al lavoro, perché senza troppi giri di
parole di quello con lui si parlava in maniera molto schietta,
molto franca, molto tecnica, e che aveva anche il coraggio di dire
le cose che spesso si pensavano ma non si potevano o non si
volevano dire. Io personalmente, al di là dei rispettivi ruoli e
del fatto che ci siamo forse conosciuti tardi, posso dire di aver
trovato un amico, una persona che, tra l'altro, anche in momenti
complicati, sia per la sua vita ma anche di quello che tutti noi
abbiamo vissuto nel periodo della pandemia, non ha mai mancato la
disponibilità a una telefonata, a un parere, a una posizione e
anche semplicemente a dire quello che pensava rispetto ai temi di
cui era a conoscenza. Quello che io personalmente ho apprezzato, al
di là della pacatezza del suo modo di fare e dell'estrema
concretezza del suo pensiero e del suo agire, è il fatto che fosse
sempre aperto e sempre disponibile, anche nel momento in cui lui
personalmente, come molti sappiamo, aveva dei periodi di estrema
difficoltà.
A nome del gruppo della Lega Vallée d'Aoste, porgiamo le
condoglianze a tutta la famiglia. A livello personale io penso
davvero di aver perso un buon amico con il quale poter parlare nel
momento in cui avevo bisogno o lui stesso aveva bisogno di
sfogarsi. Ciao Silvano.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Ho avuto l'onore e il piacere di
conoscere l'ingegner Meroi tanti anni fa, quando ero
amministratrice nel mio Comune, e c'è stata con lui una
collaborazione proficua.
Le sue doti professionali sono state ricordate da molti nei
giorni scorsi e anche da chi mi ha preceduta. Io vorrei soltanto
porre l'accento su un altro aspetto che, peraltro, è già stato
anche evidenziato, che è quello della sua umanità e della sua
disponibilità, e in particolare ricordare come per gli abitanti
della mia comunità, e non soltanto per gli amministratori, sia
stato un interlocutore estremamente attento e molto vicino anche
alle persone direi più umili che si rivolgevano a lui in occasione
di alcuni problemi che c'erano stati, per avere delle
delucidazioni, delle rassicurazioni; lo ha saputo fare, lo ha
saputo fare molto bene, tant'è vero che per alcuni anni, e lo
ricordo con piacere, è stato presente ad alcune feste patronali dei
nostri villaggi, proprio in segno di vicinanza a quella
popolazione.
Alla sua famiglia, a nome del nostro gruppo, porgiamo le
condoglianze e sappiamo che è una persona che rimarrà nella memoria
di molti come un ricordo molto bello.
Presidente -
Consigliere Cretier ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Come gruppo volevamo commemorare la
figura di Roberto De Vecchi che ha lasciato un segno tangibile per
i suoi trent'anni di impegno in Comune di Aosta. Impegnato nel
sociale e sui temi della famiglia, è stato definito come una
persona dal grande cuore per l'ascolto del prossimo.
Porgiamo alla famiglia cristiane condoglianze come gruppo
Federalisti Progressisti Partito Democratico.
Presidente -
Consigliere Rollandin ne ha facoltà.
Rollandin (PA) -
Je m'associe à ce que déjà a été dit sur
ce thème. Je crois qu'à tous ceux qui l'ont connu, et je crois que
dans cette salle la plupart l'a connu, il avait la capacité de
donner des réponses dans le plus bref délai et surtout donner des
conseils à nos administrateurs. Je crois que cet aspect était
apprécié de la part de toutes les Communes et, au-delà de son
travail spécifique, il savait reprendre les thèmes qui étaient
parfois difficiles et donner des solutions réelles, donnant la
possibilité de résoudre dans le plus bref délai. Donc, je ne peux
que m'associer à tous ceux qui ont déjà justement repris le thème
et m'associer aux condoléances à la famille.
Presidente -
Si è prenotato il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Je me permets d'intervenir, moi aussi,
dans la communication du Président du Conseil au sujet de Silvano.
Mercredi dernier, le 15 mars, Silvano Meroi est décédé à l'hôpital
de Aoste. Il était ingénieur et, de 2003 à 2008 puis de 2015 à
2017, il a dirigé la protection civile régionale. C'était également
l'ancien président de la société italienne du Tunnel du Grand Saint
Bernard, comme ils l'ont bien rappelé les collègues. Pour la
communauté valdôtaine sa disparition, à l'issue d'une longue
maladie qu'il a affrontée avec courage et ténacité, représente une
perte immense.
Nous retenons de lui son intelligence multiforme et vive, ses
capacités organisationnelles et sa profonde humanité, qui
constituent un précieux héritage pour la Vallée d'Aoste et pour
l'administration régionale.
Ingénieur aéronautique de formation, il s'est distingué dès le
début de sa carrière par sa préparation et son inventivité. Il est
en effet à l'origine de nombreux projets ou expérimentations dans
le domaine de l'aéronautique. En sa qualité de directeur de la
protection civile régionale, il a apporté une contribution
fondamentale au renforcement technique, scientifique et
organisationnel de notre structure d'urgence, notamment en jetant
les bases de ce qui allait devenir la centrale unique de secours,
qui est aujourd'hui l'une des plus avancées du pays.
Grâce à l'expérience acquise à Aoste et à ses compétences
professionnelles hors du commun, comme l'a souligné dans son
message de condoléance l'actuel responsable du département de la
protection civile Fabrizio Curcio, Silvano Meroi a été pendant des
années l'un des experts les plus écoutés au plan national, d'abord
en tant que consultant, puis comme dirigeant du département. Il
s'est occupé du tremblement de terre à l'Aquila, de la
réorganisation du système de protection civile de la Puglia et du
renflement de la Costa Concordia face à l'île du Giglio.
En septembre 2017, il accepte son dernier mandat public : la
présidence de la société italienne du Tunnel du Grand Saint
Bernard, au lendemain de l'écroulement d'une galerie de ventilation
du tunnel ; ils l'ont bien rappelé les collègues. Cette fois encore
il apporte une contribution déterminante à la résolution du
problème, ce qui permet au tunnel de réouvrir rapidement après
l'accident.
De toutes les conversations que nous avons eues au fil du temps,
je garderais, pour ma part, le souvenir d'un appel téléphonique au
début de la pandémie. Il était déjà très éprouvé par la maladie,
mais il a tenu à m'appeler pour me faire part de certaines
réflexions quant aux actions à mettre en place. Encore une fois, il
se préoccupait d'abord et avant tout de notre communauté,
indépendamment de ces conditions personnelles.
En adressant les condoléances et celles du gouvernement régional
à son épouse Gabriella, ainsi qu'à ses enfants Giuliano e Andrea,
je souhaite que la mémoire de Silvano Meroi reste bien vivante en
chacun de nous, offrant un modèle de sérieux et de préparation
professionnelle, mais surtout d'engagement au service des
institutions et de la communauté.
Come ricordato dal presidente Bertin, la scorsa settimana ci ha
lasciati un altro grande valdostano che ha speso la propria vita al
servizio della comunità, sia in ambito politico che sociale:
Roberto De Vecchi, deceduto mercoledì scorso all'età di 87 anni, è
stato fino all'ultimo un instancabile servitore della
res
publica
. A partire dalla metà degli anni settanta, è stato un
personaggio di primo piano della vita politica della città di
Aosta, di cui è stato sindaco tra il 1972 e il 1975 e
successivamente più volte assessore e consigliere comunale fino al
1995. Tra i protagonisti a inizio degli anni settanta di una
stagione politica molto vivace e molto interessante, che ha fatto
della nostra Regione un laboratorio politico, è stato tra i
fondatori dei Democratici Popolari, nati da una scissione della
Democrazia Cristiana. Abbandonato l'impegno politico, Roberto De
Vecchi ha proseguito il suo lavoro per la comunità valdostana in
ambito sociale, tra l'altro come dirigente delle ACLI, di cui è
stato vicepresidente regionale e responsabile del patronato e del
CAF.
Ai suoi cinque figli, Chiara, Marco, Andrea, Laura e Silvia, a
suo genero e nostro collega Jean Pierre Guichardaz e a tutta la
famiglia, esprimiamo le condoglianze del Governo regionale.
Presidente -
Il 31 gennaio, la Giunta ha trasmesso un
disegno di legge, assegnato alla II e IV Commissione, che contiene
disposizioni in materia di attività di accompagnatore di media
montagna.
Il 1° marzo, il gruppo PCP ha depositato una proposta di legge
per la promozione e sviluppo delle comunità di energia rinnovabile
e dell'autoconsumo collettivo. L'atto è stato assegnato alla IV
Commissione per competenza e alla II per la compatibilità
finanziaria.
Il 10 marzo, i gruppi Misto, Lega VdA e Forza Italia hanno
presentato una proposta di legge che contiene ulteriori
disposizioni urgenti in materia di organizzazione del Servizio
sanitario regionale. La proposta è stata assegnata alla V
Commissione e alla II Commissione per la compatibilità
finanziaria.
Nella riunione di ieri, la Conferenza dei Capigruppo ha deciso
la trattazione congiunta delle seguenti iniziative: 16 e 39
(caserma vigili del fuoco); 22 e 51 (Aosta Factor); 52 e 53 (bollo
auto); 67 e 68 (lupo); 80 e 86 (residui del verde); 97 e 98
(ospedale di comunità).
Le 10 mars dernier, nous avons appris que le Tribunal
administratif de Bastia a annulé les articles des règlements
intérieurs de l'Assemblée de Corse qui disposent que les langues
des débats sont le corse et le français. J'ai aussitôt appelé la
Présidente de l'Assemblée de Corse Maupertuis, pour mieux
comprendre la question et lui exprimer notre soutien face à une
décision qui porte atteinte au droit d'un peuple de s'exprimer dans
sa propre langue. L'arrêt du Tribunal confirme la nécessité d'une
révision constitutionnelle, dans le cadre des négociations déjà
entamées avec l'État français, pour garantir à la Corse un statut
d'autonomie et à sa langue l'officialité à côté du français.
Consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Prendo atto che lei non ha fatto
cenno a una questione che è stata sollevata nelle scorse settimane
e che credo che sia invece necessaria, prima ancora di proseguire
il Consiglio regionale. Come lei sa, sono state sollevate delle
pesanti accuse sulla nostra Regione relativamente alla composizione
della nostra Giunta; della vostra Giunta ovviamente. Diversi
esponenti nazionali, tra cui l'ex Presidente della Camera, Laura
Boldrini, hanno semplicemente detto che questa Giunta viola
l'articolo 51 della Costituzione...
Presidente -
Consigliere, questo non è fra le
comunicazioni...
Manfrin (LEGA VDA) -
Io capisco che lei non voglia
rispondere, però io le chiedo semplicemente di dirci se questa
Giunta rispetta la Costituzione, e allora a questo punto si può
proseguire con il Consiglio e la Giunta può rispondere alle
iniziative che sono in oggetto, oppure se questa Giunta non
rispetta la Costituzione di fronte a tutti valdostani. Perché se
c'è un grande assente è lei, Presidente, che non ha preso parola in
questa questione, difendendo l'istituzione che oggi siamo qui a
celebrare. Quindi le chiederei cortesemente, Presidente,
semplicemente di dirci se questa Giunta rispetta la Costituzione
oppure no. Ce lo faccia sapere, lo faccia sapere ai valdostani.
Presidente -
Consigliere Manfrin, innanzitutto questo non
era presente nelle comunicazioni e dovrebbe attenersi al
Regolamento. Per il resto, come sa, non sono io a decidere della
costituzionalità di niente, pertanto è fuori tema.
Consigliere Aggravi a lei la parola.
Aggravi (LEGA VDA) -
Spero che a me vada meglio, sennò
continuerò. Mi stupisce che nelle sue comunicazioni, lei nulla
abbia detto rispetto alla questione delle fatidiche schede e degli
incontri che ci sono stati per verificare, per comprendere cosa
fare, sulle schede che hanno comportato l'elezione di questa
Giunta. Non entro nel vaglio e nel merito del voto, della
composizione della Giunta e di quant'altro, ma apprendo dalla
stampa dal 9 marzo 2023 che lei sostanzialmente, interpellato dal
giornalista, dice: "Il presidente Bertin non si esprime, mostra
malumore per la vicenda e conferma 'Abbiamo chiesto un parere
all'Avvocatura'". Ora, io penso che questo sia di interesse di
tutto il Consiglio, ma non mi interessa tanto sapere che cosa dirà
o che cosa ha già detto il parere dell'Avvocatura...
Presidente -
Consigliere...
Aggravi (LEGA VDA) -
...però mi dico: è l'Avvocatura la
struttura che deve andare a supporto del Consiglio? É una questione
di Consiglio e lei non ne ha parlato, ed è grave che lei non ne
abbia parlato. È l'Avvocatura regionale che deve dare un parere al
Consiglio, cioè è una struttura dell'esecutivo che deve dare un
parere a una struttura del legislativo? Perché io sono andato a
vedermi quello che è il mansionario, chiamiamolo così,
dell'Avvocatura e non c'è scritto che deve rilasciare dei pareri a
favore del Consiglio, mentre invece - e guardo i banchi dei suoi
dirigenti - io penso che gli Affari legislativi, la Segreteria
generale o quant'altro, un parere su come procedere lo debba dare,
oppure lo si dia a un terzo, ma non ci deve essere commistione tra
esecutivo e legislativo.
Mi spiace che questo venga da lei, che negli anni è sempre stato
molto attento, quando era nei banchi di noi piccoli tapini
dell'opposizione, a difendere questa suddivisione. Perché lei è
partecipe e chiede a una struttura della Giunta un parere sul
funzionamento del Consiglio, o meglio, sul funzionamento dell'atto
che fa generare e crea una nuova Giunta, da cui poi dipende
l'assegnazione dell'incarico dell'Avvocatura. Che cosa ha deciso di
fare? Perché ha deciso di farlo? Che senso ha soprattutto? Che cosa
ci potrà dire l'Avvocatura che, ripeto, a mio giudizio
modestissimo, non è il soggetto che su questo tema deve dare un
parere.
Io spero che non soltanto chi c'era in quell'incontro ma la
Conferenza dei Capigruppo possa capire che cosa dirà l'Avvocatura,
ma soprattutto che lei faccia chiarezza sul perché è andato
all'Avvocatura, perché a mio giudizio non ha un senso e soprattutto
è chiedere all'Avvocatura qualcosa che non deve fare.
Presidente -
Ripeto, oggi facciamo una deroga al
Regolamento, ne ho già fatte tanto purtroppo, rispetto alle
comunicazioni, visto che neanche questa era presente nelle
comunicazioni. Sulle non comunicazioni non si interviene.
Per quanto riguarda la questione, non abbiamo ancora ricevuto la
risposta da parte dell'Avvocatura. Gli uffici del Consiglio hanno
chiesto un pronunciamento di un organo terzo, poiché in quella
riunione la decisione di...
Voci fuori microfono
Abbiamo chiesto, per praticità e per rapidità della risposta,
all'Avvocatura, visto che come Consiglio avevamo intrapreso una
procedura che poi ci è stato chiesto di fermare. Quando avremo la
comunicazione, procederemo in un senso o nell'altro.
Consigliere Aggravi molto sinteticamente.
Aggravi (LEGA VDA) -
Presidente, l'Avvocatura non è un
organo terzo, perché la nomina dell'Avvocatura dipende dalla
Giunta, e la Giunta è stata votata da quelle schede. Chiedere
all'organo dell'Avvocatura un parere sull'atto che sostanzialmente
fa nascere il Governo, cioè l'istituzione che poi la nomina, non è
un organo terzo. Lei ha fatto un paciugo, mi perdoni! Lei o gli
uffici: è inutile dire "sono gli uffici"; chi è che dirige gli
uffici? Lei mi sembra, quindi chiedere un parere all'Avvocatura è
una cosa assurda.
Presidente -
Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Soltanto perché lei giustamente alla
mia osservazione e alla mia domanda ha risposto che abbiamo degli
strumenti, ma come lei sa non si possono rivolgere delle domande
alla Presidenza del Consiglio. Ci abbiamo provato più volte, ma lei
ci ha detto che quegli atti di interrogazione alla Presidenza del
Consiglio non sono ammissibili. Quindi, lei ci dica quali sono le
modalità per chiedere, Presidente, se questa Giunta è
costituzionale oppure no, così come è stato fatto rilevare da
diversi parlamentari, tra cui anche l'ex Presidente della Camera,
Laura Boldrini, che mi pare sia afferente al suo gruppo consiliare.
Se lei ha voglia di rispondere, sennò altrimenti il suo silenzio è
evocativo del fatto che lei non vuole entrare nella questione
perché sa che è decisamente spinosa.
