Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche



Oggetto del Consiglio n. 2187 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2187/XVI - Reiezione di mozione: "Analisi della
situazione linguistica valdostana comprendente un censimento
linguistico a campione in tutti i comuni della Valle
d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 33 consiglieri,
possiamo continuare nell'analisi dell'ordine del giorno. Punto n.
12. Per l'illustrazione della mozione, si è prenotato il collega
Lavy a cui passo la parola.
Lavy (LEGA VDA) -
On entend très souvent dans cette salle
parler de la langue, du bilinguisme, de plurilinguisme et je crois
que c'est la salle correcte dans laquelle en parler. Mais on est
aussi dans les Journées de la francophonie et l'autre jour le
président Bertin a dit une très belle phrase : "l'avenir du
français est dans la main des jeunes". Je partage du tout et je
crois qu'ici tous peuvent partager ce genre de message, mais est-ce
qu'on s'est demandé quelle est l'attitude de nos jeunes envers le
français et envers les langues valdôtaines en général ? Bien
évidemment non, parce qu'on n'a pas de données, on n'a pas de
numéros, on n'a pas de recherches qui démontrent l'attitude de nos
jeunes et en général des valdôtains vers les langues.
Mais on peut noter certains aspects : les associations ou quand
même les événements dans lequel le français est le protagoniste
voient un manque toujours plus grand de participation. Enfin, le
Conseil des Jeunes Valdôtains : je sais que toujours on a plus de
difficulté à trouver des jeunes qui fassent ce jeu de rôle ici en
français. Le Concours Trèves a un manque de participants. Alors, on
doit se questionner sur l'efficacité ou non de l'enseignement, de
la transmission de la langue française ici en Vallée d'Aoste.
La Vallée d'Aoste, du point de vue linguistique, est une petite
Suisse parce que on a une langue dominante, l'italien, on a une
langue officielle, comme je l'ai déjà dit, le français qui est
toujours plus vue en tant qu'une langue étrangère, qui n'est pas
aimée par les jeunes. Après on a trois langues minoritaires, le
francoprovençal, le titsch et le töitschu, qui maintenant sont en
train de passer un moment de grande difficulté, pour le simple fait
que les jeunes ne les parlent plus, on n'a plus la transmission
envers les jeunes. L'autre jour, par hasard, je regardais une
émission télévisée dans laquelle on avait un habitant de Gressoney
qui disait qu'à Gressoney il n'y avait seulement plus que deux
familles qui parlaient encore le titsch . On sait avec ces numéros
que pour le parcours du titsch - pour le töitschu et pour le
francoprovençal on est encore une génération en arrière, parce que
simplement la base de locuteurs est un peu plus grande par rapport
à celle de la vallée du Lys - c'est la mort. C'est la mort des
langues, si on continue de cette façon, et peut-être pour le titsch
et le töitschu on est déjà trop, trop, trop en retard pour faire
quelque chose pour les sauver. Alors, voilà que c'est là le moment
de faire un raisonnement complexe sur l'efficacité ou non des
politiques valdôtaines qui, dans l'histoire, ont été portés en
avant.
Se guardiamo un pochino la storia della Valle d'Aosta, vediamo
l'importanza delle lingue: dal Conseil des Commis che adottò il
francese come lingua ufficiale, primo Stato al mondo, quando allora
la Valle d'Aosta era Stato. L'evoluzione poi che arrivò, bene o
male, fino all'unità Italia quando arrivò in maniera dirompente
l'italiano, con i funzionari dello Stato che arrivarono, con
l'internalizzazione del
collège
che doveva formare la classe
dirigente valdostana, delle scuole e poi successivamente del
Tribunale. Però è interessante vedere come nel dibattito di allora
non c'era questa percezione di pericolo da parte della lingua
italiana ma, anzi, si vedeva molto di più una difficoltà o un
pericolo nel piemontese, che arrivava portato essenzialmente
dall'arrivo della ferrovia, dai mercanti che arrivavano dal
Piemonte e sfruttavano il vantaggio competitivo di avere merce a
più basso costo rispetto a quella valdostana e si installarono
soprattutto a Pont-Saint-Martin e Verrès. Se si guardano un pochino
gli scritti dell'Abbé Cerlogne e dell'Abbé Frutaz, si vede proprio
che c'è una paura del piemontese, mentre per l'italiano, quella
paura a fine ottocento non c'era.
La paura crebbe maggiormente quando poi certi giornali
iniziarono a essere pubblicati in italiano; la nascita della Ligue
valdôtaine che sperò addirittura che il fascismo in qualche maniera
potesse garantire l'uso del francese in Valle d'Aosta, sbagliando
tutto; le attività della Jeune Vallée d'Aoste. E poi tutte attività
che pian pianino andarono a perdersi con il fascismo, che cercò di
italianizzare qualsiasi cosa, dalle epigrafi delle tombe ai nomi
dei Comuni, avrebbero dovuto essere italianizzati anche i nomi dei
villaggi, i cognomi, cosa che per fortuna non avvenne.
Dopo il fascismo però dovette essere fatta una riflessione
generale per dove ripartire dal punto di vista linguistico, perché
il fascismo aveva messo tutto da parte: la questione del francese,
esisteva ancora il francoprovenzale, i Walser non erano mai stati
considerati. Nei lavori per lo Statuto si era deciso di rendere
almeno ufficiale la lingua francese, parificandola anche
nell'insegnamento nelle scuole alla lingua italiana, con il
problema che però le ore di insegnamento di italiano e francese
erano le stesse, ma tutte le altre materie venivano fatte in lingua
italiana, quindi lì si può capire benissimo il paradosso e quanto
la parificazione delle due lingue fosse del tutto fittizia.
Si arrivò poi comunque agli anni sessanta e settanta, che furono
anni importanti anche per la ricerca dal punto di vista
linguistico. Tanti autori, esperti e studiosi, si concentrarono
sull'aspetto linguistico, ma da lì cominciò un po' un fenomeno che
fu quello, a livello proprio di popolazione, per cui non si credeva
più nelle lingue minoritarie e per evitare che magari i bambini
avessero delle difficoltà nell'imparare l'italiano a scuola, si
decise in diverse famiglie di parlare ai bambini in italiano,
mentre fra di loro continuavano a parlare nella lingua minoritaria.
Questo portò a una perdita sostanziale dell'uso delle lingue
minoritarie. Si arriva poi ai giorni nostri in cui purtroppo certi
aspetti linguistici sono diventati dei totem e andarli a toccare è
molto complesso.
Però io credo che noi tutti qua abbiamo a cuore il futuro della
Valle d'Aosta sotto tanti punti di vista, tra cui anche quello
linguistico-culturale, perché ricordiamoci che una garanzia
essenziale dello Statuto speciale è appunto la lingua. Se nel tempo
la perdiamo, probabilmente addirittura lo Statuto speciale un
giorno o l'altro potrebbe essere messo in discussione. Ecco perché
senza nessun tipo di dogma, senza nessun tipo di presa di posizione
antecedente, bisogna forse trovare un punto zero, dire: qual è la
situazione attuale dal punto di vista linguistico oggi in Valle
d'Aosta?
In qualsiasi Regione o Stato in cui c'è una minoranza
linguistica, si va avanti all'incirca ogni dieci anni di censimento
linguistico in censimento linguistico, perché è la base capire chi
parla quale lingua e qual è l'attitudine degli abitanti verso le
lingue. Solo in quella maniera si può capire se le politiche
linguistiche fatte o meno sono state efficaci o no. In Valle
d'Aosta invece è dal 1921 che non viene fatto più nessun sondaggio
linguistico: il fascismo li abolì e dopo, con la repubblica, non
vennero mai più istituiti.
Ma se si vuole capire qual è la situazione attuale, bisogna
avere un minimo di dimestichezza dei dati e chiedersi: dov'è si può
intervenire di più? Qual è l'attitudine dei giovani verso il
francese e l'attitudine di quelli magari meno giovani? E avanti
così. È l'unica maniera per capire cosa si vuole fare in futuro per
sviluppare certi altri tipi di politiche linguistiche, che magari
possono essere stati molto efficaci o magari no, ma ovviamente
questi risultati escono fuori solamente se si hanno dei dati
sottomano.
Ovunque si legga nella letteratura, dal punto di vista delle
lingue e quant'altro - il Centro Studi Internazionale Escarré,
Sergio Maria Gilardino, Martine Charlot, Heinz Kloss, George
Fishman - gli studiosi indicano come sia necessario, ovunque ci sia
una minoranza linguistica, avere cognizione dell'esistenza di essa,
che può avvenire solamente tramite una ricerca linguistica, tramite
un censimento linguistico, per cui si possa capire effettivamente
qual è il numero di locutori delle varie lingue e qual è
l'attitudine degli abitanti di un certo posto verso le lingue. È lì
che si può capire se il francese, per esempio, è amato o no, è più
parlato dai giovani, è più parlato dagli anziani e quant'altro.
Stessa cosa per le lingue minoritarie, perché altrimenti se non si
hanno dati su cui ragionare, come si può pensare di fare un certo
tipo di politica linguistica? Ecco perché sarebbe fondamentale
avere dei dati con cui interfacciarsi.
Qualcuno potrebbe dire: "Eh, ma fare un censimento linguistico
può essere forse divisivo, perché si vede chi parla quale lingua,
chi parla quell'altra lingua". Invece no, credo che non ci sia
proprio niente di divisivo, perché far venire fuori che in Valle
d'Aosta esiste un plurilinguismo, che i valdostani hanno
dimestichezza con diversi tipi di lingue, non credo sia qualcosa di
negativo ma, anzi, un
atout
da sfruttare. Quindi, se si ha
la volontà di approfondire il tema, l'unico strumento con cui farlo
è appunto fare un censimento linguistico, come fanno in tutte le
altre terre in cui esiste una minoranza linguistica; è l'unica
maniera per capire qual è il numero dei locutori e qual è
l'attitudine verso le lingue.
È ovvio che stiamo parlando di un punto zero, e come per tutti i
punti zero è difficoltoso capire quali potrebbero essere le
ripercussioni. Però, io mi chiedo: se le cose in passato sono state
fatte bene dal punto di vista linguistico, che paura dovremmo avere
nel vedere i dati, nel chiedere i dati, nell'interessarsi? Se
invece le cose non sono state fatte bene, lo si vedrà una volta che
si avranno i dati di queste ricerche. Ma non ci deve essere paura,
perché se c'è la paura, allora non potremo mai evidenziare certi
problemi e continueremo magari sempre con un certo tipo di
atteggiamento, un certo tipo di politiche, che poi magari nella
realtà risultano totalmente fallimentari.
Ecco che allora serve un minimo di coraggio, un minimo di
visione per capire dove si vuole andare, perché se il
plurilinguismo di cui tanto si parla qua è effettivamente un valore
aggiunto per i valdostani e non solo, valorizziamolo in qualche
maniera, diamone contezza! Non possiamo parlare qui un pochino a
vanvera dicendo: "Ma sì, si parla francoprovenzale, si parla
francese, il titsch e il töitschu"; ma se non si ha contezza di
quanti le parlano, cosa si fa? Si parla del nulla e magari fra
dieci anni si sarà ancora qui a dire "Che bello il plurilinguismo",
quando magari certe lingue saranno morte.
Prendiamo coscienza della situazione attuale, poi ragioniamo su
eventuali altri tipi di politiche linguistiche. Bisogna imparare da
tanti altri territori in cui le politiche linguistiche vengono
fatte in maniera molto diversa rispetto a qua. Non dico che per
forza debbano essere adattate al territorio valdostano, ma
capiamoci. Se dai dati che potrebbero venir fuori, si
evidenziassero delle difficoltà dal punto di vista linguistico dei
Valdostani, delle perdite nel francoprovenzale e quant'altro, un
ragionamento dovrà essere fatto, però la condizione necessaria per
fare questo ragionamento è avere dei dati su cui ragionare. Questo
è il senso della mozione.
Presidente -
La mozione è stata illustrata. Si apre la
discussione generale. Si è prenotato l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz a cui passo la parola.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie collega Lavy per aver
portato in aula un tema sul quale credo tutti noi, a prescindere
dal colore politico e dall'essere opposizione o maggioranza,
abbiamo una particolare sensibilità. È un tema che sentiamo
profondamente insito nella nostra storia di popolo e di comunità,
quello della preservazione e valorizzazione delle nostre
lingue.
Credo sia specioso fare distinzioni troppo nette tra lingue
minoritarie, prevalenti, seconde, straniere: preferisco parlare del
nostro bel plurilinguismo come di un patrimonio unico e soprattutto
peculiare. La situazione valdostana sappiamo essere diversa da
quella del Sud Tirolo e di altri territori, citati nella premessa
della mozione come esempi da perseguire. Come noto, qui in Valle
d'Aosta i dialetti, così come la lingua francese, non sono mezzi di
rivendicazioni irredentistiche e indipendentistiche, tranne
limitatissime eccezioni. Alex Langer, che era un europarlamentare
altoatesino che negli anni Ottanta e novanta sosteneva una
battaglia convinta contro le cosiddette gabbie etniche, cioè la
netta separazione portata avanti fin dai censimenti decennali tra
le comunità tedesche, italiane e ladine, nel 1994 spiegava che il
33 percento dei sudtirolesi di lingua tedesca aspirava a una
completa indipendenza, mentre il 21 percento voleva addirittura
l'annessione, anzi, il ritorno all'Austria. In sintesi, all'epoca,
ma non credo oggi si sia molto lontani da quella situazione, il 55
percento avrebbe rotto volentieri i rapporti istituzionali con
l'Italia. In Valle il dato degli indipendentisti, come sappiamo, è
assolutamente marginale e credo che lo dimostri il collega Lavy con
la sua collocazione politica in un partito dal carattere ormai
fortemente nazionale e nazionalistico.
Da noi in Valle d'Aosta, anche a causa di una struttura sociale
e sociologica diversa da quella altoatesina, basca o catalana, per
non rimanere confinati nel nostro Paese, visto che sono state
citate diverse realtà nella premessa della sua mozione, le lingue
non hanno una connotazione così marcata dal punto di vista
ideologico. In Valle le lingue hanno sicuramente una valenza
identitaria e culturale, ma non sono strumenti, questo lo voglio
dire chiaro e lei comunque lo sa perfettamente, impiegati per
separare la comunità in quote, quindi la quota italofona,
francofona e
patoisante
, per l'accesso al sistema
dell'istruzione e alle professioni pubbliche, come succede, per
esempio, in Alto Adige. L'esame di francese che si propone in Valle
d'Aosta serve per di verificare la conoscenza della lingua
paritaria, non per accertare un'appartenenza a un'etnia o a
un'altra. In Valle credo, per la particolare composizione sociale
della nostra comunità che è stata fortemente condizionata da
fenomeni migratori in entrata e in uscita, la questione linguistica
è oggettivamente, direi fortunatamente, meno divisiva e
politicizzata che altrove.
Il francese parlato e scritto è insegnato nelle scuole sin
dall'infanzia, oltre che per aumentare competenze linguistiche dei
nostri bambini e dei nostri ragazzi, anche per salvaguardare
un'identità storica e culturale unica e peculiare. Fino a un secolo
fa, per oltre l'85 percento, mi pare che lei l'abbia citato nelle
premesse, nei valdostani il francese era la lingua ufficiale,
naturalmente i dialetti poi venivano correntemente parlati in
famiglia e nei nostri comuni e villaggi.
Lei ha ben rappresentato nella sua mozione l'azione, neanche
tanto strisciante, del regime fascista che volle minare quella che
per noi era all'epoca la normalità, italianizzando con inaudita
violenza un popolo e una cultura, cercando di cancellare un
patrimonio prezioso e unico, allo scopo di omologare le differenze
a beneficio di una propaganda di regime, che vedeva nemica ogni
cultura diversa da quella ufficiale; peraltro questa è la storia di
ogni regime e non solo del regime fascista.
Oggi il francese è insegnato non tanto come una lingua
minoritaria da tutelare a scopi ideologici, ma come un patrimonio
culturale, direi anche ancestrale, incancellabile, straordinario,
da salvaguardare e da tutelare, perché è parte della nostra storia,
della storia di un popolo e di un territorio, ma è anche insegnato
e approcciato dal nostro sistema scolastico come uno strumento per
agevolare e mantenere le relazioni. Intanto con i nostri cugini
d'oltralpe, come si usa dire, e più diffusamente per aprirci verso
le realtà francofone sparse in Europa e nel mondo, oltre
naturalmente per arricchire le competenze linguistiche dei nostri
ragazzi che sappiamo essere propensi all'apprendimento delle
lingue, oggi forse più che non diverse decine di anni fa.
I dialetti in Valle sono realtà linguistiche inserite in un
contesto per lo più italofono, il dibattito consiliare ne è buona
testimonianza, credo, a differenza dell'Alto Adige, che è in una
situazione di diglossia. Pensate che il 70 percento degli abitanti
della Provincia di Bolzano è madrelingua tedesca, ma parla il
dialetto sudtirolese anche in contesti ufficiali, mentre il tedesco
è utilizzato nella comunicazione scritta e nelle occasioni
ufficiali. Qui da noi in Valle d'Aosta si insegna il francese
ufficiale, si insegna la lingua di Molière, non si insegna un
francese che si mescola poi a un dialetto francofono differente e
diverso parlato dalla comunità.
Qui da noi, proprio per questa situazione di prevalenza
oggettiva dell'italiano nella comunicazione parlata e scritta, e
proprio attraverso un lavoro attento e non ideologico delle nostre
strutture, il BREL e il Guichet linguistique, ma anche delle
cosiddette
sociétés savantes
, della scuola nel suo insieme,
compresa l'Università che è molto
engagé
in questa battaglia
per la conservazione e la preservazione della nostra lingua
paritaria, questa nostra ricchezza culturale storica identitaria
viene preservata e messa in sicurezza, affinché non si disperda un
patrimonio unico e peculiare nel suo genere.
Non crediamo pertanto che siano al momento utili censimenti
linguistici etnici sulla falsariga di quelli effettuati in altri
territori, con storie e con posizioni sociali diverse dalle nostre,
ma le assicuro che vi è la ferma volontà del Governo di continuare
ad approfondire e ad investire con gli strumenti che attualmente
abbiamo a disposizione e con l'elaborazione di sistemi adeguati e
statisticamente significativi la questione della diffusione, della
preservazione, dell'insegnamento e dell'uso corrente anche, che
come sappiamo, nel caso del francese è meno diffuso nelle realtà
che voi avete citato, una per tutte l'Alto Adige, proprio delle
lingue minoritarie e del francese in quanto lingua paritaria usata
anche negli atti pubblici, nello scritto e nei percorsi scolastici,
e come si diceva ieri in occasione del dibattito che abbiamo avuto
con il collega Lucianaz, anche nel dibattito pubblico. Ciò non
esclude che in una fase successiva a questo lavoro di studio e di
sensibilizzazione sul
milieu
linguistico, che passa
attraverso politiche pubbliche a vari livelli, da quelle regionali
a quelle territoriali, in futuro si possano immaginare strumenti di
valutazione e di analisi della situazione linguistica valdostana
non necessariamente in forma di censimento.
Personalmente ho dei dubbi sullo strumento, che non a caso in
Valle d'Aosta non viene più utilizzato dal 1921, quindi non è che
siamo noi che abbiamo su questo strumento dei dubbi anche in merito
all'efficacia. Mi riprometto comunque di coinvolgere in questo
percorso, in un'ottica di massima condivisione, convinto anche come
sono che questo tema non debba essere ad appannaggio di opposizioni
o maggioranze per scopi politici o di schieramento, quindi le
chiederemmo, come le ho già anticipato personalmente, di ritirare
questa mozione, diversamente ci asterremo.
Presidente -
Altri vogliono intervenire? Se non vi sono
altri interventi, chiudiamo la discussione generale. Consigliere
Lavy ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Certi concetti da lei citati,
Assessore, li condivido appieno. Sono, appunto, dei concetti e
purtroppo per decenni in Valle d'Aosta si è ragionato su dei
concetti, senza però vedere la loro ripercussione sulla realtà. È
questo un pochino il problema, per cui tutti sono a favore del
plurilinguismo e della tutela delle lingue, ma effettivamente lo
stiamo facendo, sì o no? Personalmente ho dei dubbi, ma avere una
ricerca di questo tipo serviva a eliminare questi dubbi, perché poi
magari mi sbaglio io e la politica linguistica portata avanti in
Valle d'Aosta è stata efficacissima; magari mi sbaglio io, ho dei
dubbi, però è così purtroppo.
Giustamente lei dice che questi temi non devono essere
politicizzati, appartengono a tutti. Arriviamo da decenni in cui
invece questi temi sono stati politicizzati da un partito, forse
anche giustamente da un certo lato, perché l'Union Valdôtaine è
nata per rappresentare tutta una fascia di popolazione valdostana
de inque
[patois
, di qua,
ndc]
valdôtains de
souche
, che vedeva comunque nel francese un
flambeau
molto importante da portare avanti.
Adesso dispiace, da un lato, che mi abbia risposto lei e non il
Presidente della Regione, perché su un tema del genere mi sarei
aspettato che avesse preso parola il presidente Testolin. Poco
importa, questo è un tema che riguarda essenzialmente la cultura,
quindi non mi stupisce, però mi stupisce un pochino il silenzio da
parte dell'Union Valdôtaine che comunque su questi temi ha sempre
fatto una giusta battaglia. Ma c'è un minimo la volontà di mettersi
in discussione? Sì o no? O si continua a ragionare ideologicamente?
Perché io e lei, assessore Guichardaz, ragioniamo su quest'aspetto
alla stessa maniera, le lingue sono qualcosa che vanno al di là
della politica; non per tutti è così, credo, forse. È questo che un
pochino dispiace, perché non si arriva mai a quel grado di maturità
in cui si dica: proviamo a fare qualcosa che tutti gli altri fanno
e che noi non facciamo.
Non c'è nessuna volontà di replicare il modello del Sudtirolo,
lì c'è una divisione etnica. Questo non è un censimento etnico,
questo è un censimento linguistico, e sappiamo tutti quante lingue
parlano i valdostani, ed è quello l'aspetto più interessante da
vedere, però se non si ha cognizione di quali lingue si parlano, si
rischia appunto di perdere addirittura le nostre lingue. È quella
la cosa più grave e che dovrebbe minimo farci sobbalzare sulla
sedia dicendo: "Cavolo però! Se non portiamo avanti qualcosa di un
minimo diverso forse c'è la morte di queste lingue". E la questione
che c'è a Gressoney e Issime è esemplificativa: da qui a una
generazione quelle lingue saranno morte! E non basta fare i corsi
di formazione, perché se una lingua non viene parlata, anch'io
posso farmi il corso di spagnolo, ma se non lo parlo mai che senso
ha?
Ecco che allora mi dispiace sinceramente questo genere di
atteggiamento. Credo che forse sia in parte dovuto, non dico da
parte sua Assessore ma da parte generale, a un pochino di miopia,
di mancanza di coraggio e di mettersi in discussione e di dire:
ragioniamoci. Se si frequentano un minimo certi tipi di comunità in
cui le lingue minoritarie sono ancora forti, o meglio, meno forti
rispetto che in passato, si vede proprio che in prospettiva si
avranno delle grandissime difficoltà, perché oggi i giovani, a
parte in alcune realtà, le lingue minoritarie non le parlano più.
Poi c'è il dramma per cui spesso i bambini che cominciano le scuole
dell'infanzia parlando solamente la lingua minoritaria, e quello
era il mio caso, io l'italiano non lo sapevo, poi tornano a casa
frequentando la scuola e parlano addirittura in italiano ai
genitori che si adeguano parlando loro in italiano. Quello è un
dramma, è un problema culturale alla base, per cui si deve fare
capire alle persone l'importanza di continuare a parlare le proprie
lingue minoritarie. È ovvio che se non si vuole un minimo
approfondire la tematica per paura, per qualsiasi tipo di motivo,
che tipo di ragionamento si può fare? Si hanno dei totem che non si
possono toccare.
Questo però è un grandissimo dispiacere, perché qui ce ne va
della nostra cultura! La fortuna della Valle d'Aosta è sempre stata
quella di essere unita nelle diversità. Ha citato lei la questione
dell'immigrazione: durante la fine dell'ottocento fino al fascismo,
ventimila valdostani sono emigrati, e quante altre persone da fuori
Valle sono arrivate! E non è un caso che qui ci fosse la Cogne, non
è un caso che l'altra grande industria siderurgica sia situata a
Bolzano. C'era una volontà di portare gente italofona nel
territorio valdostano, e questa non è una questione divisiva: erano
questioni risalenti a un secolo fa, oggi guardiamo un minimo
avanti, sapendo benissimo che tutti hanno diritto di essere
considerati valdostani.
Un po' mi stupisce che si citi sempre la questione della
langue du coeur
: eh, ma il patois, il titsch e il töitschu
sono le
langues du coeur
. Oggi non è stato detto, ma me
l'aspettavo si dicesse. Le langues du coeur alla lunga muoiono,
perché se non le si considera su un livello base, per cui devono un
minimo entrare nel mondo della scuola,
affichage
, media,
rapporti con l'amministrazione, tutte questioni che sono i pilastri
linguistici nella vera politica linguistica, una langue du coeur
muore! È un dato di fatto, lo si sta vedendo, ce l'abbiamo sotto
gli occhi. Non è che ci si deve inventare chissà che, basta andare
a vedere ciò che capita nella Valle del Lys, in cui quelle lingue
non hanno una prospettiva, non hanno un futuro. A Gressoney
solamente due famiglie parlano titsch, rendiamoci conto di qual è
la gravità.
Se la politica non vuole portare avanti certi messaggi per certe
motivazioni, io assessore Guichardaz so benissimo della buona fede
che ha lei e so benissimo che comunque un certo tipo di lavoro lo
si può fare, però se non si vuole in qualche maniera mettere un
punto zero, la politica non vuole farlo, ecco che allora devono
essere le persone volenterose fuori, che ci credono ancora in
questi temi, a prendersi in carico questa trasmissione, il rilancio
di queste lingue. È molto più difficile: sicuramente sì. Noi
potremmo fare tutte le leggi del mondo, ma se le persone fuori non
capiscono l'importanza di parlare certe lingue, di portare avanti
certe nostre usanze, certe tradizioni, certe cose che sono proprie
a noi, con tutte le leggi del mondo una lingua comunque muore, una
cultura muore, un'identità muore, e purtroppo noi lo stiamo vedendo
ora. Dispiace che non ci sia la volontà di portare avanti questa
tematica, questo soggetto, questa proposta. Si cercherà di fare in
un'altra maniera, il dispiacere però è tanto.
Presidente -
Consigliere Lucianaz si è prenotato, ne ha
facoltà.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Rapidement
... anzi, lo dico
in italiano. Senza acrimonia e contaminato dal mio collega, per
amore di verità vi dirò che sull'intervento dell'Assessore io
qualche appunto lo vorrei fare, nel senso che non è stato il
fascismo a italianizzare la Valle d'Aosta. Emilio Chanoux nel 1924,
diciottenne, si lamentava del fatto che il francese non era più
utilizzato in Valle d'Aosta, ed eravamo appena dall'inizio del
fascismo. L'italianizzazione della Valle d'Aosta è avvenuta molti
anni prima, a cominciare dal 1880 in avanti. È lo Stato italiano
che ha italianizzato la Valle d'Aosta, ben prima del fascismo; il
fascismo ci ha messo del suo.
Ora, dopo ottant'anni, assistiamo a una costante
italianizzazione della Valle d'Aosta, non c'è un linguista che non
affermi che la Valle d'Aosta vive una vera situazione di diglossia,
come giustamente lei, Assessore, ha fatto notare prima. La
prevalenza dell'italiano è determinante in tutti i campi, quindi
parlare di bilinguismo comincia a essere un fatto un po'
distorto.
Non accetto che vengano definiti dialetti le parlate valdostane
francoprovenzali: sono lingue a tutti gli effetti. Il termine
"dialetto" potremmo anche eliminarlo, come è stato eliminato il
termine "razza"; ci limitiamo alle varianti linguistiche di una
lingua, le varianti locali.
Quanto all'università, io le leggo una frase recente apparsa
sull'ultimo numero de
Lo Flambo
, scritta da Alessandro Celi,
in un bel articolo sulla situazione linguistica nel periodo
fascista, che cita una frase del professor Raimondi dell'Università
della Valle d'Aosta, che penso sia uno dei massimi dirigenti in
fatto linguistico, il quale afferma: "Il n'est pas inhabituel
d'entendre affirmer qu'en Vallée d'Aoste n'a jamais existé une
communauté francophone stricto sensu". All'Università della Valle
d'Aosta si insegna che non è mai esistita una
communauté
francophone
, perché oltre al francese venivano utilizzate altre
lingue, come è normale che sia sempre successo; in Valle d'Aosta si
è sempre parlato più di una lingua e i contatti sono sempre stati
con le comunità vicine.
Quindi, io sarei curioso di capire che indirizzo linguistico si
sta dando all'Università della Valle d'Aosta.
Non voglio fare altre polemiche, mi preoccupa solo questo timore
che la sua area politica ha nei confronti di termini quali lingua,
identità, etnia; qui non ci si oppone a nessuno, qui si vuole solo
salvaguardare il proprio essere. Parliamo di lingua perché ci
teniamo, è la nostra lingua, non è l'italiano la mia lingua, e lo
dico a voce alta, e forse l'avete anche capito, come non è neanche
dei miei figli, però dobbiamo per forza utilizzare l'italiano.
Etnia è un termine che continueremo ad adoperare finché non verrà
soppresso da qualche tribunale dell'inquisizione, ma sono tutti
termini che assolutamente non hanno nulla di opposto alle comunità
diverse dalle nostre. Lasciateci salvaguardare e lottare per i
nostri valori culturali.
Presidente -
Consigliere Distort ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
La citazione con cui ha esordito il
collega Lucianaz, richiamandosi a una mia tendenza di precisare
certi aspetti, non certo per presunzione petulante, ma
semplicemente per normale servizio alla verità, in qualche modo mi
ha innescato la necessità di poter intervenire per dare un
ulteriore contributo. Il contributo che io vorrei dare
all'Assessore competente, perché possa andare ad avere tutti gli
strumenti necessari per portare avanti una battaglia, se crede in
questa battaglia e se l'iniziativa del collega Lavy sprona
esattamente questo tipo di atteggiamento, perché tra l'altro le
nostre iniziative sono sempre rivolte in quel senso.
Io vorrei a questo punto far presente all'Assessore che noi
disponiamo di una struttura - in quanto componente dell'Ufficio di
Presidenza lo posso esprimere con un certo orgoglio - che è il
Co.re.com, il quale svolge tutta un'azione di monitoraggio e di
individuazione di quelli che sono elementi che possono essere
estremamente utili per poter condurre questo tipo di lavoro, se
veramente ci si crede. La invito quindi, Assessore, a leggere
l'ultimo dossier del Co.re.com nel quale, tra l'altro, si mette in
luce una posizione, un'efficacia, una linea strategica della nostra
Regione per cui, purtroppo, rispetto alla competitività dei nostri
competitor
Bolzano e Friuli, noi dimostriamo di avere ancora
tanta strada da fare.
Questo non deve mortificarci, perché quest'indicazione serve per
poter rilanciare, per poter cambiare passo. Nella vita non sono le
buone notizie che aiutano a fare dei passi, a volte sono
esattamente le cattive notizie, a volte esattamente è la
comprensione e la necessità di leggere una situazione in cui c'è
ancora tanto da fare. Abbiamo questi strumenti: utilizziamoli.
Presidente -
Si è prenotato il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Le collègue Lavy a évoqué une
intervention de ma part : je l'aurais bien faite sans son rappel,
mais je le remercie tout d'abord pour avoir présenté une motion
tout à fait particulière. Je ne rentre pas dans le technicisme de
ce qu'il a représenté, à suivre les choses qu'a proposé d'aborder,
mais je me penche plutôt sur l'aspect politique, qui nous concerne
plus de proche et qui me permet de souligner encore une fois la
volonté, de la part du Gouvernement régional et de ses composants,
ainsi que de la majorité toute. Je souhaite et j'ai vu hier dans
l'après-midi même l'attitude d'une grande partie de la minorité
face à celle qui est l'importance des langues valdôtaines, je
dirais. Donc l'italien, bien sûr, qu'on emploie dans toutes les
occasions. Pendant la plupart de la journée, si on se trouve dans
certains domaines, aussi le français qu'on emploie, bien sûr, à
l'école, dans des communications officielles, plutôt que dans les
rapports de travail et surtout dans le tourisme qui, heureusement,
nous rapproche à des identités francophones comme la Suisse ou bien
la France, tant que le tunnel restera ouvert, au moindre.
Je tiens à évaluer positivement la réponse du collègue
Guichardaz, qui a bien voulu souligner un parcours différent de
notre communauté par rapport à celle du Sud Tyrol, par exemple. Et
je tiens à souligner encore une fois, comme moi, je ne suis pas
valdotain de souche ou bien seulement pour 50 pour cent, et l'autre
50 pour cent c'est quelqu'un qui est arrivé de dehors du Val
d'Aoste et a bien fait, comme il souhaitait monsieur Lucianaz hier
: tu arrives dans une situation tout à fait particulière et tu
t'adaptes à celle situation-là. Probablement, dans le temps on a
perdu cette attitude ; probablement, c'est un peu faute à tous.
De ce qui est de l'Administration régionale, je crois que
l'intention ce n'est pas de cacher la tête dans le sable, mais de
travailler dans les mois et dans les années à venir pour améliorer,
là où il le faut, les rapports entre l'école et entre les langues,
et pour améliorer même la possibilité de rendre le français plus
vif dans notre communauté. C'est une chose qui revient à nous tous,
pas seulement aux lois, vous avez bien raison : ce ne sont pas les
lois qui changent une attitude, mais c'est le comportement
quotidien, c'est l'attention et le cœur qu'on
met à exprimer certains passages.
Hier, je me suis oublié, ou bien je n'ai plus eu la possibilité
d'intervenir quand madame Minelli a bien voulu rappeler une
situation qui la touche de tout près, mais qui arrive un peu à tous
quand on parle avec quelqu'un qui ne parle pas le français ou bien
le patois : on va s'exprimer en italien. Moi je regrette, mais ce
n'est pas ma position: je crois que on devrait insister un peu
plus, parce qu'il y a des personnes qui arrivent de dehors et qui
aimeront plus d'être accueillis avec l'engagement de notre part de
lui enseigner quelque chose, de lui rendre participant d'une
situation qui est seulement valdôtaine.
C'est ça l'esprit avec lequel le Gouvernement a intention de
travailler dans le futur, pour réaffirmer la centralité du
plurilinguisme et du bilinguisme en particulier. Évidemment le
monde a changé, l'anglais et l'allemand sont des langues qui de
plus en plus intéressent à nos jeunes. Justement, moi j'ai deux
fils et un a bien décidé de poursuivre un parcours de langue qui
nous met à disposition notre institution scolaire. Ça devrait être
de stimulation à cette salle pour travailler tous ensemble dans
cette direction.
Pour ce qui est de la motion dans le détail, on va s'abstenir.
Mais le parcours qui a été tracé par l'Assesseur c'est, à mon avis,
à partager : avec le travail, avec la présence quotidienne, avec
l'engagement commun pour essayer d'améliorer ce que, tout compte
fait, a été fort bien fait dans ces années, malheureusement pas
avec les résultats qu'on pouvait s'attendre. Mais le travail
continue et on doit croire dans ce que nous avons dans le
cœur, même le fait de dire peut-être que la
langue du cœur ce n'est pas originaire, mais
c'est quand même une chose que nous rend différents de toutes les
autres régions italiennes.
Presidente -
Se non ci sono dichiarazioni di voto,
mettiamo in votazione la mozione. La votazione è aperta.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rollandin,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
