Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2207 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OBJET N° 2207/XVI - Question : " Requête d'informations
concernant le déroulement des épreuves orales de connaissance de la
langue française pour les élèves de l'ISILTEP de Verrès ".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 31. Risponde l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
À la première question : " Si ce
qui est représenté est vrai ", je confirme que le 24 janvier 2023
la Surintendance aux écoles a publié sur le site webecole le
protocole de passation des épreuves orales de langue française
degré 13, dernière année d'école secondaire de deuxième degré. A la
page 4 du protocole on précise : "Prove di produzione orale. Il
calendario delle prove di produzione orale sarà comunicato dalla
Soprintendenza agli studi previo accordo con gli esperti
somministratori. Il dirigente scolastico provvede a comunicare
tempestivamente eventuali problemi legati alla data di
somministrazione. Le prove di produzione orale si terranno presso
la sede dell'Alliance Française de la Vallée d'Aoste in Via Carlo
Promis 3 Aosta. Gli alunni con disabilità o DSA i cui PEI o PDP
prevedono la lettura delle prove, o della prova, possono richiedere
i file audio del dossier e tempi aggiuntivi, dieci minuti massimi,
per la preparazione della prova. Sarà cura dell'alunno segnalare la
richiesta al sorvegliante".
Entre le 27 janvier et le 3 février, la surintendance des écoles
envoie un mail à toutes les écoles secondaires de deuxième degré
pour confirmer la date et le lieu de passation des épreuves orales
: "Buongiorno, si trasmette in allegato il calendario delle prove
in oggetto per le classi quinta della scuola secondaria di secondo
grado che si terranno nei locali della Alliance Française in Via
Carlo Promis n. 3 ad Aosta. Si ricorda che il protocollo di
somministrazione delle prove CBT, grado 13, e il vademecum sono
pubblicati su Web École nella sezione "Prove linguistiche regionali
anno scolastico 2022/2023, prove CBT anno scolastico 2022/2023.
Cordiali saluti, la segreteria del Dipartimento Sovraintendenza
agli studi".
A la deuxième question, " Si oui, de quel facteur a dépendu la
non réalisation des épreuves orales au siège de l'école de
référence pour l'ensemble des élèves, afin d'éviter des pertes de
temps et des désagréments divers. Le 10 février 2023, suite à
l'envoi du calendrier des épreuves orales, qui prévoient 5 jours de
déplacement à Aosta, pour un total de 148 élèves, l'ISITELP demande
de faire passer les épreuves orales de tous ses élèves à Verrès,
pour mieux gérer l'emploi du temps. Le 16 février 2023, la
surintendance aux écoles, après avoir parlé avec l'Alliance
française, confirme à l'ISITELP la possibilité de faire passer les
épreuves orales à Verrès et demande au chef d'établissement de
contacter directement l'Alliance pour organiser le nouveau
calendrier des épreuves susdites. Le 17 février 2023, l'ISITELP
écrit à l'Alliance Française pour proposer le nouveau calendrier.
Quatre jours, 2, 3, 6 et 7 mars, pour la passation des épreuves
orales au lieu des cinq initialement prévus et avec un regroupement
des élèves plus fonctionnel à l'emploi du temps et à l'activité
didactique. Une journée, le 3 mars, est organisée à Verres au siège
de l'école.
La troisième question : "S'il juge correct que l'organisation et
les frais de transports soient également à la charge des étudiants
et de leurs familles, compte tenu du caractère obligatoire de
l'épreuve en question ". A ce propos, je précise que l'année
prochaine la surintendance des écoles pourra s'organiser avec les
écoles secondaires de deuxième degré pour prendre en charge les
frais de transport public des élèves, compte tenu du caractère
obligatoire de l'épreuve en question.
Presidente -
Per la replica la consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Merci, monsieur l'Assesseur, depuis vos
réponses, nous avons eu, avant tout, la confirmation que les infos
qu'on avait reçues il y a quelques semaines étaient essentiellement
correctes. Vous venez de nous dire que le déroulement des épreuves
orales a eu lieu hors des bâtiments des écoles concernées, parce
que on avait, je pense, du mal à trouver les examinateurs qui
pouvaient faire les examens dans les sièges des écoles ; j'ai parlé
de l'ISILTEP, mais j'ai eu quelques infos même sur des autres
écoles qui ont eu le même problème.
Vous n'avez rien dit sur le point pour lequel j'ai spécifié
qu'au siège de l'Alliance française on avait un examinateur en
présence et un examinateur en ligne. Nous sommes convaincues que
s'il y a la possibilité de faire des examens oraux avec un
examinateur qui est en ligne, alors la même modalité on aurait pu
l'employer pour faire l'examen dans le siège de l'école et on
aurait évité de gaspiller du temps, parce que plusieurs élèves pour
se déplacer de leur maison et se rendre à Aoste doivent employer
beaucoup de temps et ils ne peuvent pas rentrer à l'école pour
suivre les cours de la matinée, de la journée et, encore, faire
retour à leur village dans un temps acceptable. Les moyens de
transport, surtout pour ceux qui habitent les vallées latérales,
sont limités et ne permettent pas de se déplacer si facilement. Je
connais très bien la situation parce que j'habite dans une vallée
latérale et pour longtemps quand j'étais étudiante j'employais les
bus et mes enfants aussi ils ont fait la même chose, la même
histoire encore. S'il est prévu par la loi - et vous l'avez
confirmé - qu'il faut soutenir ces épreuves, nous pensons que c'est
l'administration qui doit s'engager pour une organisation efficace
des épreuves mêmes, pour assurer à tous les élèves les mêmes
conditions et opportunités et donc prévoir à l'avance un nombre
suffisant d'examinateurs et des modalités plus performantes. Cela
ne s'est pas vérifié. Troisièmement, vous nous avez confirmé que
les frais de transport cette année ont été à la charge des
étudiants. Vous avez dit aussi que pour l'année prochaine on
s'organisera différemment - et c'est bien - mais nous pensons que
ce n'est pas la première fois que les élèves se déplacent et payent
les frais de transport. On sait bien qu'il s'agit d'une dépense
modeste, c'est une dépense modeste, mais c'est une question de
principe : vu le caractère obligatoire des épreuves, nous pensons
que le paiement doit être à la charge de l'administration
régionale.
Nous souhaitons donc pour l'avenir une prise en charge du
problème en toute sa complexité, pas seulement pour le point de la
dépense des moyens de transport. C'est le département de la
surintendance aux écoles qui doit bien gérer la situation, je pense
que ça serait un signal d'attention pour les élèves et les
enseignants, pour leur activité et leur travail, vu que je sais
très bien qu'organiser un déplacement, organiser les cours d'une
façon qui ne va pas à rendre difficiles suivre pour tous les
élèves, ce n'est pas quelque chose de si simple et facile.
Un dernier petit mot seulement pour constater une chose qui m'a
un peu frappé et m'a un peu étonné, c'est à dire que la
communication de la surintendance aux écoles aux institutions a été
faite en italien et on est en train de parler d'épreuves pour
évaluer la connaissance de la langue française de la part des
élèves. Donc là on a quelque chose qui est un peu étonnant.
