Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2227 del 23 marzo 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2227/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Chiederei al Consiglio
d'iscrivere la risoluzione che vi è stata inviata, quindi la
votazione è aperta per l'iscrizione della risoluzione che è stata
presentata dal collega Restano. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Ha chiesto la parola il collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per chiedere una sospensione
per una riunione dei gruppi di opposizione.
Presidente -
Sospensione accordata.
La seduta è sospesa dalle ore 19:19 alle ore 19:34; alla
ripresa dei lavori riassume la Presidenza il presidente
Bertin.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere? C'è qualche
comunicazione da parte della minoranza dopo la sospensione o no?
Non è obbligatorio...
Manfrin (LEGA VDA) -
No no, ma giustamente me l'ha
chiesto e quindi, Presidente, è giusto che adempia alle richieste
che vengono dalla Presidenza.
Abbiamo chiesto una riunione come gruppi di opposizione
semplicemente per valutare la proposta e un'elaborazione di
proposta del Consiglio straordinario che abbiamo richiesto tramite
una convocazione come forze di opposizione per poter esaminare
tutti i punti che sono all'ordine del giorno, guardando adesso
all'ordine del giorno siamo al punto 50 e i punti sono 125 in
tutto, quindi con 75 punti di fronte difficilmente riusciremo a
finire, quindi abbiamo semplicemente valutato la proposta che ci
aveva formulato, quindi vedremo poi al termine del Consiglio, e se
ci sarà una capigruppo, a questo punto di valutare...
Presidente -
L'idea era quella di fare una Capigruppo o
adesso o esaurito...
Manfrin (LEGA VDA) -
Come ritiene lei, Presidente, manca
mezz'ora, veda lei.
Presidente -
L'ordine del giorno non verrà comunque
esaurito.
Manfrin (LEGA VDA) -
Dice?
Presidente -
Sì, penso di sì.
Manfrin (LEGA VDA) -
Se ne è certo, va bene.
Presidente -
L'assessore Marzi ha soltanto da aggiungere
una annotazione rispetto alle precedenti interpellanze, ne ha
facoltà.
Marzi (SA) -
Solo per
dovere di verbale, ho
provveduto a fornire la risposta all'iniziativa 46 al collega
Restano e dell'iniziativa 47 alla collega Guichardaz, che ne
avevano fatto richiesta.
Presidente -
Grazie, Assessore. Sospendiamo per la
Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 19:36 alle ore 20:05.
