Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2251 del 4 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Marguerettaz (Presidente) -
Prima di concludere i lavori,
dovreste aver ricevuto, tramite posta elettronica, la risoluzione
presentata con primo firmatario il collega Manfrin. Votiamo
l'iscrizione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
Presidente -
Ricordo a tutti che nel salone Maria Ida
Viglino c'è la presentazione dello studio sulla funzione
prefettizia del Presidente della Regione Valle d'Aosta,
presentazione del libro a cura del professor Roberto Louvin.
---
La seduta termina alle ore 17:07.
