Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 236 del 30 aprile 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 236/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Sarebbero iscritti all'ordine del giorno
ancora due oggetti, esattamente il 30 e 31. In base alle
sollecitazioni che mi sono pervenute ed alle richieste che ho fatto
ai presentatori delle mozioni, il Consiglio viene informato che gli
oggetti 30 e 31 saranno iscritti nel convocando Consiglio per il 12
e 13 maggio, per cui la seduta odierna termina qui.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 13,24.
