Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 238 del 12 maggio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 238/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 29 E 30 APRILE 1982.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, siccome non erano
pronti, i verbali sono stati distribuiti stamattina.
Il Consiglio ritiene che si possa passare alla loro
approvazione?
Per quanto concerne il verbale della seduta del 29 aprile in
seduta antimeridiana, ci sono osservazioni o richieste di
chiarimenti o di variazioni?
Il Consiglio prende atto all'unanimità del verbale della seduta
del 29 aprile 1982 antimeridiana.
Lo stesso per quanto riguarda la seduta pomeridiana. Il
Consiglio prende atto all'unanimità del verbale della seduta del 29
aprile 1982.
Ci sono obiezioni per la seduta del 30 aprile?
Dichiaro che il Consiglio prende atto del verbale della seduta
del 30 aprile 1982 antimeridiana.
