Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna



Oggetto del Consiglio n. 2377 del 20 aprile 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2377/XVI - Interpellanza: "Confronto con il
Consorzio regionale pesca in merito al futuro della riserva
speciale di pesca nel comune di Valpelline e azioni di rilancio
della riserva medesima".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 55. Si è prenotato il
consigliere Restano.
Restano (GM) -
Nell'anno 2008, con la collaborazione
dell'allora assessore al turismo e amico Marguerettaz e con la
collaborazione dell'assessore Isabellon, da Sindaco iniziai a
lavorare a un progetto per la creazione di una riserva di pesca nel
comune di Valpelline. I lavori durarono circa tre anni, dopo tre
anni, insieme al Consorzio di miglioramento della pesca, aprimmo la
prima riserva speciale di pesca della Valle d'Aosta denominata
Buthier. Per lavorare su questo progetto, a onor del vero,
prendemmo spunto da una riserva privata: era quella della Val
Ferret, così anche il collega Aggravi sarà contento. La
particolarità di questa riserva è che il pesce pescato ha un peso
minimo di mezzo chilo e le trote pescate devono avere una lunghezza
superiore ai 33 centimetri, la lunghezza è di oltre 3 chilometri in
acque molto limpide rispetto ad altre acque. Si possono utilizzare
dei metodi di pesca diversi: al tocco, alla mosca oppure
no
kill
.
Diciamo che questo progetto, questo esperimento riscontrò un
notevole successo, ci furono degli investimenti da parte
dell'Amministrazione regionale, del Consorzio e anche
dell'Amministrazione comunale per migliorare gli accessi alla
Riserva.
Il successo portò dei guadagni, se vogliamo chiamarli così, per
i commercianti del posto, per i commercianti della vallata e aiutò
il sostenimento del Consorzio pesca. Purtroppo vicissitudini che
abbiamo già discusso nel corso di iniziative da parte dei colleghi
della Lega e la pandemia hanno portato alla chiusura della riserva
per due anni di tempo. Grazie, credo, all'attività dell'allora
assessore Sapinet e all'attività del nuovo Assessore, la riserva ha
riaperto i battenti dopo il 1° aprile di quest'anno. Di questo
quindi devo ringraziare il Governo regionale, però ci si pongono
alcuni interrogativi. Ovviamente dopo questi due anni le perdite da
parte delle attività del posto sono state notevoli, nessuno ha
chiesto dei contributi per le perdite riscontrate, però oggi la
riserva ha bisogno di un aiuto per il suo rilancio.
In zona si vede di nuovo l'accesso di pescatori e il turismo
della pesca, vi assicuro, è un turismo importante, che lascia tanti
soldi sul posto, si rivedono pescatori che vengono dall'estero,
pescatori che vengono da altre regioni, il permesso per accedere
alla riserva è da 34 a 45 euro per cinque pesci, quindi è di un
costo rilevante, però riusciamo a dare soddisfazione a molti
pescatori, quindi si genera un importante flusso turistico per
l'intera vallata.
Nel ringraziare e nel condividere quello che è stato fatto vi si
chiede se nei confronti del Consorzio pesca vi sono state delle
interlocuzioni, è chiaro che ci sono state, ma soprattutto se sono
ancora in corso delle interlocuzioni a riguardo della gestione di
questa riserva, quali siano state le azioni poste in essere o che
si intendano porre in essere da parte dell'Assessorato competente
per rilanciare la riserva, per dare vigore ulteriore a questa
riserva e, in caso positivo, in cosa consistono o potrebbero
consistere queste azioni e se, considerata la collocazione della
riserva, se andate a vedere sul sito del Consorzio, è di facile
accesso alla riserva, ci sono delle piazzole importanti e
interessanti, se così come idea dell'Amministrazione comunale si è
pensato di riservare alcune piazzole accessibili ai disabili.
Questo ci porrebbe all'avanguardia rispetto ad altre realtà e
permetterebbe di usufruire di questo servizio, una nuova formula di
pesca, ma soprattutto per una pubblicizzazione ulteriore della
località.
Presidente -
Risponde l'assessore Carrel.
Carrel (PA) -
Grazie consigliere Restano per aver
approfondito questo tema, un tema che, come ha ben specificato, le
strutture conoscono bene e su cui hanno già lavorato negli ultimi
mesi proprio per arrivare alla riapertura della possibilità della
riserva di pesca di Valpelline e assieme all'Amministrazione
comunale, e ovviamente al Consorzio pesca, il quale è il
responsabile, quindi sicuramente è colui che ha competenza nelle
acque pubbliche in materia di pesca, dunque è l'attore principale,
siamo riusciti a fare una serie di interventi di manutenzione e di
pulizia di tutta l'area, andando a installare delle nuove panche e
dei nuovi tavoli e ovviamente andando a curare gli accessi alla
riserva. Questo quindi è il primo
step
che ci permette,
assieme al Consorzio regionale della pesca, di riaprire questa
riserva.
Quello che lei ci pone con quest'interpellanza però è un'analisi
più approfondita e la necessità secondo lei, che condivido
assolutamente, di rilanciare l'attività di questa riserva, che è
stata chiusa per due anni, e su questo le interlocuzioni con il
Consorzio regionale pesca che sono appena avviate su una serie di
temi sicuramente possono tenere in considerazione quanto da lei
esposto e può essere promossa in maniera sicuramente più efficace
o, meglio, sicuramente messa in evidenza la riapertura di
quest'area, che, purtroppo, per altre motivazioni è stata chiusa
per due anni, quindi sicuramente si lavorerà in tal senso.
Per quanto riguarda invece l'accessibilità anche alle persone
disabili, e quindi alla possibilità di effettuare delle piazzole
per i disabili, per le auto di portatori di handicap, sicuramente
stiamo effettuando degli approfondimenti con altri Assessorati,
perché, come sa, non è di esclusiva competenza del nostro
Assessorato e l'intenzione è quella di provare a capire se vi è la
possibilità, se vi sono i fondi e soprattutto la possibilità di
farlo in quell'area e il come agire, ma sicuramente da parte nostra
vi è la piena disponibilità a discuterne con il Consorzio pesca, il
quale ci ha già sottolineato l'importanza di questa riserva e sulla
quale sicuramente, come Assessorato, continueremo a lavorare in
questa direzione.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Restano.
Restano (GM) -
Grazie Assessore. Ovviamente non posso che
dichiararmi soddisfatto della risposta che lei mi ha appena
fornito. Vivendo in zona e conoscendo in maniera dettagliata tutti
i sentieri della riserva, posso anche fornirle un
report
molto puntuale delle criticità e dei luoghi dove si può agire e
come agire per migliorare. Mi metto quindi a disposizione insieme
all'Amministrazione comunale per agire in tal senso. Rimango quindi
in attesa di ulteriori informazioni da parte vostra e confidiamo in
una rapida soluzione ai dubbi che ancora ci sono rimasti.
