Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2422 del 10 maggio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2422/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri
possiamo dare avvio ai lavori di questo pomeriggio.
Prima di passare all'ordine del giorno, metterei in votazione
l'iscrizione di una risoluzione che è pervenuta questa mattina. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
La risoluzione è iscritta all'unanimità all'ordine del
giorno.
