Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2436 del 10 maggio 2023 - Resoconto
OBJET N° 2436/XVI - Question : "Informations sur les récentes
rencontres avec le Ministre compétent pour les rapports avec les
Régions sur le sujet des autonomies régionales".
Bertin (Presidente) -
Considerata l'assenza del
consigliere Manfrin, il punto n. 18 verrà affrontato domani.
Passiamo pertanto al punto n. 19. Risponde il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
La question du conseiller Lucianaz : en
quelles occasions et avec quels moyens le Président du gouvernement
valdôtain compte de tenir à jour le Conseil régional sur cette
capitale question institutionnelle ; Quelles ont été les plus
récentes rencontres avec le Ministre italien compétent pour les
rapports avec les régions et quelles les décisions ; Si le
Gouvernement régional a déjà rencontré le comité de LEP, nommé
"Comitato sui livelli essenziali delle prestazioni" et quel sera le
parcours de travail proposé".
On est en train de définir une question, alors, vous parlerez
après je crois... non ?
Presidente -
Consiglieri... Consiglieri! Non ho capito
neanche io la situazione. Ho soltanto sentito molto rumore
inappropriato, non ho capito i motivi di questo rumore. Riprendiamo
la risposta. Invito i Consiglieri a non parlare ad alta voce
durante le interrogazioni e durante gli interventi degli altri. Nel
caso in cui vogliano discutere, almeno si rechino nel foyer e
discutano quanto vogliano.
Il Presidente della Regione, a lei la parola.
Testolin (UV) -
Troisième question : "si le Gouvernement
régional a déjà rencontré le comité de LEP nommé "Comitato sui
livelli essenziali delle prestazioni" et quel sera le parcours de
travail proposé".
Je voudrais clarifier que le projet de loi présenté par le
ministre Calderoli portant mise en œuvre de
l'autonomie différenciée ne concerne que les Régions à statut
ordinaire, au terme du troisième alinéa de l'article 116 de la
Constitution.
Bien sûr, comme j'ai déjà dit lors de la séance de ce Conseil du
22 mars dernier, ce processus de réforme institutionnelle réserve
des opportunités et des espaces d'intervention également pour les
autonomies historiques, qui, de façon unitaire, ont déjà entamé un
dialogue avec le ministre Calderoli pour des aspects qui concernent
toutes les Régions à Statut spécial et les provinces autonomes.
Pour ce qui concerne directement la Vallée d'Aoste, en revanche,
le dialogue avec l'État se déroule dans le siège prévu,
c'est-à-dire la Commission paritaire, dont à l'article 48 du
Statut.
Les prochaines reconstitutions de la Commission paritaire nous
donneront l'occasion de rencontrer le ministre Calderoli que j'ai
entendu il y a quelques jours téléphoniquement afin de relancer
l'activité de la Commission elle-même, indispensable pour résoudre
certains problèmes urgents que vous connaissez bien ; évidemment
pour l'une et l'autre question, je ne manquerai pas d'informer
rapidement le Conseil de tout nouveau développement qui pourrait
survenir.
Concernant enfin le comité LEP, il faut signaler que ledit
comité a été créé officiellement le 23 mars dernier, mais les
travaux de ses 61 ou 62 membres n'ont commencé que hier, mardi 9
mai 2023, donc pas encore de nouvelles à vous fournir.
Presidente -
Replica il consigliere Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Merci, président Testolin. Comme
vous savez bien, le projet de loi présenté par le ministre
Calderoli prévoit à l'article 10, alinéa 2, je le cite en italien:
"ribadisce che anche alle Regioni a statuto speciale e alle
Province autonome si applica l'articolo 10 della legge
costituzionale 3/2001 di riforma al titolo V sul riconoscimento
anche a tali enti territoriali delle forme di maggiore autonomia
previste da tale leggi", dans le sens qu'il y a la possibilité
 - où la question n'est pas traitée par le statut spécial - de
réclamer, juste à propos de ce dessin de loi, des compétences
meilleures, des compétences qu'on pourrait bien obtenir par la
Commission paritaire. Donc s'il y a la volonté, il y a du boulot à
faire.
