Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 2627 del 13 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2627/XVI - Interrogazione con risposta scritta:
"Notizie in ordine a promozioni e aumenti stipendiali di dipendenti
della Casino de la Vallée S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
I punti n. 18 e 19 sono due
interrogazioni a risposta scritta. Ha ricevuto risposta?
Aggravi (LEGA VDA) -
Vorrei fare una dichiarazione, se è
possibile, altrimenti la lascio per iscritto sull'interrogazione,
nel senso che ho ricevuto risposta però volevo mettere agli atti
che in realtà, su una domanda di quelle poste, non ho ricevuto
risposta completa.
In particolare chiedo se eventuali assegnazioni sono state
assegnate in forma di
una tantum
. La risposta nel testo non
c'è, quindi farò poi un'iniziativa conseguente, però volevo che
agli atti del Consiglio rimanesse questo passaggio.
