Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 2708 del 27 luglio 2023 - Resoconto
OBJET N° 2708/XVI - D.L. n. 110 et P.L. n. 106: "Dispositions
pour la célébration du quatre-vingtième anniversaire de la
Résistance, de la Libération et de l'Autonomie. (Retrait d'un ordre
du jour. Approbation de la question préjudicielle sur un autre
ordre du jour)".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 29 Consiglieri,
riprendiamo l'analisi dell'ordine del giorno. I punti 5.01 e 6.06
saranno affrontati congiuntamente. Pertanto, iniziamo da questi due
punti. Si esamina il nuovo testo risultante dal coordinamento del
disegno di legge n.110 e della proposta di legge n. 106. Il nuovo
testo è predisposto dalle Commissioni consiliari Prima e Quinta.
Sono stati depositati due emendamenti della Lega che la Conferenza
dei Capigruppo, nella riunione di ieri, ha ritenuto, in deroga al
Regolamento, di ammettere all'unanimità, pur essendo pervenuti
oltre i termini regolamentari.
I relatori sono, per la Prima Commissione, il consigliere
Lavevaz, e, per la Quinta Commissione, il consigliere Padovani; per
la proposta di legge il relatore è, per la Prima e per la Quinta,
la consigliera Minelli.
Padovani (FP-PD) -
Il presente articolato reca
"Disposizioni per la celebrazione dell'ottantesimo anniversario
della Resistenza, della Liberazione e dell'Autonomia della Valle
d'Aosta", al fine di fornire un quadro normativo unitario alle
iniziative e ai progetti programmati dall'Amministrazione regionale
o proposti da altri soggetti nel rispetto delle finalità di cui
all'articolo 1 del testo in questione.
Il testo è stato redatto dalla Prima e dalla Quinta Commissione
consiliare permanente ed è il risultato del coordinamento tra il
disegno di legge regionale 110 e la proposta di legge regionale
106.
Il presente testo ha avuto parere favorevole a maggioranza delle
Commissioni stesse.
Questa proposta legislativa è un importante strumento di
preservazione e diffusione della memoria storica legata al periodo
che va dal settembre del 1943, mese nel quale i democratici
cristiani, azionisti, liberali, socialisti, comunisti e in Valle
d'Aosta gli autonomisti, diedero vita al Comitato di liberazione
nazionale a seguito del crollo del fascismo e l'invasione dei
nazisti.
Eventi che portarono alla nascita della Repubblica italiana con
la sua Costituzione, all'Autonomia speciale della nostra Regione e,
infine, alla promulgazione del suo Statuto, che ne definisce gli
elementi fondamentali.
La Resistenza rappresenta una pagina fondamentale della storia
italiana, un capitolo di eroismo, sacrificio e determinazione, che
ha visto uomini e donne unirsi in una lotta coraggiosa contro
l'oppressione nazifascista.
Attraverso atti di coraggio e sacrificio, le partigiane e i
partigiani hanno dimostrato una straordinaria forza nella difesa
dei valori fondamentali dell'umanità: libertà, giustizia sociale e
democrazia. Questa lotta per la libertà ha plasmato la coscienza
collettiva e l'identità del nostro Paese, insegnandoci la preziosa
lezione che i diritti fondamentali devono essere difesi con tenacia
e determinazione.
La Liberazione dal nazifascismo ha segnato l'inizio di una nuova
era per l'Italia, caratterizzata da una crescente consapevolezza
dei valori democratici e dei diritti per tutte e tutti. Il popolo
italiano ha dimostrato la sua volontà di lottare per un futuro
migliore, basato sulla pace, sulla solidarietà e sulla tolleranza.
Trasmettere questa memoria storica alle generazioni future è
cruciale per assicurare che le tragedie del passato non vengano
dimenticate e che il nostro impegno verso la costruzione di una
società più giusta e inclusiva sia costante.
L'Autonomia della Valle d'Aosta è una conquista di fondamentale
importanza per la regione e per la sua gente. Rappresenta un
riconoscimento dell'identità culturale e storica della Valle
d'Aosta, consentendo ai suoi cittadini di avere una maggiore
partecipazione nel processo decisionale e nella gestione delle
questioni che li riguardano direttamente.
Trasmettere la memoria storica della Resistenza, della
Liberazione e dell'Autonomia della Valle d'Aosta è un dovere che
abbiamo nei confronti delle vittime, dei sopravvissuti e delle
future generazioni. Questi eventi hanno plasmato la storia del
nostro Paese e hanno avuto un impatto profondo sulla costruzione
della nostra identità. Senza la conoscenza di questi fatti storici,
rischiamo di perdere una parte fondamentale della nostra eredità
culturale e dei principi su cui è fondata la nostra società.
Questo sforzo ci aiuterà a garantire che le future generazioni
continuino a comprendere il valore della libertà, della democrazia
e della diversità culturale, e ci spingerà ad agire con
responsabilità e determinazione per proteggere i diritti civili,
sociali e costruire un futuro migliore per tutte le persone.
Cette proposition se compose de quatre articles: en particulier,
l'article 1er indique, justement, l'objet et les finalités du
projet de loi. L'article 2 confie les fonctions du Comité pour les
célébrations du quatrevingtième anniversaire de la Résistance, de
la Libération et de l'Autonomie de la Vallée d'Aoste au Comité pour
la promotion et le soutien des initiatives pour la Mémoire à qui
s'adjoint les présidents des Commissions du Conseil compétentes en
matière d'institutions et autonomie, ainsi que d'éducation et
culture. L'article 3 prévoit que la Région peut octroyer des aides
à des organismes publics et privés en vue de soutenir la
réalisation d'initiatives spéciales répondant aux finalités du
projet de loi en question et confie l'établissement des modalités,
des procédures et de tout autre aspect relatif à l'application de
celui-ci au Gouvernement régional, qui y pourvoit après
présentation au Comité visé à l'article 2. Quant à l'article 4, il
concerne les dispositions financières, alors que l'article 5 porte
déclaration d'urgence.
Presidente -
Si è prenotata la Consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
La proposta di legge che abbiamo
depositato il 31 maggio scorso, volutamente e significativamente a
ridosso delle celebrazioni per la festa della Repubblica nata dalla
Resistenza, è in continuità con quella approvata dal Consiglio
regionale nel 2013 per celebrare il 70° anniversario e si basa
quindi su un modello operativo già sperimentato con risultati
positivi dieci anni fa, nel periodo 2013-2018.
L'articolato è preceduto da una relazione che ha l'intenzione di
ricordare, sia pur brevemente, che gli anni compresi tra l'8
settembre del '43, giorno dell'armistizio, e il 26 febbraio del
'48, data di nascita del nostro Statuto speciale, sono stati
decisivi per la definizione e il rinnovamento democratico delle
istituzioni italiane e valdostane.
Anni i cui avvenimenti salienti vanno quindi ricordati e
celebrati degnamente, al fine di conservarne la memoria e
tramandarne alle nuove generazioni il valore e il significato.
Il caso ha voluto che si discutesse di questi progetti di legge
proprio a ridosso del 25 luglio, un momento significativo, perché
esattamente 80 anni fa cadde il regime fascista dopo una serie di
avvenimenti susseguitisi nella primavera del '43 e culminati con la
riunione del Gran Consiglio del fascismo nella notte tra il 24 e il
25 luglio e la destituzione di Mussolini.
La proposta da noi depositata è un testo semplice, che consta di
quattro articoli. L'articolo 1 stabilisce che la Regione celebra
l'80° anniversario della Resistenza, della Liberazione e
dell'Autonomia patrocinando, promuovendo, organizzando e
finanziando apposite iniziative per gli anni dal 2023 al 2028.
L'articolo 2 attribuisce al Comitato per la promozione e il
sostegno di iniziative per la Memoria, istituito con legge 12 marzo
2012 n. 6, le funzioni di Comitato per le celebrazioni dell'80esimo
anniversario della Resistenza, della Liberazione e dell'Autonomia
della Valle d'Aosta, Comitato che viene integrato con alcune
figure.
L'articolo 3 stabilisce che la disciplina di ogni altro
adempimento relativo all'applicazione della legge sia demandato
alla Giunta regionale.
L'articolo 4 reca le disposizioni finanziarie mediante
l'istituzione di un fondo le cui risorse saranno attribuite alle
strutture regionali che realizzeranno o parteciperanno alla
realizzazione delle singole iniziative sulla base delle leggi
regionali vigenti.
Il disegno di legge depositato dalla Giunta il 27 giugno scorso
è molto simile alla nostra proposta e riteniamo positivo che si sia
giunti, dopo un confronto in Prima Commissione, ad una sintesi e ad
una predisposizione di testo congiunto.
Il disegno di legge n. 110 è stato mantenuto come testo di base
ed è stata recepita la nostra proposta di aggiungere all'articolo
2, comma 3, la possibilità di partecipare al Comitato incaricato di
raccogliere ed esaminare le proposte, per i Sindaci dei Comuni
eventualmente interessati dagli eventi, nonché i promotori e i
responsabili delle varie iniziative.
Riteniamo infatti necessario che le comunità e i soggetti che
organizzano questi eventi siano coinvolti,
à tour de rôle
,
nelle riunioni del Comitato, nell'ottica dello spirito stesso della
legge, che non è di mera celebrazione istituzionale ma è di
promuovere una memoria attiva.
Altro elemento importante, frutto del confronto tra i due testi
di legge, è la modifica del comma 2 dell'articolo 3 che non indica
più il limite rigido dei trenta giorni per la definizione dei
criteri di valutazione delle spese nell'apposita deliberazione di
Giunta, ma demanda più semplicemente alla stessa la definizione di
tali criteri che, nel tempo, potrebbero variare, tenuto conto che
la legge riguarderà celebrazioni e iniziative fino al 2028 delle
quali, al momento, non si conoscono tutte le possibili
articolazioni.
La modifica interviene quindi su quello che era, a nostro
avviso, un appesantimento burocratico che è bene evitare.
Infine l'articolo 4, relativo alle disposizioni finanziarie,
prevede una spesa globale superiore a quella da noi prevista
inizialmente, aspetto che accogliamo favorevolmente.
Ringrazio i colleghi della Prima Commissione che hanno
partecipato all'esame delle due proposte, in particolare il
Presidente Lavevaz che ha collaborato fattivamente alla
predisposizione del nuovo testo di Commissione.
Concludo prendendo a prestito le parole di uno scrittore che non
ha nulla a che vedere con la storia della nostra Resistenza e della
lotta per la Liberazione, uno scrittore cinese, Wang Shuo, che ha
indagato il rapporto tra memoria e passato.
Shuo dice: "Perdere il passato, significa perdere il
futuro".
Condivido pienamente le sue parole e credo che si attaglino
perfettamente anche al significato di questo nuovo testo di
legge.
Presidente -
Dopo l'illustrazione delle relazioni,
possiamo aprire la discussione generale. La discussione generale è
aperta. Chi vuole intervenire in discussione generale si prenoti.
Si è prenotato il consigliere Cretier, a cui passo la parola.
Cretier (FP-PD) -
Intervengo per una breve dichiarazione
a sostegno di questo disegno di legge con un testo finale che ha
messo assieme un disegno di legge ed una proposta di legge.
Ha detto bene il collega Padovani, relatore del disegno di
legge, che assieme - e ripeto assieme - anche sotto diverse
bandiere ideologiche, le varie formazioni partigiane diedero vita
ad una lotta di liberazione comunitaria, con un solo obiettivo:
liberarsi dall'oppressore, che sia stato straniero o italiano.
La storia non si cancella o si modifica a piacimento, è quella
che ci ha portato alla democrazia.
Ho sentito in quest'Aula dichiarazioni fuorvianti, definendo
buoni o cattivi partigiani, autonomisti e non, quelli di sinistra
definiti pericolosi. Non credo sia stato così, seppur con
particolarismi diversi, l'obiettivo era solo uno: la libertà.
Il disegno di legge rende onore ai momenti storici del '43 e
'48, e pone le basi per le sue legali celebrazioni, ricordando i
passaggi e le date storiche già citate da altri, un susseguirsi di
eventi importanti da tramandare ai giovani.
Fare memoria non è solo ricordare il passato, ha un significato
di conoscenza, per fare nostre le storie del passato, comprendere
le ragioni, per poi cambiare il presente.
Molti hanno letto e studiato i testi, io ho ascoltato dalla viva
voce di molti: anche dopo 50 anni si leggeva ancora nei loro occhi
la tragedia vissuta.
La memoria, come ha detto il Presidente della Repubblica Sergio
Mattarella:
"
Le radici in una comunità, fare memoria, è
condizione affinché la libertà conquistata continui ad essere
trasmessa e vissuta come un bene indivisibile". Aggiungo poi io:
non di una sola parte, non di un'associazione, non di un gruppo, ma
di una nazione e di un popolo ed in questo caso di una Regione.
Celebrare l'80° è un atto di civiltà, di memoria e di
libertà.
Presidente -
Altri in discussione generale? Se non vi
sono altre prenotazioni... Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (PA) -
Je crois que des interventions qu'on a
déjà écoutées on a deux aspects importants. D'un côté, l'école: je
crois que c'est nécessaire de faire comprendre aux différents
échelons de l'école ce qui a été et ce qui va devenir pour nous
cette date. Faire comprendre quel a été l'engagement de nos
ancêtres par rapport à ce qui s'est passé. Et si aujourd'hui on
peut tranquillement en parler, c'est merci au travail qu'on a fait
à ce moment. Je crois que dans ce sens, tout ce qu'on peut faire
c'est de prendre un engagement important et que chaque année on
puisse revenir sur ce thème pour comprendre ce qui s'est passé,
surtout pour les jeunes, dans les écoles et à tous les niveaux,
afin de comprendre que ce qu'on dit aujourd'hui n'est pas seulement
pour cette journée, mais c'est pour la vie. Et dans ce sens, je
crois que ce serait bien de faire une vraie invention vis-à-vis de
tous ceux qui ont la possibilité d'y travailler et de rappeler ce
qui a été, afin de faire comprendre qu'il ne faut plus arriver à ce
thème. Je crois que c'est difficile, mais c'est nécessaire. Surtout
pour les jeunes, car autrement on risque de nous rappeler les uns
aux autres ce qui s'est passé, mais de ne pas avoir la possibilité
de revoir en mieux ce qu'on doit faire pour faire respecter la
liberté de nous tous.
Presidente -
Consigliere Lucianaz, a lei la parola.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Je commencerai par les aspects
formels de ce projet de loi. Transmettre la mémoire des événements
et des protagonistes de la Résistance, de l'Autonomie valdôtaines
et approfondir la réflexion sur les origines, autant dispositions
avec la loi régionale 2013 pour la célébration du 70
e
anniversaire de la Résistance, la Libération de l'Autonomie. Voilà,
ça c'était - le texte que je viens de vous lire - ce qui s'est
passé il y a 10 ans, avec la loi régionale proposée par le
Président du Gouvernement régional Laurent Viérin et le Président
du Conseil régional, Joël Farcoz.
C'est-à-dire, vous avez fait copier-coller - si on peut dire
l'expression française - de ce qui s'est passé il y a 10 ans. Mais
bon, c'est vrai qu'à l'époque on avait quand même produit
l'intéressant bouquin d'André Zanotto "Il lungo cammino verso lo
Statuto d'Autonomia", qui était quand même une contribution
importante pour connaître cette période.
Donc, vous avez essayé de copier ce qui c'est passé il y a 10
ans, vous n'avez même pas changé le titre qui est resté le même :
"la Résistance, la Libération, l'Autonomie"... enfin, pas trop de
fantaisie, mais ce qui compte c'est de rappeler les valeurs de ce
message.
Alors, à mon avis, il faut avoir le courage de dire ce qui s'est
passé à l'époque. J'avais demandé, en Première Commission,
d'écouter en audition quelques personnages - des historiens de
l'Institut historique - qui pouvaient nous raconter ce
qu'effectivement c'est passé, surtout après qu'on a découvert une
série de documents dans les archives, qui ont sensiblement donné un
point de vue différent à ces épisodes.
Naturellement, la majorité et le Président Lavevaz ont refusé,
en disant que le Conseil régional, et surtout la Commission, n'est
pas le lieu pour faire de l'histoire. Mais justement ici, dans ce
projet de loi, on parle de l'histoire, on parle de valoriser le
patrimoine historique, politique, social et culturel. Donc, encore
une fois, l'hypocrisie qui règne.
Bon alors pas question de parler d'histoire, on ne parle pas
d'histoire si ça vous dérange. Mais, quand même, je crois que,
après quatre-vingt ans, c'est le moment de dire qu'il y a une
période historique qui est terminée et qu'il y a l'actualité.
Et moi, franchement, entendre encore les mots "fasciste" et
"communiste" commence à me déranger. C'est une considération tout à
fait personnelle. Mais je crois que les conditions actuellement
sont différentes, surtout pour moi que dans cette Salle, j'ai été
condamné pour avoir eu la liberté d'exprimer mes opinions sur la
restriction des libertés personnelles qu'on a passé il y a 2 ans.
Donc, voilà que les nouvelles valeurs de la liberté sont maîtrisés
d'une façon, je dirais, un peu étonnante. Mais pas question de
revenir sur ça. Donc, faisons comme vous le proposez: cinq ans de
cette salade que vous avez mis dans ce projet. Donc, on fêtera la
Résistance, on fêtera la Liberté, on fêtera l'Autonomie. Pourquoi
ne pas fêter ces formidables Valdôtains qui ont lutté pour
l'indépendance de leurs terres? Et je parle d'une grande partie de
résistants valdôtains qui ont dû prendre la France pour se réfugier
et ne pas être mis en taule.
Et voilà qu'il faut, à mon avis, rappeler l'effort formidable de
Vincent Trèves, de Marie Nouchy, de Millo Real, de tous ces jeunes
Valdôtains qui - même s'ils avaient grandi dans les 20 ans de
dictature fasciste, et donc avec tous les messages que les 20 ans
d'une certaine culture dans l'école, dans les messages publics,
dans les manifestations, ont essayé de plasmer - ont su, quand
même, après 20 ans - je répète - de dictature, avoir une idée tout
à fait différente, une idée de valorisation de leur culture, de
leur langue, de leur liberté.
Et je crois qu'il y a d'autres valeurs à rappeler de cette
période, pas seulement la liberté et pas seulement la Résistance.
Il y a eu un peuple qui a demandé deux fois publiquement une
consultation populaire; deux fois les places occupées: place
Chanoux - qui à l'époque s'appelait encore place Charles-Albert et
suite à cette manifestation on a refusé de changer le nom en place
Chanoux, ce qui arrivait après, c'était exactement le 18 mai '45 -
et là c'est le char armé des forces alliées qui ont arrêté la
manifestation. Donc, les Anglais ont empêché aux Valdôtains
d'exprimer librement leur volonté de consultation populaire. Mais
les mêmes faits sont arrivés le 26 mars '46, quand, encore une
fois, les Valdôtains réclamaient une consultation populaire et
voilà que là, au contraire, il y a eu les partisans, les forces
contraires à l'expression du séparatisme qui ont empêché ça, en
première personne le Président du Conseil régional, Chabod.
Donc il faut rappeler ça aussi: il faut rappeler que la
démocratie en Vallée d'Aoste a été toujours supprimée. Supprimée
tant par les forces militaires que par des dessins supérieurs
sûrement économiques. Et que quand même cette expression, encore
une fois, avait essayé d'être proclamée avec l'expression d'un
nouveau projet de Statut spécial voté à l'unanimité par le Conseil
régional. Mais encore une fois Rome, n'a pas écouté.
Voilà qu'on a ce Statut, maintenant on glorifie ce Statut, qui
est quand même une loi constitutionnelle; mais ce que je veux
rappeler à cette Assemblée, c'est que le Statut constitutionnel
dérive de l'approbation de la Constitution italienne du 10 janvier
'48. Alors que l'Autonomie valdôtaine - qui est un concept bien
plus important - remonte au 7 septembre '45 et elle est précédente
- je le répète, est précédente - à la République italienne, à la
Constitution italienne. Donc c'est sur ce point qu'il faut être
fort et résistant.
Moi, je n'ajoute pas autre chose, j'ai déjà dit en Commission ce
que j'avais à dire: à mon avis il n'y a pas la volonté de séparer
des concepts qui sont bien différents. Il suffit de dire que le 30
avril '45 pour bloquer l'avancée de l'armée française qui menaçait
(les Sénégalais français menaçaient) de descendre à Aoste, il y a
eu un accord entre l'évêque, entre le capitaine Adam et les forces
fascistes pour contrecarrer cette avancée. Et donc quand on parle
de Résistance aux fascismes, et en même temps l'histoire nous dit,
clair et net, qu'il y a eu des grands accords militaires et
politiques entre la dernière période fasciste et la Résistance, à
mon avis c'était le cas de faire plus de clarté et de dire aux
jeunes valdôtains comme les choses se sont passées. Ce n'est pas
toujours blanc et noir, on le sait bien, ça a été une période très
difficile avec des changements de camp impressionnants, et donc la
première chose, avant de fêter et lancer des messages universels,
c'est de connaître les faits.
Presidente -
Consigliere Perron, a lei la parola.
Perron (LEGA VDA) -
Utilizzerò il mio intervento anche
per illustrare - visto che ho più tempo - quello che sarà il nostro
emendamento successivo (ringrazio già i colleghi che hanno permesso
che fosse presentato).
Abbiamo avuto un problema con la mail, abbiamo fatto un errore
materiale, c'è stato un atto di
fair
play
nei nostri
confronti, di poter inserire l'emendamento; ringrazio, il fair play
è sempre una buona cosa. Ci si può scontrare duramente sulle idee,
siamo qua per questo, ma il fair play è un livello superiore,
quindi ringrazio.
Venendo a noi, il tema è storico, bene fa il collega Lucianaz a
ricordare o anche come è stato detto: è chiaro, questa non è
un'assemblea che deve parlare di storia, non è l'argomento
principale, ma dobbiamo ricordarci chi abbiamo avuto seduto qui
dentro, uno dei più grandi storici, probabilmente, anzi, senza
"probabilmente", Federico Chabod, considerato ancora oggi uno dei
più grandi storici, e quindi intellettuali, europei. Dunque, anche
alzare il livello e fare considerazioni storiche in quest'assise,
direi che è una forma di rispetto verso qualcuno di grande che ci
ha preceduto.
Venendo ancora al tema storico, è chiaro che c'è un rapporto
molto stretto, in realtà, tra la storia e quella che è la politica:
non potrà mai essere dimenticata questa cosa qua.
Non c'è un solo modo di guardare alla storia e agli avvenimenti
storici: un conto sono i fatti storici, un conto sono le
interpretazioni e non ce n'è una soltanto, ce ne possono essere
varie.
C'è una storiografia di tipo liberale, c'è una storiografia
marxista, c'è una storiografia cattolica; le idee politiche
interpretano i fatti storici a seconda del loro punto di vista, non
dobbiamo mai dimenticare questo.
C'è un rapporto di storia e politica, la storia costituisce un
mito fondante per molta politica, giustamente, è normale che lo
sia, ma allo stesso tempo bisogna stare attenti a non piegare i
fatti storici alla politica.
Sono giuste le narrazioni, sono giusti i punti di vista ma,
ripeto, attenzione: i fatti storici non vanno mai piegati alle
proprie idee, alle proprie idee politiche. Purtroppo, in un certo
senso, è quanto è avvenuto in Italia a partire dal dopoguerra.
Perché, chiaramente, dopo i traumi che ci sono stati nel periodo
fascista chiaramente ma anche alla fine del periodo fascista, con
la grande Guerra, ed in particolare quello che fu un evento
terribilmente traumatico per tutta la nazione che fu l'8 settembre
1943.
Al di là del 25 luglio, l'8 settembre in realtà fu un qualcosa
di terribile, perché vide una nazione spaccata dalle radici, vide
una nazione che si trovò orfana di quello che era uno dei pilastri:
la monarchia, che fece una pessima figura ovviamente abdicando al
suo ruolo centrale. E quindi una nazione che si trovò spaccata con
quelli che prima erano gli alleati, per quanto poi i crimini
nazisti vennero fuori, tutti i crimini nazisti vennero conosciuti
successivamente, non sempre si poteva sapere, non si può giudicare
con l'occhio di oggi quello che successe in un periodo così
difficile e traumatico.
Quindi quelli che erano gli alleati, ahimè i nazisti, divennero
di colpo i nemici che avevamo in casa.
Questo generò chiaramente tutta una serie di effetti, che si
riverberano ancora sulla storia di oggi.
Al di là di questo, io aggiungo un altro tassello, perché in
questo caso me ne sono occupato personalmente. Mi consentirete un
minimo
excursus
personale, all'epoca della mia tesi di
laurea. La mia tesi di laurea riguarda il periodo storico in Valle
d'Aosta nel fascismo dal '36 al '39, cioè degli avvenimenti della
guerra civile spagnola vista dai valdostani. Mi sono laureato a
Torino, ho scelto di fare questa tesi, voglio ringraziare tra
l'altro qua oggi delle persone, in particolare all'epoca la
Fondazione Chanoux che mi contattò. Io ero un perfetto sconosciuto
(non che oggi mi ritenga un
vip
) ma mi contattarono. In
particolare, Alessandro Celi, posso ringraziarlo, mi fa piacere
farlo qui dopo quasi quindici anni, e Etienne Andrione. Anche loro
all'epoca mi contattarono. Posso ringraziare, non so se lavora
ancora qua, Lauretta Operti, che lavorava negli archivi e mi diede
accesso agli archivi del fascismo dell'epoca. Quindi ebbi accesso a
dei documenti di prima mano per la mia ricerca; oggi colgo
l'occasione per ringraziarli perché, ripeto, non mi dovevano nulla
e mi hanno aiutato.
In questo caso la Fondazione Chanoux mi fece fare un intervento,
una parte della mia tesi è stata pubblicata, pur essendo su un tema
che riguardava il fascismo in Valle. Anche su questo io credo che,
al di là delle ideologie, si debba pensare ad ulteriori studi. Ci
sono ancora margini di studio per quel che riguarda il fascismo in
Valle, bisogna ricordare anche alcuni aspetti, il fascismo come
altri regimi totalitari che hanno tutta la condanna (per me quello
stalinista ad esempio), ma ebbero dei ruoli. Ad esempio, il
fascismo in Valle ebbe il ruolo di portare in un certo modo la
modernità: se noi guardiamo, ad esempio, alcune centrali che
abbiamo... ogni volta che vado a Cervinia guardo la centrale di
Covalou: 1924. Pur limitando la libertà, e ciò è inaccettabile, il
fascismo consentì alcuni aspetti di industrializzazione e di
modernizzazione della Valle, che non vanno dimenticati, pur nella
condanna ferma politica: mantenere distante il giudizio oggettivo
storico da quello che è il giudizio politico.
Ci sono ancora margini per uno studio del fascismo, a mio
avviso, in Valle, nei prossimi anni e di vicende della storia di
quel periodo, non solo a partire dal '43-'45 in poi. La mia critica
fondamentale. che faccio a molti che si occupano di storia su
queste tematiche, è che la storia non è iniziata nel 1943.
Vedo una totale chiusura su questi aspetti, uno può conoscere
tutto quello che è successo dal '43 in poi, capisco benissimo che
sia un mito fondante per la Valle, perché non saremmo qui; ricordo
che all'epoca la Valle d'Aosta era inserita nella Provincia con
Ivrea, ma, attenzione, anche qua un aspetto che non viene mai
tirato fuori: le
élite
valdostane all'epoca videro in
maniera assolutamente positiva il fatto che Aosta fosse il centro e
in qualche modo Ivrea fosse subordinata.
Chiaramente i fascisti lo fecero apposta, volevano controllare
la zona, e misero Aosta a capo della Provincia, ma in questo caso
ci fu anche un ruolo delle élite valdostane che inizialmente, nelle
prime fasi, videro questa cosa in maniera positiva.
Sono sfumature che potranno sembrare banali, ma che vanno messe
sul tavolo sempre in tema di oggettività storica.
Venendo a noi, nei minuti rimanenti, io illustrerò già il nostro
emendamento. Abbiamo inserito, sempre nell'articolo 1, una modalità
che potrebbe allargare la discussione culturale e storica sul tema,
che invece è evidenziato in questa legge. In particolare, ci siamo
rifatti a quella che è la legge a cui poi si attacca in qualche
modo il Comitato per le celebrazioni dell'80° anniversario della
Resistenza, è legato alla legge regionale 12 marzo 2012 n. 6 che
parla di "Disposizioni in materia di valorizzazione, promozione di
ideali di libertà, democrazia, pace e integrazione tra i popoli
contro ogni forma di totalitarismo".
Proprio su questo mi soffermo un attimo, sul tema del
totalitarismo, ed è quello che noi cercheremo di inserire per
poter, ripeto, allargare la discussione a livello culturale.
Il termine "totalitarismo" ha un importante significato, ne
faccio un attimo la storia: non è utilizzabile in senso lato, se
vogliamo dare un po' di precisione storica, bisogna capire cosa
significa.
Inizialmente il termine venne usato in ambiente antifascista,
nei primi anni '20, tra gli oppositori liberali, democratici,
socialisti e cattolici del regime.
Sarà però Mussolini ad appropriarsi del termine: nel giugno
1925, al IV Congresso del PNF, Mussolini parlerà apertamente della
nostra "feroce volontà totalitaria". Nell'elaborazione, poi, invece
di quello che fu il teorico del fascista, il filosofo del fascismo,
Giovanni Gentile, il termine - in realtà - prende un'altra forma,
diventa una forma estrema di Stato etico, quindi non è quello che
verrà utilizzato successivamente.
Anche nella sua attuazione, paradossalmente, qui c'è un tema
interessante, il fascismo italiano non viene generalmente
considerato totalitario, non fu probabilmente un totalitarismo -
dico "probabilmente" perché ci sono interpretazioni - per quanto si
vantasse di esserlo, per quanto volesse essere totalitario.
Questo perché? Ed è un altro elemento che, per oggettività, va
sempre messo sul tavolo. In Italia, a differenza di quello che fu
poi il nazismo, quello che fu poi la situazione dell'Unione
Sovietica, continuavano a coesistere due grandi poteri: uno era il
potere della Chiesa, con cui il regime notoriamente firmò nel 1929
i Patti Lateranensi, e la monarchia.
Quindi, la volontà totalitaria del fascismo, che certamente
ebbe, non riuscì ad esplicarsi in questi termini.
Il regime fascista è quindi assimilabile - se vogliamo essere
precisi storicamente e, ripeto, in ossequio ai grandi del passato
della storia che qua dentro ci sono stati, possiamo anche
permettercelo -, fu più un regime autoritario, che, pur essendo a
partito unico, non fu mai in grado di condizionare completamente la
vita politica e sociale del Paese.
I due regimi, compiutamente totalitari, nel periodo fino alla
fine della Seconda Guerra mondiale (quindi siamo perfettamente
dentro alla legge di oggi), furono il nazismo e lo stalinismo.
Possiamo in questo caso lasciar fuori invece - questo è oggetto
di discussione storica - il bolscevismo; probabilmente, non fu
totalitario nelle prime fasi. Ma lo stalinismo certamente sì.
Abbiamo quindi una definizione di base oggi che può mettere
d'accordo un po' tutti.
Sul termine "totalitarismo" intendiamo un sistema politico in
cui un partito unico ha conquistato l'intero potere statale e ha
assoggettato l'intera società, ricorrendo ad un uso capillare
terroristico della violenza e conferendo un ruolo centrale
all'ideologia (il tema dell'ideologia è fondamentale); è un
fenomeno, tra l'altro, che si sviluppa nel 900 e non può essere
paragonato a nulla di antecedente.
Quindi, tanto per dire e per banalizzare un po', non è perché i
fascisti si rifacevano agli ideali della romanità che Giulio Cesare
può essere considerato un fascista: ogni epoca ha i suoi canoni e
chiunque voglia analizzarla deve tener conto di questo, altrimenti
fa della storia spiccia da bar.
È un termine quindi - aggiungo - oggetto di grande dibattito, a
partire dagli anni '30; quindi sono cent'anni che si dibatte e
questa categoria viene utilizzata.
Come dicevo prima, si cimentarono su di esso autori liberali, ad
esempio von Hayek, Raymond Aron, Karl Popper (che, tra l'altro, per
inciso, faceva risalire la mentalità e i rischi totalitari
addirittura alla Repubblica di Platone; interpretazione anche
questa discussa ma la metto sul tavolo), autori dissidenti dei
regimi comunisti, come Solzenicyn, autori cattolici come Mounier,
autori socialisti come Bataille, Boris Souvarine, Simon Weil,
passando per uno dei più classici del tema: "Le origini del
totalitarismo" del 1951 di Hannah Arendt; testo famosissimo,
considerato probabilmente quasi la Bibbia della questione
totalitarismo.
Ancora oggi si discute, ad esempio, se forme di regimi
dell'America Latina abbiano avuto carattere soltanto autoritario
oppure no, se la definizione di "totalitarismo" in Asia corrisponda
maggiormente alla Cina di Mao o al governo di Pol Pot. E non solo
(questa è l'ultima parte): ulteriori inquietanti interrogativi
nascono oggi con il deragliamento verso le democrazie in stato di
perenne emergenza, o presunta tale, nonché il controllo sempre più
capillare degli individui da parte di una tecnologia ormai
omnipervasiva (sono probabilmente strumenti che il nazismo e il
comunismo si sognavano, magari li avessero avuti). Un controllo
capillare così dell'essere umano non c'è mai stato, questo deve
accendere un campanello d'allarme molto forte per chiunque voglia
un sistema che ha la libertà al suo centro.
Insomma, è un tema di dibattito fecondo e attuale, troppo spesso
dimenticato per questioni meramente politiche. È chiaro che mettere
insieme nazismo e stalinismo ad una certa parte politica non piace
e non piacerà mai, ma questo è un problema loro.
Ampliare quindi in questo modo la legge, come cerchiamo di fare,
sperando di avere delle discussioni anche su quel tema (poi c'è un
Comitato, potrà decidere il comitato se ciò che verrà proposto sarà
valido secondo loro oppure no); noi riteniamo che quest'aggiunta
sul totalitarismo possa rendere più completa questa legge, vorrei
dire anche più attuale, non va a togliere nulla del mito fondante,
chiaramente, della Valle d'Aosta e del Consiglio regionale, nel
quale tutti siamo a far parte, grazie alla libertà di quest'epoca.
Quindi riteniamo di metterla sul tavolo e di aver migliorato in
qualche modo la legge, ripeto, resa più attuale e anche con uno
sguardo al futuro. La storia non può essere soltanto il passato, ma
capire il passato e far capire il presente e in qualche modo anche
proiettare verso la comprensione e la prevenzione di errori nel
futuro.
Presidente -
Consigliere Chatrian, a lei la parola.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Quelques petites considérations
sur l'esprit de cette loi. On a fait un cadre, on a essayé de
mettre ensemble un cadre clair. Je crois, sur le plan politique, on
a bien fait à essayer de faire un unique dessin de loi: donc, merci
collègues Minelli et Guichardaz.
Et sur ces thèmes, nous croyons très important, pas seulement
rappeler, mais regarder de l'avant. Pourquoi? Pourquoi nous croyons
très important transmettre - il le disait un autre collègue -
auparavant aux écoles, aux étudiants, aux générations futures, ce
qui s'est passé. Donc, d'un côté, commémorer, valoriser le
patrimoine historique, politique, culturel de l'antifascisme en
Vallée d'Aoste: extrêmement important, où, à l'époque, on avait
réduit la démocratie, on avait réduit la liberté, on avait réduit
et mis en difficulté nos langues et je pourrais continuer. Mais, je
crois important, aujourd'hui, regarder de l'avant et pour regarder
de l'avant sont importantes les intégrations qu'on a insérées à
l'intérieur de ce cadre. Le fait même de compléter le Comité avec
les deux Présidents: d'un côté, le Président de la première
Commission (il s'occupe d'Autonomie et la bagarre qu'on est en
train de faire, qu'ils sont en train de faire au niveau national...
donc, extrêmement important à avoir à l'intérieur du Comité, le
Président de la Première Commission) et de l'autre côté, nous
croyons important le fait d'avoir même le Président de la Cinquième
Commission. Nous croyons importante la question, que je disais
avant, des jeunes générations, de l'école, de l'instruction... Je
ne vois pas à l'intérieur du Conseil l'Assesseur à l'instruction et
à la culture... C'est là qu'on doit faire la différence, c'est là
qu'on doit essayer de valoriser, transmettre et surtout approfondir
les réflexions: ce qui c'est passé et ce qui ne doit pas passer
dans le futur.
Donc, là on peut encore faire la différence, on doit faire la
différence. D'un côté rappeler, d'un côté savoir, de l'autre côté
nous croyons importantes l'histoire et notre culture: elles sont le
pilier de notre Statut. Le Statut, qui pour nous est une force, une
force que souvent on doit même employer mieux, oser d'un côté et de
l'autre l'actualiser; là c'est, je crois, la partie où nous devons
saisir et de l'autre côté garantir (voilà, c'est la parole la plus
adaptée), garantir la liberté et garantir la démocratie,  en
tenant toujours très haut le fait de connaître notre histoire,
notre culture et en sachant qu'on doit se confronter avec l'arc
alpin, avec notre communauté, avec nos voisins suisses et savoyards
et essayer de porter à l'intérieur de l'Europe ce que sont nos
pécularités, mais surtout les nécessités de notre communauté.
Voilà donc sur le plan politique est positif qu'on a fait ce
nouveau texte ensemble, et nous croyons important donner
directement et assurer la promotion et le soutien pour les années
2023-2028.
Presidente -
Consigliere Lavy, a lei la parola.
Lavy (LEGA VDA) -
Se si legge il testo del disegno di
legge, si nota un certo tipo di sensibilità: si parla di Resistenza
in Valle d'Aosta, si parla di questioni che possono dare riguardo
alla Valle d'Aosta, ed è corretto.
Poi, se si ascolta la relazione di questo disegno di legge del
consigliere Padovani e del consigliere Lavevaz, vengono un po' i
brividi, perché si nota benissimo che la sensibilità è totalmente
diversa. Ed ora spiego il motivo, perché c'è un'approssimazione
totale riguardo anche a certi fatti storici, a certe questioni, che
hanno riguardato la Valle d'Aosta.
Poi, è stato detto più volte in quest'Aula che non si dovrebbe
parlare di storia, ma la storia è un fondamento, e se si devono
ricordare certi avvenimenti, bisogna farlo nella maniera corretta,
con gli elementi corretti, perché altrimenti partiamo da un
presupposto sbagliato.
Si parla, per esempio, di democratici cristiani, liberali,
autonomisti; in quell'elenco fa impressione non includere quindi la
figura di Chanoux, perché Chanoux di sicuro non era in questo
genere di categoria. Chanoux non era autonomista, al massimo era
federalista, che è un aspetto totalmente diverso, perché gli
autonomisti erano altri. Appunto, Federico Chabod era un
autonomista e lo Statuto è figlio della linea di Federico Chabod,
non di certo di quella di Chanoux; perché appunto la linea di
Chanoux era qualcosa di totalmente diverso. Lui voleva che la
libertà in Valle d'Aosta fosse un diritto, non una concessione,
come lo è, dal punto di vista prettamente formale, l'autonomia:
basta leggere "Federalismo e autonomie", appunto di Chanoux, per
capire questa differenza.
La linea poi ovviamente di Chanoux per quanto riguarda la
Resistenza, quando ne fu a capo, era quella di non avere partigiani
da fuori Valle, perché aveva capito benissimo che per il futuro
della Valle d'Aosta dovevano pensarci i Valdostani; quindi, quando
si insediarono le formazioni di giustizia e libertà o una
formazione di matrice marxista nella Val d'Ayas, Chanoux non fu
contento di quest'aspetto, perché al futuro della Valle d'Aosta
dovevano pensarci i Valdostani. Poi, anche Chanoux stesso era molto
scettico sulla lotta armata, proprio perché - come poi
successivamente nel '44 - la lotta armata significava esporre la
popolazione civile a rastrellamenti e ad altri tipi di atti,
incendi di villaggi e quant'altro, come poi appunto successe
successivamente alla sua uccisione, perché Chanoux - oggi lo si può
dire - è stato ucciso, non si è suicidato, ma è stato ucciso, e
questa non è una differenza di poco conto.
Si parla poi in questa relazione di popolo italiano. Ora, per
chi un minimo conosce quello che è successo, si sa benissimo che la
Resistenza in Valle d'Aosta è totalmente diversa rispetto a
qualsiasi tipo di Resistenza che ci sia stata in altre regioni
italiane.
Il popolo italiano che cosa? Ma ce la ricordiamo la questione
del plebiscito, sì o no? Ci ricordiamo la "Mission Mont Blanc", sì
o no? Le parole di Schuman a Annecy ce le ricordiamo? Evidentemente
no, perché se si parla di popolo italiano... Ai Valdostani, ad una
gran parte di Valdostani, dell'Italia in quel periodo lì non
fregava nulla, anzi, era lo Stato da cui distaccarsi. Quindi,
almeno per correttezza, visto che sono anche state raccolte
migliaia di firme per il plebiscito, non si parli di popolo
italiano, almeno qui in Valle d'Aosta.
Si parla poi di Autonomia, appunto. Da dove nasce questa
Autonomia? Dai decreti luogotenenziali che, tra l'altro, erano
addirittura più permissivi, davano più concessioni e più libertà
rispetto allo Statuto speciale.
Cosa successe dopo che questi decreti luogotenenziali furono
concessi dal Re? Le dimissioni, per esempio, di Maria Ida Viglino
dal Comité de Libération Valdôtain, la nascita dell'Union
Valdôtaine che nacque appunto contro la concessione di questi
decreti luogotenenziali, e oggi si sente dire che lo Statuto è il
pilier
? C'è qualcosa che non va, collega Chatrian, se
l'Union Valdôtaine è nata contro qualcosa che era addirittura più
permissivo rispetto allo Statuto e oggi si dice che lo Statuto è il
pilier... Sono d'accordo che deve essere una base, ma ricordiamoci
anche un po' delle radici storiche da cui è nata l'Union
Valdôtaine: contro, appunto, i decreti luogotenenziali. Perché alla
fine se su queste questioni non basiamo una sorta di narrazione,
allora abdichiamo a tutto, per cui tutti i Valdostani erano
contenti di essere italiani, di voler stare nell'Italia, i francesi
volevano invaderci così dal nulla, qui non c'era nessun tipo di
volontà di connivenza con loro, abdichiamo a qualsiasi tipo di
valore storico.
La storia è la base, soprattutto anche per quanto riguarda il
ricordo di questi eventi perché che cosa si va ad insegnare ai
bambini delle scuole, altrimenti? Che la Resistenza valdostana è
uguale a quella di tutte le altre? I Valdostani lottavano per la
propria libertà ma anche in maniera diversa, perché altrimenti
quali sono i presupposti dell'autonomia che abbiamo oggi? Perché il
Piemonte non ha autonomia? Perché la Lombardia non ha autonomia?
Perché tutte le altre Regioni non hanno l'autonomia? La Resistenza
nostra è stata totalmente diversa, e questo lo si deve affermare e
nel testo della legge c'è scritto; ma dagli interventi e dalla
relazione no. Questa cosa non viene fuori ed è grave, purtroppo,
perché come si può costruire un futuro per i nostri giovani, e non
solo, se si abdicano a queste questioni storiche che sono la base
di tutto?
Dispiace, ovviamente, che ci sia questa sensibilità, dispiace
che questa relazione sia stata affermata da colui che comunque è
stato anche Presidente dell'Union Valdôtaine, dispiace. Io non so
se sia stata concordata o meno (penso di sì perché se c'è anche la
firma dell'ex Presidente dell'Union Valdôtaine), credo che sia
stata concordata questa relazione, ma è preoccupante. Si parla di
popolo italiano, di autonomia, ma ricordiamoci di quello che è
successo, perché se le celebrazioni devono essere su questo tipo di
onda, allora meglio non farle, perché sarebbe preoccupante dare
questo tipo di narrazione, che è un falso storico.
Presidente -
Assessore Caveri, a lei la parola.
Caveri (AV-VdA Unie) -
J'éviterai des thèmes trop liés à
l'histoire, parce que nous sommes là dans une assemblée politique,
donc, en politique tout à fait libre de plier l'histoire, selon -
disons - ses idées et les circonstances. Personnellement, je pense
qu'il faut garder la mémoire: c'est la chose capitale dans une
intention de ce genre, c'est-à-dire d'arriver à un anniversaire, en
sachant que cet anniversaire est aujourd'hui, dans la réalité
d'aujourd'hui. Et c'est vrai que si nous sommes là, avec cette
phrase de Émile Chanoux, "il y a des peuples qui sont comme des
flambeaux", c'est justement parce qu'on a gagné des batailles
politiques, dans le sens qu'heureusement le fascisme et le nazisme
ont été pliés par les forces démocratiques.
Bien sûr, la mémoire doit être cultivée: il faut le faire avec
des anniversaires, et je pense qu'il faudra le faire sans
rhétorique, surtout vis-à-vis des jeunes. Il n'y a rien de pire,
aujourd'hui, de célébrer les choses avec une logique de fanfare,
avec des gros discours. Il faut faire apprendre de l'histoire avec
toutes ses contradictions. Quand on regarde l'historique, c'est à
dire l'arrivée du fascisme, tout ce qui s'est passé en Vallée
d'Aoste (l'italianisation des noms et des communes, la tentative de
faire disparaître - avec la naissance, par exemple, de la province
d'Aosta - une identité valdôtaine)... Bon, c'est un ensemble de
choses qu'aujourd'hui faut regarder avec équilibre, sans d'un côté
imaginer de trouver des excuses vis-à-vis du fascisme, parce que la
condamnation doit être tout à fait claire. Il y a ceux qui font
dei distinguo
, qui disent: "ben oui, c'était une dictature,
mais ce n'était pas féroce comme le nazisme", il faudrait se
rappeler qu'à un certain point Mussolini était en train de sortir
de l'Italie avec les nazistes, donc il y a eu de sa part un choix,
un certain point, après
l'8 settembre
qui était tout à fait
clair: c'était la vente de son pays. Aujourd'hui, ça fait rire que
les nationalistes du néo-fascisme regardent Mussolini comme l'homme
de la destinée: la destinée a été une guerre terrible, a été un
régime dur. Il y a quelques jours, on a rappelé Giacomo Matteotti:
ça suffit de lire son discours dans la Chambre des députés d'Italie
pour éviter les doutes; il avait eu le courage de s'exprimer, il
avait été tué par le régime et il n'y a pas de doute, à ce
propos.
Vorrei aggiungere qualche elemento in più, che riguarda non solo
la necessità di trasmettere quei valori e quelle idee che sono alla
base della nascita della nostra Autonomia. Mio zio Severino Caveri
diceva che lo Statuto speciale non era buono, che esisteva
l'endroumia
, cioè che c'era il rischio che lo Statuto di
autonomi non avrebbe soddisfatto i Valdostani e nacque il movimento
dell'Union Valdôtaine non a caso. Tra l'altro con una composizione
pluralista, che venne poi spezzata dalla logica dei due grandi
partiti nazionali - da una parte la Democrazia Cristiana e
dall'altra il Partito Comunista - che prosciugò di una serie di
energie valdostane l'unico movimento autonomista che era nato come
reazione ai decreti luogotenenziali. Perché i decreti
luogotenenziali vennero vissuti come una sconfitta rispetto alle
speranze federaliste che venivano coltivate soprattutto nei
rapporti con il Comitato di Liberazione Nazionale e le promesse che
poi si sarebbero dovute sostanziare nel regime transitorio e poi
nello Statuto di autonomia.
I Valdostani, quelli che erano gli eredi morali di Émile
Chanoux, a mio avviso, hanno ben fatto a lavorare nelle
Istituzioni, ad evitare derive violente, che non portano da nessuna
parte: le abbiamo viste in azione in tanti paesi che chiedevano più
libertà ai baschi, gli irlandesi.
Abbiamo visto invece come incanalare in un alveo democratico i
desideri di maggiore libertà è sempre la scelta giusta, anche se
dolorosa, come vediamo oggi nelle speranze per adesso non sortite
in favore dell'indipendenza o di una maggiore autonomia della
Catalogna. Poi i paradossi della storia fanno sì che il nuovo
Governo spagnolo o nascerà con loro o non nascerà. Poi ci sono
delle bizzarrie che, in qualche maniera, scompaginano ogni
pensiero.
Allora, se la ricostruzione storica è una ricostruzione storica
che può essere di parte, io posso dire la mia, gli altri possono
dire la loro, non sappiamo ancora esattamente tante cose di alcune
vicende. Io ricordo che "il punto e a capo" è stato quando si è
scoperto che - e su questo si potrebbe a lungo discutere - la
garanzia internazionale non si riusciva ad avere. Io ho vissuto e
vivo ancora adesso nel rapporto con gli amici Sudtirolesi che cosa
significa avere una garanzia internazionale, che i francesi non
hanno dato, perché anche se ad un certo punto si illuse che
sarebbero stati i neozelandesi a dare qualche forma di tutela, era
del tutto evidente che l'unico Paese che avrebbe potuto dare una
tutela reale, al di là della questione del plebiscito o non
plebiscito, avrebbe potuto essere la Francia. Ma queste sono
vicende storiche.
Io vorrei invece dire che forse questo 80° anniversario è
un'occasione non solo legata ai contenuti della legge, e sono lieto
che si sia trovato un compromesso; poi è chiaro che sulla questione
dei totalitarismi, chi è federalista è assolutamente limpido, ma
non bisogna mischiare le cose. Dico che è limpido nel senso che chi
appartiene al filone personalista - come molti di noi autonomisti
federalisti - sa che esiste una perfetta equidistanza fra gli
orrori del fascismo-nazismo e certi orrori del comunismo, però
questo ha poco a che fare con le celebrazioni dell'80°.
L'80° è legato a dei fatti storici ben determinati e che vanno
lì situati, ma questa è una mia opinione personale, avremo
probabilmente modo di discuterne successivamente.
Quello che volevo dire è che l'80° può essere un'occasione utile
anche per riflettere sullo stato dell'autonomia: autonomia
imperfetta, autonomia dinamica, come la si definisce, perché è
un'autonomia che ha una specie di ferro vecchio che è lo Statuto di
autonomia e poi ha, nelle norme di attuazione, l'unico possibile
elemento dinamico che fa in modo che lo Statuto si possa
svecchiare.
Quindi, se da una parte c'è la necessità di comunicare ai
Valdostani che cosa significhi il regime autonomistico, avendo
anche la contezza e l'intelligenza di far vedere le cose buone e le
cose cattive, gli elementi di forza e gli elementi di debolezza, è
del tutto evidente che dall'altra parte bisogna capire che non
possiamo vivere solo di citazioni importanti, come la scritta di
Chanoux, la spinta morale che viene da quegli esponenti della vita
politica del secondo dopoguerra, alcuni dei quali dimenticati. Io
ci penso ogni volta che passo davanti alla statua di Albert
Deffeyes, ci penso quando guardo le biografie dei membri del primo
Consiglio Valle, che erano persone diversissime fra di loro, ma
che, al di là delle differenze politiche, delle differenze
culturali, dei diversi
curricula
, avevano una
consapevolezza, che era quella di fare di questa terra un luogo di
sperimentazione di un regime autonomistico più avanzato.
Ora, nell'attemperia attuale della politica italiana ed europea,
bisogna capire, e questo credo che sarà un elemento su cui far
germogliare dei pensieri per gli anni a venire, dove ci situiamo:
in un'Italia - e io su questo vorrei essere chiaro - in cui siamo
rimasti da soli, noi del filone autonomista e federalista, a
parlare di federalismo, perché una cosa certa è che il federalismo
non si sposa con il nazionalismo.
Allora io non ho difficoltà a dire, a 80 anni da quelle vicende,
che mi sento un nazionalista valdostano, ma è un nazionalismo
buono, è un nazionalismo non giacobino, è un nazionalismo aperto
agli altri, è un nazionalismo che, in qualche maniera, si rifà a
quei principi del federalismo che hanno nella persona umana, nella
famiglia, nel paese, nel rapporto con gli altri e non alzano degli
elementi di scontro continuo, di fibrillazione, ed è forse la cosa
rispetto alla quale negli anni a venire dobbiamo ragionare.
Esiste un campo all'interno del quale si possa lavorare,
ciascuno con le proprie differenze, ciascuno con i propri modi di
vedere, ma si può immaginare di poter avere, soprattutto nei
confronti di Roma, ma anche del nuovo soggetto politico che in
questi anni ha assunto un'importanza crescente che è l'Europa. È
del tutto evidente che oggi dobbiamo confrontarci non solo con il
Parlamento italiano, con il Governo, ma anche con questi poteri
sovranazionali che sono sempre più infiltranti all'interno di
quelle competenze di cui all'articolo 2 e di cui all'articolo 3 del
nostro Statuto.
Come si può modificare questo Statuto senza cadere nella
trappola evidente del 138 della Costituzione, con questo meccanismo
di modifiche che, tra l'altro, con grandi numeri di maggioranza
parlamentare e con il restringersi delle Camere, che è stata una
sciocchezza incredibile nel nome del populismo e della demagogia,
che renderebbe oggi addirittura molto più facile riformare gli
Statuti di autonomia speciale; bisogna su questo essere pronti ad
una grande solidarietà.
Concludo con un'ultima osservazione che riguarda, a mio avviso,
una necessità che ho già evocato poco fa, che è quella di come
contrapporsi al nemico più grande dell'Autonomia,
l
'endroumia
, ovvero il distacco che molte giovani
generazioni hanno nei confronti dei valori dell'autonomia,
probabilmente anche per un torto collettivo di noi classe politica,
dei partiti che nel tempo sono cambiati, alcuni sono scomparsi. C'è
una difficoltà di partecipazione, di
idem
sentire di larga
parte della popolazione, e questo devo dire che non è dovuto, come
qualcuno dice, all'arrivo di persone da altri posti.
C'è un filosofo tedesco, Habermas, che parla della cittadinanza
costituzionale. Uno può non riconoscersi negli usi, costumi, in
queste cose, ma può riconoscersi nei valori costituzionali che
vengono dall'esistenza di un piccolo Parlamento, di un piccolo
Governo, da una ramificazione molto importante del sistema degli
Enti locali, da un associazionismo, dal volontariato, da un insieme
di comunità che, per grazia di Dio, ci continua a far dire che
esiste - e non dobbiamo avere paura di dirlo - un popolo
valdostano, che non è lo stesso popolo valdostano di cento anni fa,
non è lo stesso popolo valdostano di mille anni fa, non è lo stesso
di tremila anni fa perché le cose cambiano e si modificano. Però
credo che quest'aspetto identitario, in occasione di questo 80°,
dovrebbe essere un sottofondo importante nella discussione politica
fra di noi, avendo come interesse comune un rafforzamento di questo
nostro regime di autonomia, partendo dal presupposto - io non ho
difficoltà a dirlo - che ci sono ancora debolezze, buchi,
responsabilità anche della politica valdostana. Ma oggi dobbiamo
guardare alle grandi sfide di domani e questo 80° dobbiamo viverlo
non solo come momento celebrativo, ma anche come una specie di
"punto e a capo" rispetto al quale fare, in una specie di momento
di autocoscienza, una riflessione sul futuro della Valle
d'Aosta.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (LEGA VDA) -
Io forse vengo da una scuola di
pensiero realista e anche forse molto realista, quindi penso che
quando si parla di anniversari, di fatti storici, di eventi, di
manifestazioni, in realtà dobbiamo cercare di leggerli, di capirli
e di studiarli nella maniera più asettica possibile. Perché quanto
ha detto nel suo intervento il collega Caveri lo condivido in
pieno: ognuno di noi, volente o no, più o meno malizioso o no, più
o meno indirettamente, tende - perché siamo umani e perché così
siamo fatti - a leggere ogni fatto, ogni evento, anche che non l'ha
toccato, e soprattutto eventi su cui c'è ancora da scoprire e da
studiare molto, alla sua maniera.
Poi è ovvio che ci sono anche le malizie, ci sono cose che un
importante pensatore politico, quale Gramsci, potrebbe e avrebbe da
dirci e da spiegarci su quella che è la gestione culturale delle
cose.
Io quindi penso - ma ripeto, questa è un'opinione tutta
personale - che certi fatti, in particolare i fatti nelle
situazioni di quello che si può chiamare "Stato d'eccezione" e
quale situazione è più di eccezione rispetto ad una guerra, una
guerra civile, un caos totale. Perché comunque, al di là di tutto,
gli eventi che fanno parte, se possiamo dire dal
post
8
settembre in avanti, ma già prima quando scoppia una guerra il
caos, e lo stiamo anche vedendo in tutti i conflitti che ci sono
anche ai giorni nostri, io penso che quello che poi nasce da quelle
situazioni, sia principalmente il possibile.
La mia non è una sorta di pessimismo, è una sorta di totale
realismo; ogni soggetto che ha partecipato alla costruzione di quei
momenti, alle vicende di quei momenti, ha dato il suo contributo
più o meno fattivo e poi spesso le cose sono nate non
necessariamente seguendo una volontà precisa.
Penso che anche l'ottenimento della nostra autonomia, che dans
le bien, dans le mal, est octroyée, sia una
consecutio
di
tutta una serie di eventi storici, di tutta una serie di
situazioni, di cui forse gli stessi attori che hanno partecipato a
quegli eventi non sono stati possibilitati nel governarli, perché
poi si è parlato di garanzie internazionali, si è parlato della
volontà o del pensiero, si è parlato di Chabod, di Chanoux e
quant'altro, ognuno ha fatto quello che poteva nel momento, con una
situazione di estremo caos e di estrema complicanza.
Sono anche d'accordo sul fatto che si debba giustamente
ricordare: si debba continuare a studiare, più che a ricordare,
perché il rischio è che nel continuare a ricordare degli eventi, si
cristallizzino. Adesso non vorrei citare Stendhal, ma la
cristallisation penso sia qualcosa che rappresenti benissimo questa
situazione, quindi penso che sia fondamentale l'attività dei
ricercatori, dei docenti, degli appassionati, degli studiosi e
anche degli archivisti, perché spesso e volentieri non sappiamo
cosa succederà nel mondo del digitale, ma i fatti di cui parliamo
vivevano ancora sulla carta, quindi qualcosa sicuramente ancora
c'è, e ancora tanto c'è, da scoprire.
Avremo sicuramente delle parti che, purtroppo o magari per
fortuna, non scopriremo mai, perché sappiamo che magari alcune
carte sono state messe da parte.
Penso anche che sia corretto, e mi auguro che questo avvenga,
che questi ricordi non avvengano - lo sintetizzo, l'ha detto il
collega Caveri - con una
logique de fanfare
, perché la
fanfara è sicuramente qualcosa che ci manifesta gioia ma è anche un
po' confusionaria e nasconde, in realtà, quello che stiamo
facendo.
Ho sentito dire
che l'autonomie est une force
e ho
pensato ad un esempio che magari è altrettanto pragmatico ma che
rende l'idea: potremmo vedere l'autonomia un po' come una turbina
di una centrale idroelettrica, ha tanta forza ma se poi questa non
è collegata ad un sistema, non permette di utilizzare questa forza,
e forse, nel tempo - non per dare colpe agli uni e agli altri -,
questa forza è rimasta in potenza, quindi è una capacità installata
che c'è, ma forse in alcuni casi ed in alcune connessioni non è
stata utilizzata a pieno.
Poi c'è il grande mistero, la grande scommessa del federalismo e
dell'autonomia, che si deve necessariamente fare a più parti,
almeno a due; volenti o no il rapporto e lo sviluppo delle nostre
prerogative deve avvenire in una logica di leale collaborazione
pattizia con un altro attore che è enormemente più potente, che è
normalmente più grande, che ha sicuramente più forza: lo Stato
centrale. E direi, citando un passaggio, o meglio uno slogan, che
viene giustamente criticato nella Dichiarazione di Chivasso del
"Roma doma", stiamo attenti a non finire nel "Bruxelles doma",
perché il vero rischio è che una serie di apparati, che possono
benissimo nascere e sono benissimo nati da processi democratici,
potrebbero diventare qualcosa d'altro.
Io ricorderei che, al di là delle note vicende che hanno
interessato la fine del Governo Facta (quindi la presa del potere
da parte del fascismo, che forse non è stato e non è sicuramente un
processo democratico), in realtà quello che è avvenuto in Germania
è l'esatto opposto. Lì, sostanzialmente, il totalitarismo è nato da
un atto parlamentare - se si va a vedere - quindi non è detto che
la democrazia al suo interno abbia gli anticorpi per superare stati
di necessità. Ma non voglio andare oltre perché non siamo nelle
condizioni e non abbiamo neanche i tempi per affrontare tutto, però
dobbiamo stare molto attenti su questo fatto perché è vero: le
forze democratiche danno sicuramente più garanzia di pace e di
libertà - questo è banale dirlo - di realtà totalizzatrici o
dittatoriali, però spesso, all'interno della democrazia, come ben
sappiamo, ci sono poi quei bacilli che possono trasformarsi in
altro e spesso e volentieri i regimi dittatoriali e regimi
totalitari sono nati da processi democratici.
Questo ce lo dice la storia, non ce lo stiamo inventando
noi.
Va bene ed è corretto ricordare, ma dobbiamo continuare a
studiare e dobbiamo continuare soprattutto ad approfondire le
tematiche per il futuro.
Tornando al discorso dell'autonomia, io penso che un grande
dibattito che si dovrà fare (e non voglio abusare troppo della
concordia con il collega Caveri, ma lo faccio anche volentieri
quando si è concordi), l'articolo 48 è un
pilier central
di
quello che è il futuro dei rapporti con lo Stato centrale.
Da un lato la nostra autonomia rigida e più granitica di altre è
sicuramente una garanzia, perché il sistema delle norme di
attuazione di cui spesso parliamo (e ne parliamo di più di quelle
che sono state prodotte), sono sicuramente una garanzia, ma i tempi
moderni, come insegna il lato economico - io parlo di quello che
conosco - hanno delle tempistiche che non sono più quelle del 1948,
degli anni '50 o degli anni '60, si è molto veloci. Il rischio qual
è però? Si rischia di perdere un po' di garanzia che ci dà questa
rigidità e dall'altro lato non sappiamo a cosa potremmo andare
incontro.
Quindi necessariamente l'evoluzione, la riforma del nostro
Statuto è qualcosa che va fatto, come necessariamente la riforma
stessa del modello che si è dato a questa Regione sulla base di
questo Statuto è una cosa da fare, ma dobbiamo stare ben attenti e
considerare due elementi: che non possiamo farlo da soli (almeno
per quello che riguarda lo Statuto, quindi abbiamo un Comitato che
non è di pietra, è un Comitato vivo e vegeto), e dall'altro,
soprattutto, dobbiamo stare attenti a ben gestire, quando ora ci
saranno le condizioni, quello che può essere il rischio, quindi una
perdita di garanzia rispetto a quello che possiamo invece ottenere
in termini di ulteriori prerogative... non le voglio chiamare
concessioni, perché è vero che
l'Autonomie valdôtaine
è un
processus octroyé
, ma dobbiamo stare molto attenti a trovare
una giusta via nella trattativa con lo Stato.
Su quest'aspetto voglio fare un'altra riflessione che deriva da
quello che ho appena sentito, proprio perché - ripeto - vengo da
una scuola estremamente realista. Non sono d'accordo che ci siano
dei programmi totalmente negativi e dei programmi totalmente
positivi, non credo che ci sia una sorta di senso morale, a meno
che non ci siano effettivamente delle rappresentazioni e delle
statuizioni nelle idee che siano contrarie a quella che è ad
esempio la libertà.
Penso che principalmente sia l'azione che determina la morale di
un'idea, perché anche - come ho detto prima - l'azione di un organo
democratico, come è avvenuto in alcuni casi, ha generato un
processo che ha portato al totalitarismo.
Oggettivamente, io su questo non penso che ci siano dei
nazionalismi buoni e dei nazionalismi cattivi, non penso che ci
siano dei socialisti buoni e cattivi, e non penso anche - così
faccio contento il collega Padovani - che ci siano dei liberalismi
buoni e dei liberalismi cattivi, ma è l'azione degli attori che ne
fanno la bontà o no, perché comunque sono pur sempre dei giudizi
morali che si basano, a loro volta, su quello che è il
background
di ognuno di noi e soprattutto dei giudici che lo
danno.
Ma questa è - ripeto - forse una visione totalmente realista di
quello che avviene perché poi, alla fine, il buono o il cattivo lo
possiamo decidere o dire soltanto successivamente a quello che è
avvenuto, quindi giudicare un atto che è stato fatto comunque
sempre da uno o più soggetti che sono fatti in carne ed ossa.
Io non penso che esista il mondo delle idee, ma che in realtà ci
siano le idee; ma poi il giudizio lo dobbiamo necessariamente dare
in base a quella che è l'azione degli attori che portano avanti
quest'idea.
Avremo poi anche modo di approfondire, quando tratteremo
l'ordine del giorno, una proposta che vorremmo fare.
Visto che non ho più il tempo, volevo ancora rappresentare un
concetto rispetto a quello che è stato detto. Io mi auguro, non
solo riguardo a questa ricorrenza, ma soprattutto da qui in avanti,
che i ragionamenti, gli studi e le valutazioni su quelli che sono
gli elementi fondanti della nostra Autonomia non avvengano soltanto
per necessità. Faccio un esempio: è stato fatto un interessante
studio sulle funzioni prefettizie della Presidenza della Regione
che è nato necessariamente da una situazione che è stata anche
trattata in Consiglio regionale. Penso che tutta una serie di
tematiche, in realtà, debbano essere trattate: su questo guardo in
particolare il Presidente del Consiglio e i membri dell'Ufficio di
Presidenza che è un ente più terzo - non me ne voglia il presidente
Testolin -, ma proprio perché è un ente più terzo, che crei più
occasioni di studio e di valutazione di quelli che sono gli
elementi della nostra Autonomia, non soltanto perché c'è una
ricorrenza, non soltanto a reazione di azioni contrarie o
favorevoli ad una determinata questione, perché altrimenti noi
vivremo di ricordi, vivremo di prese di parte e ci dimenticheremo
di fare una cosa fondamentale, cioè ragionare e capire se tutta una
serie di istituti, se tutta una serie di prerogative, se tutta una
serie di fatti in realtà non debbano essere approfonditi e non
debbano essere meglio studiati, proprio perché altrimenti non
saremo pronti per quel processo di cui si parlava prima, cioè
aggiornare, innovare, implementare e rafforzare quella forza che è
il nostro Statuto speciale di autonomia.
Presidente -
Collega Lavevaz, a lei la parola.
Lavevaz (UV) -
Quelques petites considérations de ma part
aussi. D'abord, pour remercier les membres de la Première
Commission et de la Cinquième Commission qui ont travaillé
ensemble; je remercie en particulier les collèges Minelli et
Guichardaz, qui ont accueilli la proposition d'arriver à un test
coordonné de la proposition de loi n. 106 et du projet de loi n.
110 proposé par le Gouvernement régional. Ce sont évidemment deux
actes qui partagent complètement les buts et les finalités. Et
c'est un argument, je crois, qui n'aurait même pas besoin de trop
de mots, de trop de paroles pour être expliqué dans cette salle. Au
contraire, souvent, il y a cette mode, cette nécessité: on a parlé
de différents points de vue historiques sur un argument plutôt
qu'une autre; c'est vrai, il y a des narrations différentes qui
peuvent avoir les faits historiques, mais on doit faire attention à
ne pas tomber sur un révisionnisme historique. Dans ces dernières
années en particulier, on a vécu des passages et des révisionnismes
qui sont souvent retombés sur des négationnismes, voire même pour
les milieux médicaux, scientifiques, même sur les milieux
géographiques, je pourrais dire: il y a quelqu'un qui met encore en
cause aujourd'hui le géodisme de la terre. Donc, on peut s'attendre
de tout.
Je ne tomberai pas aujourd'hui sur les provocations du collègue
Lavy, je ne suis jamais tombé sur les provocations, je ne vais pas
commencer aujourd'hui. Et sur ses soucis, en particulier sur
l'Union Valdôtaine, son véhément appel à l'histoire du plébiscite,
c'est plutôt drôle, sympathique, que cela vient d'un membre d'un
parti national qui est ici - on pourrait dire - parce qu'il y a
chevauché un peu la vague
leghiste
. Il doit seulement faire
attention à ne pas être
risucchiato dalla risacca
quand la
vague va arriver sur la plage.
Je crois que nous avons une grande responsabilité vers les
nouvelles générations. On l'a en particulier, évidemment, nous qui
sommes ici en tant que représentants de forces politiques et en
tant qu'engagés dans la vie civile et politique. On a une grande
responsabilité, je dirais même un engagement. Deux concepts qui, de
quelques façons, évidemment, doivent charger - comme je le disais -
les adultes pour passer un peu ce témoin (il l'a déjà été dit très
bien par les collègues qui m'ont précédé) aux nouvelles
générations. Un dialogue entre générations qui évidemment n'est pas
toujours banal et toujours simple, mais qui a, je dirais aussi,
deux points qui sont à transmettre. Et là aussi, il a déjà été dit,
d'un côté, la connaissance des faits, de l'autre, la mémoire. Un
dialogue que je dirais même fondamental pour le développement de la
personne, pour le développement de nos jeunes et des nouvelles
générations. Je crois que les deux actes que d'une façon nous
mettons ensemble et nous votons d'ici à peu, veulent célébrer,
comme il l'a déjà été dit, les anniversaires de la Résistance et de
la Libération, de l'Autonomie valdôtaine: des passages évidemment
qui ont été cruciaux pour l'histoire de la République, mais
évidemment bien encore plus pour l'histoire de la Vallée d'Aoste et
pour son parcours d'Autonomie. Des passages cruciaux qui ont eu
évidemment, comme toujours arrive dans l'histoire des passages, des
étapes qui ne sont rien d'autre que - comme dire - des maillons
d'une chaîne.
Sûrement, sans le 25 juillet qu'on a rappelé avant-hier, on
n'aurait pas eu le 8 septembre, Badoglio peut-être aurait été
engagé à faire quelque chose de différent, sans le 8 septembre on
n'aurait pas eu le 25 avril, mais on n'aurait pas eu aussi et
surtout le 7 septembre et sans le 7 septembre, évidemment, après,
le 26 février.
Je crois aussi, pour terminer, que la Résistance est une mémoire
de quelque façon fragile qui est souvent cible de ceux qui la
définissent
divisiva
, ça on l'entend souvent, surtout lors
des célébrations du 25 avril. Je crois que ce n'est pas et ce ne
doit pas être ainsi, parce que notre Constitution républicaine,
évidemment, et notre Autonomie, pour ce qui est des Valdôtains, de
là sont surgi. Et ça, je crois que c'est un fait qui est
indéniable.
Et je retourne vraiment pour finir à mon introduction: vraiment,
je crois qu'on a un peu ce but de nous engager pour éloigner, pour
ce qui est possible, l'indifférence, et je dirais même le
désengagement, en particulier des jeunes, sur ces thèmes. Et sur ça
je me relie à ce qui a dit l'assesseur Caveri: j'espère que ces
prochaines années pourront être l'occasion pour faire en sorte que
cet objectif aussi puisse être atteint avec les célébrations qui
auront lieu.
Presidente -
Consigliere Perron, per il secondo
intervento, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Io invece farò qualche
puntualizzazione. Se il collega Aggravi era preoccupato di andare
troppo d'accordo con il collega Caveri, adesso intervengo io, così
rimetto la barca in piano e farò le mie critiche.
Innanzitutto, di nuovo torno sul concetto, che anche questo è
"scientifico", cioè c'è una storia (che sono l'insieme dei fatti) e
poi c'è una storiografia. Questo non va mai dimenticato: storia e
storiografia sono due cose differenti, esistono diverse
storiografie che interpretano i fatti storici in maniera
diversa.
Riguardo poi alla Valle d'Aosta, ed è lì sempre la mia critica
di dire "non guardiamo soltanto l'ultimo scorcio storico", possiamo
dire che nei secoli anche precedenti la Valle d'Aosta è stata
sempre in qualche modo fedele a quella che è stata la Casata dei
Savoia, se vogliamo andare più indietro nel tempo. Ed è poi dalla
Casata dei Savoia, poi dal Regno Sabaudo che poi arriviamo allo
Stato nazionale, quindi in qualche modo, se vogliamo stabilire una
relazione tra la Valle d'Aosta e lo Stato nazionale, chiaramente da
quel punto di vista storico ce l'abbiamo.
Fu poi infatti Vittorio Emanuele II che assunse il titolo di Re
d'Italia il 17 marzo 1861, quindi noi possiamo dire, da quel punto
di vista, che c'è una continuità tra noi e la nazione attuale;
questo è un elemento.
Poi sempre in questo caso, collega Caveri, io ho seguito con
attenzione il suo ragionamento, su alcune parti sono d'accordo, su
altre ovviamente no. Io non ho certamente fatto un'apologia del
fascismo, spero che non si riferisse a questo. Io cerco di
ristabilire, per quanto possibile, una verità dei fatti, quindi
questo è l'argomento che ho portato sul tavolo.
Quando lei però arriva alla fine del suo ragionamento a dire
"Io mi sento nazionalista valdostano, ma il nostro nazionalismo
è buono, mentre altri nazionalismi sono cattivi"
, chiaramente
io mi chiedo: chi stabilisce il discrimine? Non è affatto
facile.
Lei sa benissimo che il tema poi dell'identità è complesso, c'è
quella che viene definita la mitopoiesi, ognuno si crea il suo mito
fondante e poi lo segue. Chi stabilisce il nazionalismo buono e
quello cattivo? Temo né io né lei, e non è facile.
Riguardo invece al collega Lavevaz: il collega Lavevaz cita un
altro termine, il revisionismo. In parte lei dice: "La storia va
bene, dobbiamo analizzarla, certo, ma non dobbiamo cadere nei
revisionismi".
Collega Lavevaz, guardi che chi fa storia può anche fare del
revisionismo, questa è la grande lezione di De Felice. Se nello
studio della storia ci sono elementi che modificano la comprensione
degli eventi, cosa facciamo? La buttiamo via per non revisionare?
Chi stabilisce cos'è il revisionismo e non? C'è una parte che ha
preso il sopravvento, un'altra che revisiona, mettiamola nel
dibattito, saranno poi le differenti volontà politiche con i voti
che sceglieranno una parte rispetto all'altra.
Lei ha una base scientifica, anche la scienza è così: se si
scoprono nuovi paradigmi, quello che c'era prima viene messo da
parte, quindi non è così semplice.
In ultimo, il collega Cretier; ho sentito quello che diceva
sulla Resistenza, quando dice:
"La Resistenza fu un
movimento comunitario",
anche lì posso dirle che ci sono
differenti interpretazioni. Fu probabilmente una parte minima della
popolazione, per quanto importante, con tutti i risultati che ebbe,
ma è difficile stabilire che la Resistenza fu un movimento di
massa, in un certo senso.
Lei ha detto "comunitario": è giusto, ma anche lì ci sono delle
interpretazioni differenti su quanti hanno interagito con la
Resistenza e quanti no. Poi - ripeto -, è diventato un mito
fondante, e quando diventano miti fondanti, si annacqua e le cose
diventano più nebulose.
In conclusione, io credo che anche questo breve dibattito, che
andrà verso la chiusura, abbia evidenziato come possano esserci
molti elementi sul tavolo. Quello che noi auspichiamo è che questa
visione della storia e anche della memoria - e qua concordo con
tutti - possa però avere una proiezione nel futuro; e quanto è
stato ricco il dibattito oggi, con diverse sfumature, possa esserlo
anche in quello che sarà il dibattito legato a queste
celebrazioni.
Noi abbiamo fatto la nostra parte con il nostro emendamento, poi
vedremo come andrà.
Presidente -
La parola alla
consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Questa legge invita ad affrontare
l'80° anniversario della Liberazione senza pregiudizi e indulgenze,
superando finte memorie e concezioni monumentali della Resistenza,
superare ogni visione puramente trionfalistica, con una concezione
della memoria che è priva di pregiudizi e punta non solo al
doveroso ricordo, ma anche e soprattutto all'informazione, alla
conoscenza e alla riflessione.
Non vogliamo celebrare né accreditare veri o falsi miti,
conosciamo le luci e le ombre e su questo grandioso fenomeno,
vogliamo discutere con serena e limpida franchezza, non accettando
però - l'ha detto bene il Consigliere Lavevaz - i revisionismi
espliciti o sottintesi, e le concezioni riduttive di un periodo
storico di cui gli Italiani consapevoli sono e devono essere
orgogliosi.
Siamo consapevoli che vi siano non poche difficoltà per questa
Nazione, come ha osservato De Luna, non abbiamo ancora costruito
quella memoria - se non del tutto condivisa - almeno collettiva,
che poi è il fondamento stesso della convivenza civile.
Viviamo in un Paese nel quale c'è una certa tendenza alla
smemoratezza, (all'
endreumiya
di cui parlava l'assessore
Caveri), nel quale troppo spesso la cronaca prevale rispetto alla
storia, in cui molti pregiudizi riescono a sopravvivere
approfittando di alcune complessive ed ormai quasi strutturali
carenze di cultura democratica.
C'è dunque la necessità non solo di vincere l'indifferenza e la
rassegnazione in un Paese disgregato e disilluso, ma anche di
vincere quelle sacche di non conoscenza che non aiutano certamente
né a capire il presente, né a nutrire fondate speranze per il
futuro.
Accolgo con favore quanto ha detto l'ex presidente Augusto
Rollandin: è soprattutto ai giovani che dobbiamo rivolgerci, è
soprattutto a loro che dobbiamo non impartire lezioni, ma
semplicemente far capire il coraggio e la bellezza di quelle scelte
che condussero tanti ad impegnarsi e persino a perdere la vita per
la libertà e per i loro valori.
Qui mi permetta Consigliere Lucianaz: quando si parla di
Resistenza, implicitamente si parla anche di indipendentismo e di
annessionismo, perché nel movimento della Resistenza sappiamo
benissimo che in Valle d'Aosta vi erano anche quelle persone.
Quindi, quando si parla di Resistenza, non vengono esclusi
assolutamente né gli indipendentisti né gli annessionisti.
Dobbiamo far apprezzare la Resistenza per quello che è stata
davvero, cioè un grande movimento di reazione alla sopraffazione,
alla dittatura, alle barbarie.
È stata una guerra civile, e guardo il collega Distort, perché
proprio suo papà me lo ha insegnato e me l'ha detto tante volte,
trovandosi a fare, da comandante partigiano, delle scelte
difficilissime, trovandosi davanti il vicino di casa che aveva
fatto una scelta diversa; cose che ricordava ancora fino alla
settimana prima della sua morte, cose che non ha mai
dimenticato.
Questa legge può offrire e deve offrire gli strumenti per dare
un contributo alla memoria e alla conoscenza, esistono ancora sette
testimoni che presto se ne andranno, esiste il più giovane
partigiano di tutta Italia in questa regione, e spesso non è né
riconosciuto né considerato.
Quello che tengo a dire è che l'obiettivo di questa legge... e
non prenderò grandi nomi, ma prenderò una delle persone che mi ha
insegnato di più nella vita: diceva che bisognava coltivare la
memoria
pe pas pedre lo tseumeun
. Questa signora era Ida
Desandré, che terminava ogni suo intervento dicendo agli alunni e
alle persone che lei incontrava che era lì proprio per questo, per
non perdere la strada, la strada che in qualche modo l'aveva
segnata per tutta la vita.
Sicuramente sono stati evocati temi importanti come la morte di
Chanoux, che sinceramente non mi ha mai appassionato: dire che sia
stato ucciso o che si sia suicidato poco importa, è quello che lui
ha fatto nella sua vita l'importante, è quello che lui ha dato agli
altri. E proprio Émile Chanoux è stata una persona che ha accolto
tutti, smistava chiunque arrivasse anche da altre regioni non
facendo distinzioni, assolutamente, e su questo ci sono
testimonianze, le può ricercare, Consigliere Lavy.
Chanoux poi è stato nominato dal CLN (Consiglio di Liberazione
Nazionale), quindi forse, anche sotto questo punto di vista,
potremmo anche in qualche modo dissentire da alcune cose che lei ha
detto, Consigliere Lavy.
Lucianaz ricordava la questione di piazza Chanoux, io vorrei
ricordarle che una via, quella di Émile Lexert, è stata tolta in un
periodo successivo e magari si ricorderà anche tutta la presa di
posizione della vedova, di Ida Summa, rispetto a quella
vicenda.
Ci sono eventi, anche successivi alla Resistenza, che
sicuramente hanno segnato questa regione e che in questa legge
potranno in qualche modo essere affrontati, se qualcuno proporrà
approfondimenti di quel tipo.
Vorrei però dissentire rispetto ad una cosa che ha detto
l'assessore Caveri: anch'io, come lui, non amavo le commemorazioni,
non amavo i lunghi discorsi e non amavo la retorica che sta dietro
a tutti quegli eventi; ed è proprio stato colui che con lei è stato
a Roma ad insegnarmi invece l'importanza di quegli eventi, proprio
per loro, proprio per quelli che avevano fatto la Resistenza,
proprio perché, anche dietro ad una commemorazione, ci può essere e
ci deve essere il giusto riconoscimento.
Sotto questo punto di vista, anch'io la pensavo come lei,
dopodiché, a forza di parlare con il senatore Dujany, ho capito
l'importanza soprattutto che questo rivestiva per alcuni di
loro.
Secondo me, questa legge è una buona legge perché lascia ampi
margini su cui si possa lavorare e lascia anche ampio spazio al
Comitato - in cui anche la minoranza è rappresentata - di poter
scegliere quello che sarà meritevole di rientrare nell'80° e di
quello che invece sarà in qualche modo "cassato", permettetemi
questo termine.
Quello che direi alla fine del mio intervento è che una cosa che
non è stata ricordata è che questa è stata una guerra civile, che
ha messo gli uni contro gli altri, che ha diviso la nostra Valle
d'Aosta, come ha diviso tutta l'Italia.
Non facciamo diventare la legge dell'80° una legge divisiva,
perché credo che non sia questo l'obiettivo di nessuno di noi e
dentro quel testo potete ritrovare proprio non quella retorica di
cui spesso si parla, ma riflessioni e atti e anche ricerche che
potranno essere finanziati anche per far luce su determinati eventi
storici.
Presidente -
Consigliere Distort, a lei la parola.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Presidente, ringrazio anche
la collega Guichardaz di aver citato un'autorità in materia - io
posso definirla così, ovviamente sono parte in causa -: mio
padre.
Ho ascoltato con attenzione l'intervento dell'assessore Caveri,
così come un allievo ascolta il maestro, questo è l'atteggiamento
con cui ho ascoltato. Non è che io in questo modo ponga dei ruoli
diversi, anche perché a volte succede che l'allievo superi il
maestro, quindi finisce semplicemente così la mia descrizione sulla
modalità d'ascolto, ma fondamentalmente per esprimere che la
modalità d'ascolto è stata di forte attenzione.
Le posso dire con tutta chiarezza che il suo discorso, tutta la
sua presentazione, troverebbe perfetta coerenza nel momento in cui
si acquisisca il suggerimento proposto da noi relativo alla
comprensione del termine "totalitarismo", della visione,
dell'approccio di un contrasto, di una coscienza civile nei
confronti del totalitarismo in senso universale, perché ho
percepito dalla sua esposizione il tentativo e la volontà di
arrivare ad allargare il campo all'universalità.
Non è una sviolinata quella che faccio, è semplicemente una
lettura che, tra l'altro, è estremamente importante perché riflette
sul senso e la finalità di una legge.
Noi sappiamo benissimo, all'interno di quest'Aula - questo è il
nostro lavoro - che la legge può avere un ruolo, un senso
amministrativo. L'obiettivo è un'attività amministrativa,
l'obiettivo potrebbe invece essere un'attività operativa, altro
obiettivo potrebbe essere la finalità di una coscienza civile.
Mi permetto di dire che questo progetto di legge ha questa
finalità e o raggiunge questa finalità, altrimenti perde forza per
strada, perde l'obiettivo.
Allora io metto insieme questi due elementi, dell'obiettivo,
della finalità di una legge (che deve risvegliare una coscienza
civile, deve incentivare una coscienza civile, deve accompagnare
una coscienza civile) con il concetto di universalità. Quindi è
fondamentale che questa legge porti con sé questo nostro
contributo.
Ovviamente, non sto facendo un'operazione pubblicitaria, sto
condividendo con voi una riflessione di ordine intellettuale.
Il campo dell'universalità è il campo della verità, mentre il
campo della parzialità è il campo dell'opinione.
Allora vorrei sicuramente che evitassimo di depotenziare o
comunque di perdere l'opportunità di aumentare la capacità di una
visione di legge. Anche perché noi sappiamo benissimo nella storia
della filosofia, siccome abbiamo parlato di storia, io oggi mi
permetto - pur non essendo laureato in filosofia, ma voi sapete la
mia passione per la filosofia - fin dall'inizio della riflessione,
nel periodo greco antico, il concetto di verità è stato oggetto di
una riflessione profondissima, e tra l'altro è proprio il fatto che
l'elemento della verità, la comprensione, il raggiungimento di un
percorso intellettuale avesse i connotati dell'universalità, quindi
capace di
comprehendere
, comprendere la totalità di una
realtà, questa era la condizione di verità. Diversamente, era
opinione, era il grande dibattito tra
aletheia
e
doxa
.
Ma dopo quest'introduzione filosofica che vuole semplicemente
far capire che questo discorso non ha una visione, una connotazione
partitica e neanche soltanto politica, ma fondamentalmente è
l'espressione della nostra identità di pensiero, pensiero
occidentale.
Dove vuole arrivare questo discorso? Il discorso vuole arrivare
al fatto che o noi, attraverso questa legge, comprendiamo lo
sviluppo della coscienza civile per avere gli anticorpi per
combattere il totalitarismo, altrimenti noi svolgiamo soltanto
un'evocazione storica dove, anziché usare il concetto di storia
vitae magistra
, quindi maestra di vita, noi decliniamo la
storia attraverso il concetto di musealizzazione.
Nel momento in cui la storia è musealizzata, è - come ha detto
il collega Aggravi - cristallizzata e perde la sua capacità di
comunicare.
Non è questo l'obiettivo a cui noi dobbiamo tendere, noi
dobbiamo tendere alla comprensione del fatto che il grande pericolo
che sta dietro a una lezione di storia è il totalitarismo, perché
il totalitarismo, che lo si voglia o no, è un costante e sgradito
ospite della storia, è un'idra: tagli una testa, ci sono le
altre.
O c'è questa chiarezza, a distanza esattamente di 80 anni da un
evento particolare, o tutto questo ha sviluppato una chiarezza di
questo tipo, altrimenti persone come mio padre - ringrazio la
collega Guichardaz -, come le persone che hanno perso la vita nel
dramma della guerra civile, sono morte invano.
Allora è proprio questa la riflessione: è fondamentale che ci
sia una visione a 360 gradi nei confronti del totalitarismo. Non si
parla di revisionismo storico, questa è la comprensione della
realtà, questa è la visione, questa è la consapevolezza.
Teniamo conto che nel 1948 un certo George Orwell che era lo
pseudonimo di Eric Blair, aveva scritto, dopo "La fattoria degli
animali", anche un'altra opera intitolata "1984", anagrammando
l'anno di scrittura: era il '48, lui l'ha concepita nel '48, lui la
chiama '84, perché voleva raccontare una visione futura.
Guardate che se noi andassimo a leggere oggi questo testo, noi
ci renderemmo conto di quanto sia stato non solo uno scrittore
utopistico brillante, ma quanto sia stato capace di raccontare la
verità e di avere chiarezza e consapevolezza.
Lui, tra l'altro, nasce come figura incardinata nella sinistra
militante inglese, benché fosse nato nelle colonie, mi sembra nel
Bengala, e con questo spirito lui era andato in Spagna per
partecipare alla guerra civile, portare il suo contributo come
figura di sinistra. Adesso non entro in merito all'aspetto
politico, ma parte con degli ideali, con delle idee ben precise,
con un obiettivo, con una struttura ideologica alla base, e lì
scopre gli orrori della Guerra civile in Spagna.
Attraverso la scoperta di quegli orrori, dove c'è stato un
accanimento particolare nei confronti di religiosi e delle
religiose, lui torna in Inghilterra e sviluppa una nuova propria
consapevolezza. Si disincanta da una visione sclerotizzata della
storia, e così acquisisce questa capacità, questa consapevolezza
per redigere un libro stupendo, un libro in cui lui dice tra
l'altro, tra i contenuti,
"
La società descritta da Orwell,
dove il dominio viene esercitato attraverso la scrittura e
soprattutto la riscrittura, la codifica e ricodifica del
linguaggio, fino ad arrivare all'elaborazione di una neolingua,
alcuni termini non devono essere più usati, alcuni significati
vengono completamente sconvolti
".
La somiglianza tra quanto descritto da Orwell e quanto accade
oggi è impressionante.
L'obiettivo del potere ("potere" inteso come questa forma,
questa idra di totalitarismo che tende, cerca di venir fuori) è in
ultima analisi il completo controllo del pensiero della coscienza.
L'obiettivo è giungere ad un pensiero unico, uno scenario che aveva
lucidamente intravisto anche Guareschi, tra l'altro, soprattutto
negli ultimi anni della sua vita.
Orwell aveva raccontato ciò che capita a chi non si adegua alla
cultura dominante, dove scattano le sanzioni per quello che viene
definito "psico reato".
Ma guardate che se noi leggiamo le notizie quotidiane di questo
periodo storico della nostra realtà, noi individuiamo esattamente
la verità di queste percezioni, di queste premonizioni.
"Chi controlla il passato, controlla il futuro": ecco perché è
importante questa visione accademica della storia, non filtrata
dalle ideologie che ha citato il collega Perron.
Un antidoto a questo potere è dunque la memoria; vero: la
memoria contro la dimenticanza, ma soprattutto contro la
manipolazione della memoria stessa, che è uno degli strumenti
principali di quel grande fratello che ci osserva e che ci propina
il totalitarismo nelle varie forme più subdole.
Uno degli elementi di manipolazione della storia è addirittura
questo fatto di musealizzarla, perché significa depotenziarla,
significa non farla diventare maestra di vita.
Questa è la grande lezione che ci ha dato Orwell, che ci hanno
dato i pensatori liberi come lui; questa è la lezione del
passato.
Esiste un eterno nemico che pretende di controllare il pensiero
e per farlo - attenzione - deve oltrepassare i filtri delle difese
immunitarie di una società.
In altre parole, deve saper ingannare.
Va da sé anche il collegamento teologico al fatto che il
diavolo, oltre ad essere colui che divide, è nella storia della
teologia l'ingannatore, perché l'essere umano non si farebbe
sedurre dal male, perché il male non è seducente, a meno che non ci
sia qualcuno di malato, allora è sedotto dal male, ma il male
diventa seducente attraverso l'inganno. Se non c'è l'inganno, non
c'è adesione della volontà, ma l'inganno va scoperto, va
riconosciuto.
Questo nemico si chiama totalitarismo, termine generico e
omnicomprensivo. Il totalitarismo non ha una collocazione di
bandiera, non ha un colore politico, non ha una fisionomia
conosciuta, anzi, facilmente arriva esattamente dalla direzione
opposta dalla quale lo si è visto momentaneamente scomparire.
Così funziona l'inganno, e a questo inganno non prestiamo il
consenso.
Si tratta di saper tenere gli occhi aperti, saper riconoscere il
totalitarismo in ogni sua manifestazione e in ogni sua evoluzione,
solo così possiamo dare speranza alla buona battaglia. O si parla
di battaglia contro il totalitarismo in senso generale o si è persa
la battaglia e si è complici del totalitarismo stesso, perché è
esattamente lì che vuole arrivare la strategia totalizzante, ed è
quella di pensare che ci sia una collocazione ben precisa: quella
è, quella è lì.
Concludo con un richiamo evangelico, se un uomo sapesse a che
ora arriva il ladro, lo aspetterebbe e saprebbe difendere il
proprio bene.
Possiamo estendere questa pagina non solo se sappiamo a che ora
arriva il nemico ma anche da che parte arriva, in che modo arriva,
con che sembianze arriva.
Ecco perché è importante che questa legge porti con sé questo
senso di universalità nei confronti del totalitarismo in senso
universale. Grazie per il tempo esteso.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Marzi, ne ha
facoltà.
Marzi (SA) -
Intervengo a
nome della Stella
Alpina. Ci sono dei momenti nei quali in quest'Aula, oltre a fare
politica e amministrazione, si fa soprattutto politica, per cui
quello che cercherò di fare è un intervento più breve possibile
rispetto a quest'importante disegno di legge che sta vivendo un
confronto così importante in quest'Aula.
Cercherò attraverso tre passaggi logici, per quanto i miei
neuroni me lo consentano, di trattare il tema che parte da un
concetto legato alla storia per arrivare alla Valle d'Aosta come
luogo di confine o di frontiera, quindi poi, dopo, proprio in seno
a quanto rappresentato da alcuni colleghi, il presidente Lavevaz
in primis
, il fatto di dividere tra il concetto di apologia
e di memoria, richiamato anche dal collega Caveri.
Si è parlato di storia, giustamente, e, come il collega Perron
ha richiamato, la storia può essere interpretata secondo visioni
diverse. Una caratteristica però che da sempre connota prima la
geografia e poi la storia è che la storia la scrive chi vince, per
cui scrivendola chi vince, se vogliamo parlare di Valle d'Aosta,
possiamo partire dal 52 a.C. quando un certo signore, Caio Giulio
Cesare ad Alesia di fatto arrivò ad assoggettare il popolo dei
Galli, ponendo le basi di quello che poi sarebbe diventato il Sacro
Romano Impero, quindi la romanizzazione dei Galli.
Perché è importante da capire a proposito di questo fatto che la
storia la scrive chi vince? Perché, di fatto, quell'evento spostò
una civiltà mediterranea trasformandola in una civiltà mediterranea
europea, quindi ponendo le basi per quella che poi sarebbe
diventata probabilmente la civiltà che ha costituito il mondo
occidentale che noi viviamo, ma sicuramente è stata la prima delle
civiltà della storia umana, da quando se ne ha memoria.
Detto ciò, questa "roba" qui ha a che fare con la Valle d'Aosta
a proposito del fatto che la storia la scrive chi vince?
Assolutamente sì, perché poi dopo, nell'800 d.C., sappiamo che
andando a trovare i Franchi, una struttura
storico-politico-amministrativa susseguente ad Alesia già
costituita, si arrivò ad avere una Nazione nell'800 d.C. Tutti noi
ricordiamo alle scuole elementari il famoso Natale dell'800 nel
quale Carlo Magno venne proclamato imperatore, con la geografia di
allora e i dipinti che dell'800 d.C. rappresentavano questo.
Facciamo un altro salto: 200 anni dopo a Umberto I Biancamano,
quello che tecnicamente viene definito il progenitore dei Savoia.
Costoro, questa dinastia, si trovava al di là delle Alpi e teniamo
conto che stiamo parlando della dinastia più longeva d'Europa,
l'unica che ha un tratto dinastico continuativo da Umberto I
Biancamano fino ad ora. Quindi, una dinastia che è stata capace di
travalicare mille anni di storia, dieci secoli, di fatto dimostra
ontologicamente di tenerci alla propria sopravvivenza e anche di
saper sopravvivere. Costoro, naturalmente, stando soprattutto a
Chambéry, guardavano al nord come terre di espansione e quindi
provarono ad andare verso Lutezia, quella che oggi chiamiamo
Parigi. Ma, naturalmente, siccome nel frattempo quella roba lì che
si era costituita, cioè la Nazione francese, negli ulteriori 200
anni che erano passati dopo Carlo Magno, si era ancora rafforzata
come una nazione forte e coesa da un punto di vista culturale,
identitario, legislativo e quant'altro, si trovarono di fronte un
muro. Quindi cosa fecero? Si girarono, travalicarono le Alpi,
arrivarono prima in un luogo che si chiamava Augusta Praetoria
Salassorum, nata il 25 a.C., l'attuale Aosta, e poi dopo la storia
li fece arrivare a Torino.
Di conseguenza, da lì per mille anni, facendo fondamentalmente
due cose, commerciando e dimostrando la loro valenza militare,
passarono da essere una dinastia a Re d'Italia (è stato richiamato
il 17 marzo del 1861).
Detto ciò, se noi oggi andiamo a trattare un disegno di legge
che tratta di un tema che è quello del ruolo della memoria e della
commemorazione di fatti storici in questa regione, noi di fatto
dobbiamo farci una domanda, cioè se il fatto di ragionare di
autonomia, e questo avvenne a metà degli anni '40, è una scelta che
deve essere fatta in seno ad una Nazione, in seno all'Europa, o
fuori da essa.
Un personaggio storico ed un personaggio politico importante
nella storia della Valle d'Aosta, senza entrare però nello scontro
apologico tra "Chanousiani" e "Chabodiani", di fatto vide nella
possibilità di andare a trovare una ragione d'essere dell'autonomia
valdostana all'interno di uno Stato, quello italiano, più debole di
quello francese, la possibilità per fare in modo che con quello
Stato si potesse ragionare per arrivare a rendere più efficace, da
un punto di vista amministrativo, l'Autonomia valdostana.
Di conseguenza, se proviamo a seguire un filo logico, vedete che
il 52 a.C. in sette minuti ha un senso, perché anche lì si fece una
scelta. E come Stella Alpina rifacendoci tra l'altro anche a
matrici di natura popolari, poi definite democratico-cristiane, è
proprio in quell'approccio, in quel tipo di rapporto, tra le
periferie e lo Stato che nacque nel 1919 il Partito Popolare e poi
la Democrazia Cristiana, susseguentemente. In una visione che
qualche amico mi dice sempre troppo italiana ma, di fatto, è una
delle sfaccettature dell'Autonomia valdostana, che nel '45 c'era e
che poi c'è stata anche successivamente, perché l'Union Valdôtaine
ricordiamoci che inizialmente nasce anche con la doppia tessera e
con la presenza anche della Democrazia Cristiana e di tante altre
radici in seno al Comitato di Liberazione Nazionale.
Una delle cose interessanti, a proposito del fatto che alcune
filosofie politiche vedono la Valle d'Aosta, quindi il concetto di
confine, come un ponte e non come una frontiera, è legata al fatto
che pochi sanno che il Sottosegretario, che Alcide De Gasperi
scelse per gestire tutte le zone di confine alla fine della Seconda
guerra mondiale, era un signore che si chiamava Giulio Andreotti
che, di fatto, venne mandato a gestire tutte quante le zone di
confine proprio perché l'Italia non si capiva bene se avesse vinto
o perso la guerra. Quindi, siccome non si capiva se avesse vinto o
perso la guerra, non eravamo soltanto noi a non capirlo, ma erano
anche soprattutto le nazioni con noi confinanti che magari - vedasi
De Gaulle - potevano sfruttare la confusione storica del momento
per cercare di recuperare qualche centimetro.
Nel caso della Valle d'Aosta, tra l'altro, i centimetri erano
particolarmente interessanti per due motivi che, guarda caso, si
rifanno alla stessa impostazione per i quali gli stessi Savoia (il
Conseil des Commis e quant'altro) davano particolare autonomia
gestionale alla Valle d'Aosta, cioè due valichi - gli stessi per i
quali il cardo e il decumano nel 25 a.C. permisero di essere
disassati in Augusta Praetoria Salassorum perché noi permettevamo
di andare sia in Gallia che in Elvezia - e, guarda caso, un tema
tutt'ora vivo e tutt'ora vivace, cioè le acque.
Per cui vedete come la storia mantiene una sua logica. Di
conseguenza, venne mandato questo signore a guardare i confini
perché magari qualcuno poteva allargarsi leggermente.
Ecco che in una logica dove la storia di un popolo, la storia di
una nazione, può essere interpretata in maniera diversa, noi
riteniamo che la scelta di portare questa proposta di legge con una
connotazione fortemente incentrata sull'identità, la storia, la
memoria della nostra Valle d'Aosta e non su un approccio apologico
di scontro idealistico e ideologico, è una scelta corretta, perché
quando invece di ragionare di memoria, con tutte le sfaccettature
che la memoria connota, si arriva invece solo ed esclusivamente a
discutere - e non sto dicendo che questo Consiglio lo sta facendo,
sto dicendo che il dibattito politico oggi porta a questo, a
ragionare solo di massimi sistemi - e quando si arriva a quello,
fondamentalmente si sbaglia sempre.
A proposito del periodo storico che stiamo tracciando, in quegli
anni proprio l'apologia arrivò a fare delle cose ultra-umane,
talmente ultra-umane da non potersi più considerare neanche
male.
Però è proprio in seno a ragionamenti che devono essere fatti
con quest'approccio e con questo buon senso che, secondo me,
possiamo recuperare qualcosa sulla "dormita" che si sta facendo un
po' tutti, perché a proposito di quello che ha detto il collega
Caveri e che ha detto anche qualche altro collega, quello che
sicuramente noi oggi dobbiamo riscontrare è il fatto che tendiamo
ad essere soli.
Non siamo neanche più dei
primi inter pares
, non siamo
neanche più la punta di un processo democratico e partecipato,
siamo delle persone che in alcuni momenti vengono rappresentate
come abitanti di una monade cartesiana nella quale parliamo di cose
che capiamo soltanto noi.
È venuta meno la
passio
, è venuta meno l'educazione, è
venuto meno il contemperamento continuativo che connotano la
politica. Ed è da principi, da visioni che poi dopo si arriva a
fare delle scelte politiche che poi, soltanto in ultimo, si devono
trasformare in scelte amministrative.
Per cui, secondo me, è corretto per un movimento come il mio che
rappresenta una parte dell'autonomia, un'autonomia popolare, di
centro, moderata, italiana, ma che ha pieno diritto di potersi
confrontare con l'autonomia in generale, portare una parte della
propria memoria ad una proposta di legge come questa.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Se qualcuno
vuole ancora intervenire, lo invito a prenotarsi, altrimenti chiudo
la discussione generale. Non vedo prenotazioni, la discussione
generale è chiusa. Consigliere Padovani per mozione d'ordine.
Padovani (FP-PD) -
Per chiedere una breve sospensione per
una riunione dei gruppi di maggioranza, per guardare gli
emendamenti e ordini del giorno sul punto.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 11:20 alle ore 11:40.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La
discussione generale è stata chiusa, pertanto siamo in fase di
replica. Si è prenotato il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
A la fin d'une matinée très intéressante,
on a discuté je crois pendant 02h30 sur un projet de loi; une
discussion qui a été très participée. Donc, cette loi a déjà
ressorti un résultat très important pour ce qui a été de la
discussion que les différents Conseillers ont bien voulu entamer,
avec des réflexions profondes qui sont allées au-delà de ce qu'est
la loi dans ses cinq articles. Cinq articles qui veulent en effet
essayer de donner la possibilité de partager des réflexions, des
moments de partage, de confrontation, et même de nouveautés par
rapport à celle qui est la possibilité, donnée par cette loi, de
reprendre le discours historique lié à la Résistance, à la
Libération et à l'Autonomie valdotaine. Il y aura la possibilité
dans ces années de bien pouvoir se proposer, de bien pouvoir
essayer d'aborder le thème dans des situations différentes et avec
des modalités différentes par rapport au passé. Pour ce qui est la
loi, je crois que c'est une loi qui a voulu reprendre dans ces cinq
articles la loi du 70
e
, mais ce n'est pas pour ça que ce
n'est pas une loi actuelle. Je crois, au contraire, que la loi nous
donne en effet la possibilité de reprendre et d'essayer de
transmettre, aux jeunes générations surtout - ce qui est bien
ressorti du débat -, des réflexions qui puissent donner surtout à
ces nouvelles générations une vision complète de ce moment
historique et de ce parcours qui a commencé en 1943 et qui, encore
aujourd'hui, marque notre direction et notres opportunités pour le
futur, quelqu'un l'a bien dit. Avec des visions peut être
différentes, avec une histoire qui ne doit pas être revisitée
aujourd'hui - et je partage ce sentiment -, mais aussi avec la
possibilité de pouvoir se confronter avec des divisions
différentes, comme est arrivé aujourd'hui dans cette salle.
Aujourd'hui peut-être on a parlé même plus des événements et des
situations plutôt que de la loi que nous venons de discuter. Parce
que chacun d'entre nous voit dans cette loi une opportunité
d'exprimer son parcours, sa vision de l'histoire, sa vision de la
Vallée d'Aoste, sa vision de l'autonomie valdôtaine et ses
aspirations peut-être de fédéralisme, plutôt que d'autres
situations. Et, alors, je crois qu'on a bien fait de proposer cette
loi, de la partager pour ce qui est l'aspect technique pour la
rendre accessible à tous ceux qui ont envie de participer à un
processus de partage de ces arguments: avec la participation des
maires, des communautés qui ont envie de trouver dans cette loi une
façon d'exprimer aussi leur situation personnelle; avec le partage
avec les Présidents des Commissions 1
e
et 5
e
;
avec la présence de la majorité et de la minorité à l'intérieur
d'un Comité qui doit avoir la tâche de tracer le parcours: un
parcours lent et articulé, je l'espère, et très important et
positif, qui puisse vraiment relancer un débat sur cette thématique
et nous donner la possibilité d'évaluer le passé pour bâtir un
futur.
C'est ça l'esprit de cette loi et, à tout compte fait, j'espère
que cette loi puisse recueillir l'engagement et la disponibilité de
tous pour travailler dans ce sillon.
Presidente -
Consigliera Minelli, ha facoltà di
intervenire.
Minelli (PCP)
Il dibattito che si è sviluppato su questi
due progetti di legge, confluiti molto opportunamente in un unico
testo, è stato sicuramente ricco ed interessante, e gli spunti che
ne sono venuti, che sono emersi, meriterebbero una riflessione ed
un commento più ampio e più articolato, sia dal punto di vista
storico, sia dal punto di vista politico.
Credo che anche la ricchezza di questi interventi sia in qualche
modo la dimostrazione e la riprova del fatto che quel periodo
storico, quegli avvenimenti, sia nazionali, sia valdostani, siano
ancora ben vivi e radicati nella memoria di molti di noi, e
facciano parte, in qualche modo, della nostra
forma mentis
,
forse anche di quello che è stata per tanti la spinta, la radice,
per impegnarsi credo anche a livello politico. E non parlo soltanto
della rappresentanza in Consiglio regionale: molti di noi hanno
avuto esperienza nelle Istituzioni della nostra Regione per tanto
tempo e credo che le radici vengano anche da quello che quel
periodo ha rappresentato per la Valle d'Aosta, ovviamente con delle
interpretazioni, dei giudizi, delle opinioni diverse.
Lo dimostrano le varie sottolineature che ci sono state, che
abbiamo ascoltato, o le sfumature che abbiamo potuto cogliere negli
interventi di tutte le persone che hanno parlato.
Due brevi considerazioni. Ci sarebbe - come ho detto - tanto da
dire, ma mi concentro su pochi aspetti.
Uno riguarda la lezione dell'autonomia; il collega Lucianaz ha
costruito il suo intervento su questo, dicendo che ci sono ben
altri elementi che dovrebbero essere presi in considerazione e
anche ricordati e celebrati. Il collega Lucianaz conosce molto bene
la storia della nostra regione, e quindi concorderà con me che le
radici della nostra autonomia non sono così recenti, perché 80 anni
nella storia non sono molti, ma affondano in un passato ben più
remoto.
Tanto per citare alcune date: parliamo del 1536, del Conseil des
Commis, parliamo del Coutumier della Valle d'Aosta, e siamo ancora
nel Cinquecento, e così via, perché sappiamo che la nostra
autonomia è stata costruita
au fils du temps
. Però è vero
anche che la concretizzazione e la creazione delle istituzioni che
sono alla base oggi della nostra autonomia, viene da lì, viene dal
percorso resistenziale e, in quanto tale, io credo che sia corretto
celebrarlo e ricordarlo.
Un'altra piccola osservazione: il collega Perron ci ha detto che
non bisogna solo concentrarsi sul periodo tra il '43 e il '45;
certamente, noi sappiamo benissimo che il periodo di quei due anni,
molto importanti e particolari per il nostro Paese, anche quello,
ha radici che vengono da prima, e non parlo soltanto del periodo
del ventennio fascista iniziato in maniera ufficiale con la marcia
di Roma del 28 ottobre del '22, ma parlo anche degli esiti della
Prima guerra mondiale, della nascita del Partito nazionale fascista
nel '21.
Ci sono avvenimenti importanti, uno l'ha ricordato l'assessore
Caveri nel suo intervento: l'assassinio di Matteotti nel '24 e io
ricordo anche perfettamente il discorso del gennaio '25 di
Mussolini, il famoso discorso del bivacco, dove si è assunto la
responsabilità politica, morale e storica di quello che era
avvenuto, e da lì le leggi fascistissime, fra le quali c'erano
anche le disposizioni per tutto quello che riguarda
l'italianizzazione dei luoghi di confine, come la nostra regione.
Sappiamo benissimo tutta la questione dei toponimi che è ancora
nella memoria di tante persone nella nostra regione e che
purtroppo, qualche volta, continuano a sussistere anche
nell'utilizzo quotidiano, cosa che trovo estremamente riprovevole,
e spesso il Consigliere Lucianaz ce lo ricorda.
Io penso - e l'ha ricordato anche nell'intervento il Presidente
della Regione - che lo spirito di questa legge non possa farsi
carico di prevedere anche una sorta di centro studi per tutto
quello che è la tematica legata ad elementi importantissimi, quale
per esempio lo studio dei totalitarismi.
Io, collega Perron, non ho nessuna difficoltà a riconoscere
nello stalinismo una forma di totalitarismo delle più terribili, su
questo credo che non ci sia discussione, però allo stesso tempo non
posso non riconoscere il fascismo come una forma di totalitarismo,
tant'è vero che molto spesso, ed io lo ritengo corretto, si parla
della lotta al nazi-fascismo, perché erano strettamente collegati e
ricordo pure,
en passant
, che le prime leggi razziali, le
leggi contro la razza, sono state pubblicate in Italia. Sono state
scritte, c'è il manifesto della razza del 1938, e prima
dell'applicazione fatta in Germania dal regime di Hitler, quindi ci
sono responsabilità che sono grandissime, e la lotta che è stata
fatta in quei due anni nel nostro Paese - poi ci sono state lotte
di liberazione in altri Paesi - sono state importantissime.
Credo che comunque lo spirito di questa legge sia, come ha detto
il Presidente, quello di ricordare l'80° anniversario appunto della
Resistenza, della Liberazione e dell'Autonomia della nostra
Regione, che non deve essere uno sterile atto di memoria, ma deve
invece essere un'azione di memoria attiva, come recentemente ha
chiesto di fare il Presidente Mattarella, in occasione delle ultime
celebrazioni del 25 aprile e del 2 giugno, che sono due date - come
sappiamo - molto importanti.
Ha proprio chiesto, il presidente Mattarella, di ricordare che i
valori della Resistenza sono alla base della nostra storia
democratica, sono la base della democrazia; una democrazia che,
sappiamo, è imperfetta come tutte le democrazie, credo, ma che è
proprio nata da lì, e, in virtù di questo, occorre fare azione di
memoria; e quando parlo di azione, utilizzo proprio un termine che
deriva da un verbo che vuol dire attività, essere attivi.
Ancora una considerazione: mi sono venute in mente questa
mattina, in certi passaggi della discussione, le parole di un
importante personaggio della resistenza non regionale, ho pensato
ad un personaggio anche nazionale, che è Vittorio Foa.
Vittorio Foa diceva una cosa che, secondo me, dobbiamo tenere
ben presente: si rivolgeva ad un esponente di un partito avverso,
di un esponente del Movimento sociale, un partito che oggi non
esiste più, ma che all'epoca c'era, e Vittorio Foa diceva
giustamente a quest'esponente una frase che, secondo me, è molto
importante.
Si riferiva alla lotta di quel periodo, ai conflitti che
sussistevano e diceva:
"
Se si parla di morti, va bene, i
morti sono morti e vanno rispettati tutti perché la vita è
importantissima, ma se si parla di quando si era vivi, si era
diversi
"
.
Poi diceva una cosa importantissima, che io ho ben presente:
"
Se aveste vinto voi, io sarei ancora in prigione. Abbiamo
vinto noi, e in questo modo tu sei Senatore."
Le radici della democrazia che noi abbiamo oggi sono quelle,
vengono da lì, e io credo che, proprio per questo, sia dovere anche
nostro, di noi che nel nostro piccolo in questo Consiglio regionale
rappresentiamo le Istituzioni che sono derivate da allora, fare
questo atto di memoria attiva; e anche solo l'approvazione di una
legge è un primo passo per un atto di memoria attiva.
Presidente -
Passiamo ora agli ordini del giorno. Ripeto,
sono stati depositati due ordini del giorno. Il primo è l'ordine
del giorno della Lega. Ha la parola il consigliere Aggravi per
illustrare l'ordine del giorno.
Aggravi (LEGA VDA) -
Pendant la discussion générale de ce
projet de loi, quelques collègues ont parlé de la mission
Mont-Blanc, et en particulier ont parlé d'annexionnisme, de tout ce
qui est arrivé pendant - comme on l'a déjà dit - une situation
politique, et disons même humaine, très compliquée. Et maintenant
la collègue Minelli a aussi parlé de Centres d'études et donc a
parlé, justement, d'approfondissements et de recherche sur des
faits dont - et on le disait auparavant - quelques parties sont
encore dans les archives, ou même dans la mémoire de ceux qui sont
encore en vie.
Cet ordre du jour voudrait être une suggestion, une proposition
par rapport à l'activité qu'un Centre d'études, ou quelque chose de
plus, que c'est la Fondation Émile Chanoux, pourrait faire pendant
le parcours que, d'ici auparavant, on aura vers la célébration du
80
e
anniversaire. Et, en particulier, on voudrait
pencher l'attention sur le Fonds Voisin: le fonds que le fils du
docteur Henri Voisin a donné en copie à la Fondation; sont plus de
100 documents qui documentent l'activité de la mission Mont-Blanc
et l'activité de la direction générale, études et recherches, qui
était le service secret français, avec l'objectif politique et
aussi militaire de créer en Vallée d'Aoste un mouvement, ou tout de
même une reconnaissance d'un mouvement, pour l'annexion de la
Vallée d'Aoste à l'État français. On le sait que la France de De
Gaulle - justement, dans leur logique - avait conçu et créé toute
une série de cellules, pas seulement envers la Vallée d'Aoste, ou
l'Italie, mais surtout dans d'autres réalités aussi et, en
particulier, où on parlait la langue française, où la prochaine
France, la nouvelle France, pouvait avoir des intérêts: des
intérêts, dans ce cas, probablement du point de vue territorial, du
point de vue économique (on a parlé des eaux); mais aussi la
position stratégique de la Vallée d'Aoste, et aussi l'interrogatif,
en ce moment, pour ce qui était le futur de la maison de
Savoie.
Pour ça, on voudrait engager le Gouvernement régional, bien
évidemment, en collaboration avec le Bureau du Conseil et sous la
conduite de la Fondation Émile Chanoux, à promouvoir, en vue de la
célébration du 80
e
anniversaire de la Résistance,
Libération et Autonomie, un moment d'approfondissement (une
manifestation, une exposition, un séminaire, une conférence) - on
sait que la Fondation Chanoux a toute une série de finalités dans
son statut - sur les faits historiques liés à la mission
Mont-Blanc. On pourrait dire même liés à ce qui était le phénomène
annexionniste. Surtout pour le fait que - et je reprends un peu le
discours que je faisais auparavant - ces faits, cette situation
particulière, cette opération, ces personnages et ces documents
peuvent probablement nous expliquer un peu mieux et faire un peu
plus de clarté sur ce qui a été cette partie de notre histoire par
rapport à notre autonomie.
Et, en prenant aussi les paroles du collègue Marzi, c'est autant
intéressant de comprendre, en tant que zone frontalière, zone
disons de "la marca", comme l'a dit justement dans ses écrits
Federico Chabod aussi, ce qui a été une partie très importante, pas
seulement pour la Vallée d'Aoste, mais pour l'agir des
États-nations qui se sont reconstitués après (et je dis État-nation
pour le fait que la France a été le véritable représentant de ce
modèle de l'après-guerre).
Et je dirais aussi, vu que quelques collègues ont parlé aussi
des voisins savoyards,  comprendre un peu mieux pourquoi
aujourd'hui on est ce qu'on est et, au contraire, pourquoi la
Savoie ne l'est pas (même si c'est la région, la zone, la plus
riche - Paris à part - de la France); pour comprendre la différence
de ce que la Vallée d'Aoste aurait pu être, au contraire, sans
notre autonomie, qui bien évidemment est octroyée, mais elle est
présente, réelle et vivante, à différence de ce qui est arrivé de
l'autre côté du Mont-Blanc.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della Regione
ha facoltà di intervenire.
Testolin (UV) -
Tout d'abord, je remercie le Conseiller
Aggravi et les autres signataires de l'ordre du jour pour avoir
présenté et mis à l'attention du Conseil cette proposition. Tout de
même, on a partagé avec des autres components de la majorité le
fait que ce type de projet, de réflexion, pourra bien faire partie
d'un des projets à présenter à l'intérieur de celle qui sera la
délégation qui, selon la loi, pourra prendre conscience de toutes
les propositions. Et alors, bien en partageant l'intérêt de la
mission Mont-Blanc, on pense que, pour ne pas créer de différences
entre un projet et d'autres projets qui pourront être soumis à
cette Commission
-
qui a justement l'adresse de partager et
d'établir un parcours de ces événements
-
, nous demandons
que cet ordre du jour soit retiré pour le représenter à l'intérieur
de ce parcours, et avec l'intention, quand même, personnelle de le
soutenir, dans le moment où je ferai partie de ce parcours. Mais,
dans une logique de bien de respect pour toute sorte d'autres
présentations, d'autres projets, on demande de retirer cet ordre du
jour pour le soumettre dans le parcours d'approbation.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ha facoltà di
intervenire.
Aggravi (LEGA VDA) -
Merci Président pour votre réponse.
Bon, le but des signataires de cet ordre du jour était poser la
cause, poser le problème, poser la thématique. Donc, je pense qu'on
peut retirer l'ordre du jour, suite aux garanties, pas
internationales mais personnelles, que le Président et, je le
souhaite, toute l'Assemblée a pris.
Sans doute, sur ce point on retournera et on reposera la
question lors de l'organisation des activités, on croit surtout
pour le fait que le Fonds Voisin est, tout de même, une richesse du
point de vue, pas seulement de la Fondation Chanoux, mais de
l'histoire valdotaine. Oui, on le sait que l'attention de la
direction de la Fondation dans les derniers temps s'est penchée sur
d'autres thématiques, dont la franc-maçonnerique, que bon, c'est
quelque chose encore plus compliqué et là, on a peu de
documentation. Au contraire, dans ce cas, on a de la documentation
et je me souhaite que tout ce qui est à disposition de la Fondation
pourra être utilisé pour réouvrir non pas le débat mais la
recherche et l'approfondissement sur ce moment très important.
Je voudrais
-
je me suis oublié pendant l'introduction
-
rappeler les travail qui a fait Marc Langereau et même la
contribution du professeur Celi du 2015, je pense, sur ce qui a été
la mission Mont-Blanc, et je pense que de là on pourra
repartir.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Passiamo all'ordine del giorno seguente di PCP. La parola al
consigliere Aggravi per mozione d'ordine.
Aggravi (LEGA VDA) -
Non me ne vogliano le colleghe, ma
vorrei porre la questione pregiudiziale su quest'ordine del giorno
e, se posso, vorrei argomentarlo.
Non voglio rubare il mestiere alla collega Minelli ma, visto che
la forma è sostanza, adesso non riesco a recuperare il testo, però
penso che quest'ordine del giorno, almeno nel testo rappresentato,
possa rappresentare (scusate il bisticcio dei termini)
un'intromissione nella libera autonomia dei Comuni eventualmente
coinvolti.
Dico questo perché nel testo, se non erro, non è soltanto un
invito ma si impegnerebbe "il Presidente della Regione ad
intervenire presso il CELVA (Consorzio degli Enti Locali della
Valle d'Aosta) al fine di sensibilizzare i Comuni
".
Io penso
che i Comuni, quelli che sono interessati, perché quelli citati
fanno riferimento al 2009, se non erro, possano liberamente
scegliere.
Io, sinceramente, vorrei porre questa questione proprio perché
non penso che questo Consiglio debba ledere la libera autonomia,
non soltanto del CPEL (Consiglio permanente degli Enti Locali), ma
dei Comuni eventualmente interessati.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Come ha giustamente detto poi il
consigliere Aggravi leggendo l'impegnativa dell'ordine del giorno,
si chiede di intervenire "al fine di sensibilizzare i Comuni": non
c'è alcuna volontà di intromissione. La sensibilizzazione è cosa
che si può fare senza ledere né l'autonomia né la libertà di
nessuno.
Quindi riteniamo che la formulazione dell'ordine del giorno sia
corretta. Poi, nel merito dello stesso interverrà la collega
Guichardaz, ma riteniamo che ci siano gli elementi perché anche
quest'ordine del giorno possa essere discusso, considerato il fatto
che, già in passato, molti Comuni, a seguito anche di un dibattito
che c'era stato a livello consiliare, hanno poi deciso di fare
questa scelta di revoca, ed era successo a seguito di un dibattito
consiliare.
Presidente -
A questo proposito intervengo, anche per
rifarmi al Regolamento, chiedendo se è una questione pregiudiziale
per la discussione, pertanto uno a favore e uno contro. Peraltro,
potremmo già dire che ci sono state e da lì si passa alla votazione
sulla questione pregiudiziale, non sull'ordine del giorno.
La parola al presidente Testolin per una precisazione.
Testolin (UV) -
Se posso intervenire nel merito della
pregiudiziale che è stata evidenziata, a nome della maggioranza.
Abbiamo fatto delle riflessioni che vanno esattamente nell'ordine
di idee che è stato rappresentato dal collega Aggravi.
Diciamo che l'intervento, per quanto ci concerne, di andare ad
insistere su quelle che possono essere delle decisioni che
competono ai Comuni, pur condividendo in pieno il fatto che una
cittadinanza a Mussolini debba essere in qualche modo rimossa, lede
quelle che sono le prerogative di autonomia e di libertà dei
Comuni.
Per quanto ci concerne, io anticipo quella che sarebbe stata una
risposta all'ordine del giorno, dicendo che questo tipo di
riflessione potrà essere portata all'interno del Comitato che
analizzerà le varie iniziative da mettere in campo nei prossimi
anni e potrà fare parte di una riflessione e di un confronto
all'interno di quelle che sono le attività che potranno
svilupparsi. Ma non è nella nostra indole, soprattutto come
Presidente della Regione, andare a porre delle condizioni in merito
a delle situazioni che devono essere analizzate dalle singole
Amministrazioni, con tutta la libertà che queste hanno di poter
intervenire e di farlo.
Presidente -
Peraltro, faccio soltanto un inciso, mi ero
anche preso l'impegno di portare la questione al Comitato, proprio
per evidenziare quanto già sollevato nel passato, chiedendo di
prendere seriamente in considerazione quest'aspetto. Presidente
Testolin, brevissimo, un minuto.
Testolin (UV) -
Solo una considerazione, perché visto
l'ordine del giorno, ci siamo premurati anche di fare un minimo di
verifica su quanti Comuni ci sono: sono ancora due.
Presidente -
Restando la questione pregiudiziale, il voto
deve essere "non discutere dell'ordine del giorno", pertanto, chi
vota a favore della questione pregiudiziale, significa che l'ordine
del giorno non è iscritto perché estraneo al dibattito in corso.
Viceversa, chi vota contro, è perché venga comunque inserito
all'ordine del giorno. Spero di essermi spiegato bene. Mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Contrari: 2
Il Consiglio approva la questione pregiudiziale e l'ordine del
giorno presentato dal gruppo PCP non viene discusso.
Passiamo ora all'articolato della legge. All'articolo 1 vi sono
due emendamenti della Lega. La parola al consigliere Perron per
l'illustrazione.
Perron (LEGA VDA) -
Merci Président, nous avons ajouté,
après la lettre b, alinéa 1 de l'article 1, "contre toutes les
formes de totalitarisme".
Presidente -
Mettiamo in votazione l'emendamento. Si è
prenotato il Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per intervenire rispetto
all'emendamento. Il collega Perron l'ha già presentato, e in
discussione generale ha già un po' spiegato quello che è il
significato, cioè quello di ampliare la visione.
Io riconosco e ringrazio la collega Minelli per aver
riconosciuto in maniera netta il fatto che anche lo stalinismo (se
bisogna fare i sofismi sulle dizioni) ha prodotto dei
totalitarismi. Io parlerò invece di comunismo nella sua totalità e
rientra ovviamente all'interno dei totalitarismi.
Quello che vorrei ricordare in questa sede, per sostenere quello
che è l'ordine del giorno, è una risoluzione che è stata approvata
il 19 settembre del 2019 dal Parlamento Europeo.
In questa risoluzione si ricordava come il 23 agosto del 1939
l'Unione Sovietica comunista e la Germania nazista firmassero il
Trattato di non aggressione, noto come Patto Molotov-Ribbentrop ed
i suoi protocolli segreti, dividendo l'Europa e i territori in
Stati indipendenti tra i due regimi totalitari e raggruppandoli in
sfere di interesse, il che poi spianò la strada allo scoppio della
Seconda guerra mondiale.
In questa risoluzione il Parlamento Europeo esprimeva
inquietudine per l'uso continuato di simboli di regimi totalitari
nella sfera pubblica e a fini commerciali; ovviamente, si parlava
sostanzialmente della falce e del martello, e ricordava che alcuni
Paesi europei avevano vietato l'utilizzo sia dei simboli nazisti
che comunisti, ed osservava la permanenza negli spazi pubblici di
alcuni Stati membri di monumenti e luoghi commemorativi, parchi,
piazze e strade, che esaltavano regimi totalitari. Il che spiana la
strada alla distorsione dei fatti storici circa le conseguenze
della Seconda guerra mondiale, nonché alla propagazione di regimi
politici totalitari.
Nel testo, peraltro, si evidenziava che la Russia rimaneva la
più grande vittima del totalitarismo comunista, stigmatizzando
l'insabbiamento dei crimini del regime comunista e l'esaltazione
del regime totalitario sovietico. Qui non si faceva sofismo sullo
stalinismo o meno, ma si parlava di comunismo e si parla di
comunismo in una risoluzione che è stata approvata - ripeto - dal
Parlamento Europeo.
Invitava pertanto la società russa a confrontarsi con il suo
tragico passato.
La risoluzione inoltre chiedeva l'affermazione di una cultura
della memoria condivisa, che respinga i crimini dei regimi fascisti
e comunisti e di altri regimi totalitari e autoritari del passato
come modalità per promuovere la resilienza alle moderne minacce
alla democrazia, in particolare tra le generazioni più giovani.
Subito dopo la richiesta di proclamare la giornata
internazionale degli eroi della lotta contro il totalitarismo, il
25 maggio, ossia la data di esecuzione del comandante Witold
Pilecki, eroe di Auschwitz.
Pilecki era un comandante polacco che combatté contro il nazismo
e, dopo la fine del conflitto, fu tra coloro che cercarono di
opporsi alla sovietizzazione della Polonia. Catturato dai
comunisti, fu giustiziato dopo un processo sommario nel '48.
Il suo nome fu bandito per decenni e la riabilitazione avvenne
solo dopo il crollo del muro di Berlino.
Tutto questo per dire che con l'emendamento che il collega
Perron ha presentato - che ringraziamo, e mi permetto nuovamente di
ringraziare tutti i colleghi in quest'Aula perché è grazie a tutti
i gruppi e a tutti i colleghi che hanno accettato la riammissione
di quest'emendamento se possiamo discuterlo - si va a recepire
un'indicazione che va ad inserire anche il contrasto a tutti i tipi
di totalitarismo nella legge che si riferisce alla tutela e alla
promozione della memoria.
È un emendamento, secondo noi, fondamentale. È stato
riconosciuto anche da più parti, dubito che sarà riconosciuto da
tutti all'interno di quest'Aula in questo senso, ma sicuramente è
un emendamento che permette davvero di creare esattamente, come la
risoluzione europea prevedeva, una cultura della memoria condivisa,
che respinga i crimini dei regimi nazisti, comunisti e degli altri
regimi totalitari.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Per dire che non voteremo
quest'emendamento per due ragioni. La prima è che la versione che
ci è arrivata, mi riferisco all'emendamento n. 1, dice che alla
lettera b del comma 1 dell'articolo 1 sono aggiunte infine le
seguenti parole "Contre toutes les formes de totalitarisme";
dunque, il comma che risulterebbe dall'approvazione di
quest'emendamento suonerebbe così: "A valoriser le patrimoine
historique, politique, social et culturel de la Résistance et de
l'antifascisme en Vallée d'Aoste contre toutes les formes de
totalitarisme".
Personalmente, non riesco a capire, da un punto di vista proprio
strutturale e lessicale, questa frase, quindi non ha molto senso
scritto in questa maniera; anche solo da un punto di vista formale
credo che non stia in piedi.
Secondariamente, non abbiamo nessun problema a discutere in
altre situazioni, e lo abbiamo detto, che i totalitarismi sono
condannabili tutti, anche quindi quello di cui si parla in questa
legge, cioè quello fascista, mentre invece nelle discussioni di
stamattina è stato fatto qualche distinguo.
Faccio una precisazione al collega Manfrin, che mette in bocca
alle persone parole che non sono state dette. Io mi sono espressa
oggi a seguito di quanto detto dal collega Perron, che ha parlato
di totalitarismo stalinista, e ho espresso la mia assoluta condanna
a quella forma di totalitarismo. Peraltro, ricordo che,
giustamente, il collega Perron, nel suo intervento, ha distinto il
bolscevismo dallo stalinismo, cosa corretta, perché, se andiamo ad
analizzare le questioni, si tratta di qualcosa di molto
diverso.
Poi il collega Manfrin legge la risoluzione, parla in generale
di comunismo, si può anche essere d'accordo. Io personalmente credo
che assimilare o voler far assimilare - perché poi io non ho usato
quelle espressioni - il PCUS (Partito Comunista dell'Unione
sovietica) sovietico o lo stalinismo di cui parlavamo prima al
Partito Comunista Italiano (di cui un esponente è stato Antonio
Gramsci, marcito nelle carceri fasciste), sia mettere insieme delle
cose che, invece, meriterebbero un'analisi più approfondita che noi
non abbiamo tempo di fare qui. Ma sicuramente - e questo lo posso
ribadire con assoluta convinzione - ogni forma di totalitarismo
passato, presente e futuro è qualche cosa che io non ho alcuna
difficoltà a condannare in maniera netta e precisa.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Merci Président. Pour représenter l'idée
de la majorité par rapport à cet amendement et aussi au
2
e
amendement qui sera proposé d'ici à quelques minutes.
Je reprends quelques passages des collègues qui sont intervenus
dans la discussion générale et qui ont bien souligné et ciblé
l'objectif de cette de cette loi: valoriser la Résistance, la
Libération et l'Autonomie valdôtaine dans le contexte, dans le
milieu valdôtain. Et non d'élargir à d'autres types de discussions,
qui peuvent absolument être intéressantes, mais pas dans ce
contexte. Alors, j'invite les Conseillers, ou bien tous ceux qui
ont envie de parler de cette thématique, à proposer des projets qui
puissent être abordés d'une façon cohérente avec l'adresse de la
loi, pour les discuter dans un parcours d'analyse total et général
dans les prochains mois, les prochaines années, et pour aborder ce
sujet aussi, s'il y a la possibilité de le faire, en cohérence avec
l'adresse de la loi.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Secondo emendamento della Lega. Per illustrarlo, la parola al
Consigliere Perron.
Perron (LEGA VDA) -
Nous souhaitons, après la lettre c
alinéa 1 de l'article 1, ajouter: "à approfondir la réflexion sur
les caractéristiques et les éléments constitutifs des régimes
totalitaires, de leur premières manifestations dans les années
vingt du siècle dernier aux formes actuellement existantes, ainsi
que leur possibles évolutions futures".
Sappiamo già, quindi, la risposta che abbiamo. In parte rispondo
al Presidente Testolin: la posso capire, lei dice che questo non è
il contesto. In realtà, secondo noi poteva esserlo, ovviamente
cogliamo la sua suggestione. In realtà, come dicevamo prima, c'è
già una legge che parla di questo. Con i colleghi potremmo
approfondire e proporre qualcosa legato alla legge del 12 marzo
2012 che parla appunto di
"
Disposizioni in materia di
valorizzazione e promozione di ideali di libertà, democrazia, pace,
integrazione tra i popoli contro ogni forma di
totalitarismo
".
Togliamo l'
assist
e lavoreremo, probabilmente nei
prossimi mesi, per proporre qualcosa da questa parte.
Per gli ultimi secondi che ho a disposizione. Chiaramente quando
si parla del regime stalinista, Stalin fu al potere dal '24 al '53.
Noi parliamo di eventi durante la Resistenza, '43-'45, in cui era
attivo il regime staliniano. Quindi, possiamo dire, anche se qua ci
sono tutti i distinguo, che una parte del mondo partigiano che si
rifaceva al mondo comunista e che poi ebbe rapporti con Mosca, si
rifaceva ad un regime totalitario, chiaro come il sole.
Stalin è stato al potere finché è morto nel '53, questo va
detto. C'è un altro lato della medaglia, ma non la si gira. Si
arriva fino lì e poi quella parte lì fa fatica a girarsi. Invece è
così.
Ma non è che siamo nemmeno io, o la collega Minelli, o
l'assessore Caveri: qui ci sono - ripeto - delle tesi
storiografiche, poi uno può aderire oppure no.
Anche sul bolscevismo, ad esempio, collega Minelli, Hannah
Arendt lo inserisce già nella parte totalitaria, ma lo fa lei, poi
uno aderisce a delle interpretazioni piuttosto che ad altre.
Lasciamolo al mondo degli studiosi quello; non è un problema.
Qua ognuno può prendere la sua parte, ma non sono né io, né
Manfrin, né lei che discutiamo nel dettaglio queste cose;
lasciamole a quel mondo lì, prendiamo delle parti.
Quando abbiamo inserito in questa legge una parte sui
totalitarismi, ha il suo senso, perché inserito in un contesto
politico-storico in cui il totalitarismo sovietico era attivo. E il
fatto che noi qua non abbiamo avuto a che fare con il mondo
sovietico perché, per fortuna nostra, siamo più vicini all'ovest
che all'est - perché all'est italiano potranno raccontare cose
diverse - è una bella fortuna, ma non significa che non ci fossero
delle parti, dei partigiani comunisti, che erano legati ad un mondo
totalitario.
Questa è una verità storica, non è un'interpretazione, è una
verità.
Noi l'abbiamo inserito, volevamo ampliare la legge, voi ci dite
di no. Sappiamo le vostre motivazioni, le accettiamo e a questo
punto cogliamo l'
assist
e più avanti lavoreremo su qualche
proposta per ampliare anche qua in Valle un dibattito culturale
che, a nostro avviso, può essere decisamente interessante. Ma anche
la discussione di stamattina ha dimostrato che può esserlo, e può
essere fecondo.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Per condividere, nella sostanza, le
osservazioni che ha fatto il presidente Testolin riguardo a
quest'emendamento. Credo che abbia espresso bene il motivo per cui
anche noi ci asterremo sullo stesso.
È corretto dire che all'interno di questa legge, ma poi è stata
citata anche la legge del 2012, è possibile proporre delle
iniziative e degli studi che potranno appunto essere presi in
considerazione dal Comitato.
A margine delle osservazioni del collega Perron: anche qui,
collega Perron, io non ho alcuna difficoltà, se è necessario dirlo,
che sono convinta quanto lei che all'interno del mondo comunista
anche italiano, di cui io non ho mai peraltro fatto parte (ma le
conoscenze che ho sono perché ho studiato un po', ho dato un esame
di storia dei movimenti e dei partiti politici), non ho nessuna
difficoltà a riconoscere che c'era sicuramente chi era stalinista,
questo è un fatto, ma c'era anche molto altro.
Come dicevo prima, occorre - e non è questa la sede, non siamo
qui per questo - conoscere bene i fatti e fare i distinguo che ci
sono da una parte e dall'altra.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione, non vedo
altre richieste d'intervento. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Rollandin, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Votiamo ora l'articolo n. 1 della legge. Non vedo richieste di
intervento, pertanto mettiamo in votazione l'articolo n. 1. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy,
Lucianaz, Manfrin, Perron, Planaz, Restano, Sammaritani).
L'articolo n. 1 è approvato.
Stesso risultato per gli articoli n. 2, 3, 4 e 5.
Votiamo ora la legge nel suo insieme. Per dichiarazione di voto,
la parola alla consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Naturalmente, voteremo con favore
questa legge che ci ha visto comunque accogliere quanto avevamo
proposto già in precedenza.
Ci dispiace non aver potuto discutere l'ordine del giorno, a
differenza invece di quanto è stato fatto rispetto all'emendamento
della Lega, quindi stare a sindacare sulle parole, soprattutto
sull'intervenire al fine di sensibilizzare, per noi non era
corretto. Comunque, accettiamo la decisione del Consiglio e
prendiamo favorevolmente anche atto del fatto che sia il Presidente
del Consiglio che il Presidente della Regione hanno in qualche modo
posto attenzione a questo tema e lo porranno nelle sedi opportune,
in modo che i Comuni di Torgnon e di Hône, magari, possano in
qualche modo far sì che in Valle d'Aosta (almeno questo a noi
risulta) ovunque venga tolta la cittadinanza a Mussolini.
Presidente -
Il presidente della Regione Testolin ha
facoltà di parola.
Testolin (UV) -
Solo per invitare la Consigliera ad
approfondire, quando fa dei nomi, che siano almeno quelli
corretti.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, le concedo un
minuto, non di più.
Guichardaz E. (PCP) -
Ho semplicemente detto che a me
risulta in questo modo, poi magari non è così, quindi bene se
vogliamo approfondire.
Presidente -
Il consigliere Cretier si era prenotato, a
lei la parola.
Cretier (FP-PD) -
Scusatemi se ne approfitto, in
dichiarazione di voto, per chiarire alcune cose.
Collega Perron, il termine "comunitario" per me era inteso "che
si è svolto in una comunità, nell'interesse della comunità", in
questo senso.
Poi, ancora per dire che mi sembra anche naturale che ci siano
stati, tra le fila dei partigiani o
maquisards
, dei
personaggi che arrivavano dal biellese e dal canavese, anche per
questioni orografiche e di confine. Ci sono state anche delle
persone che sono arrivate dal Sud volontariamente, come il
partigiano Brindisi; quindi, un sentore di lotta contro i momenti
difficili di quel periodo.
Sinceramente ho letto diversi libri, per scelta mia, ma di bande
marxiste in Val d'Ayas... sinceramente è una novità, aspetto magari
notizie. Erano piuttosto del fondo Valle, zone industriali, quindi
in questo caso sarei ben lieto di non aver letto questo, ma questo
l'ho letto. Probabilmente, sono passati su quei sentieri, ma non
erano bande marxiste della Val d'Ayas.
Sono stato anche contento della menzione del collega Distort per
quanto riguarda la lotta in Spagna dei volontari: molti immigrati
valdostani che lavoravano a Parigi sono andati a combattere, quindi
con un fervido sentore per la lotta alle dittature.
Proprio per fare memoria nella ricorrenza, ogni tanto mi diletto
a scrivere, ma ho scritto sempre in modo asettico, raccontando dei
fatti, mai citando barbarie (perché sappiamo e non neghiamo
assolutamente che ci sono state situazioni disdicevoli per la
contrapposizione), se non altro ricordando che alcuni erano vestiti
benissimo, avevano delle scarpe buone, altri invece camminavano sui
sentieri con molte difficoltà e trasportati da camion, quindi
questo per dire un po' la situazione, ma non sono mai andato oltre
a citare delle situazioni.
Et bien, à la fin on fêtera le 80
e
des célébrations
de la Résistance, de la Libération et de l'Autonomie, et aussi, je
l'espère, le centenaire de l'Association nationale des Chasseurs
alpins, gli Alpini: tous ensemble je l'espère.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Non vedo altre
richieste. Ne approfitto soltanto un minuto per evidenziare questo
ampio dibattito che è comunque stato estremamente positivo. Mi
limiterò all'aspetto riguardante l'Autonomia prendendo spunto da
diversi interventi per i quali si è evidenziata la necessità di
cogliere anche quest'occasione per fare una riflessione
sull'Autonomia di ieri, di oggi e soprattutto di domani.
In particolare
-
visto che mi ha anche indirettamente
coinvolto
-
riprendo
quanto detto dal consigliere
Aggravi, sulla necessità, come si è cercato di fare come Consiglio,
di dare degli strumenti di conoscenza riguardo alla nostra
Autonomia, anche nella prospettiva pratica di una revisione dello
Statuto, che necessita altresì di un lavoro preparatorio. Accolgo
con favore quanto suggerito, anche in quest'occasione, che
contraddice un po' certi esponenti del suo partito, che non vedono
con altrettanto favore certi studi, ma, con il suo autorevole
sostegno, continueremo nel cercare di mettere a disposizione del
Consiglio degli strumenti, anche nella direzione, cogliendo
quest'occasione, di una revisione dello Statuto che si rende, a mio
avviso, sempre più necessaria nell'attesa della natura pattizia
dello stesso.
Manfrin (LEGA VDA) -
Soltanto per formulare la
dichiarazione di voto del gruppo Lega Vallée d'Aoste.
Innanzitutto, ringrazio ovviamente i colleghi per l'ampio
dibattito che si è sviluppato: qualche intervento più incentrato,
magari, sul fare delle analisi di ampio respiro, qualche intervento
più centrato rispetto all'articolato che era in discussione. Un
articolato che, come abbiamo detto, abbiamo provato a modificare
con l'emendamento che abbiamo discusso e che purtroppo è stato
respinto. Voglio, in ogni caso, e ci tengo assolutamente,
ringraziare ancora una volta tutti i colleghi, ma voglio rivolgermi
alle colleghe di PCP, che giustamente hanno detto: "Noi abbiamo
consentito il dibattito rispetto a quest'emendamento, invece
rispetto al nostro ordine del giorno è stata presentata questione
sospensiva":
che non era una volontà. E rassicuro di non
avere un dibattito, tant'è vero che si è potuto discutere e si è
potuto poi votare nel merito rispetto alla discussione o meno, e
che mi pare che abbia comunque portato a dei frutti e a dei
risultati, ma era semplicemente perché abbiamo un certo tipo di
impostazione, un certo tipo di idea. La collega Minelli,
nell'annunciare il voto all'emendamento che abbiamo presentato, ha
giustamente sollevato dei rilievi di carattere lessicale, e dello
stesso tipo abbiamo ritenuto opportuno fare identici rilievi.
Peraltro, se ci fosse stata la possibilità di discutere
quell'ordine del giorno, avrei anche sollevato la bizzarra
questione che il Comune di Aosta, che dal 1946 fino al 1990, poi,
andando ancora avanti, ha partecipato a numerosi Governi o ha
partecipato direttamente - è stato ricordato più volte il Sindaco
Oddone Bongiovanni - da questo punto di vista ha avuto molteplici
possibilità dal 1946 fino al 2019, quando è stata tolta la
cittadinanza onoraria a Mussolini, non l'ha mai fatto. Non si sa se
per dimenticanza o perché effettivamente non abbia ritenuto
opportuno cancellare alcuni segni del passato dalla storia della
città. Questo non lo sappiamo, l'avrei detto, l'ho detto in breve e
chi vuole poi potrà fare una discussione su questo.
Quello che ritenevamo fondamentale ed essenziale per provare a
cogliere questa legge, era proprio che si andasse e si intervenisse
nel solco di quella che era la risoluzione approvata il 19
settembre 2019 al Parlamento Europeo, una risoluzione che noi
condividiamo appieno, una risoluzione fatta anche, ovviamente, con
l'accordo dei paesi di Visegrad che hanno subito per primi
l'oppressione sul loro territorio. C'è chi ha voluto parlare di
regime comunista
tout court
, come l'assessore Caveri, c'è
chi ha derubricato il comunismo e lo stalinismo facendo dei sofismi
rispetto ad alcune gestioni. Lei, collega Minnelli, ci ha detto di
avere un'esperienza rispetto ai suoi studi, io, più modestamente,
con la mia laurea in scienze politiche, ho scritto un libro sulla
storia elettorale della Valle d'Aosta, che ha approfondito anche
alcuni aspetti della nostra Regione. Ritengo che sia difficile fare
alcuni tipi di sofismo, soprattutto su regimi che non sono soltanto
stalinisti, ma che da quel punto arrivano.
Non vorrei ampliare ancora le analisi a livello storico, ad
esempio sulla datazione delle leggi razziali che è stata data, che
in realtà vede la Germania nazista deliberare e dar vita alle leggi
razziali del 1935, quindi ben prima delle leggi razziali del 1938
fatte nel nostro Paese, che furono sicuramente un errore gravissimo
ed aprirono una ferita davvero insanabile con la popolazione che ne
fu perseguitata. Ma quello che ritenevamo opportuno e necessario
per poter accogliere e votare positivamente questa legge era
l'affermazione di una cultura della memoria condivisa, che
respingesse allo stesso modo i crimini di tutti i regimi, di tutti
i totalitarismi, cosa che non si potrà fare con questa legge; ma
abbiamo accolto positivamente e continueremo la nostra azione per
portare proprio, laddove ci è stato suggerito, la modifica e la
proposta di ampliare il raggio rispetto alla testimonianza della
memoria e soprattutto al contrasto di tutti i regimi
totalitari.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ha facoltà di
parola.
Aggravi (LEGA VDA) -
Per confermare la dichiarazione di
voto fatta dal mio Capogruppo, per le motivazioni collegate, e
anche per fare due ulteriori considerazioni. La prima, mi collego
alla questione pregiudiziale: è stata posta, ma davvero perché
crediamo nell'importanza del rispetto dei livelli di governo; lo
abbiamo già fatto in tutte le situazioni, e della libera scelta dei
Comuni, e non è una censura totalizzatrice; e direi alle colleghe
che le battaglie si possono fare nelle sedi deputate. Negli stessi
Consigli comunali di quelli che sono i Comuni che ancora oggi hanno
questa situazione, sicuramente le colleghe hanno dei rappresentanti
o hanno chi può portare questa loro battaglia in quella sede,
quindi oggettivamente non penso che quello che è accaduto sia
sostanzialmente una tragedia. Lo dico perché, ripeto, c'è questa
possibilità. Abbiamo fatto delle considerazioni quando si sono
portati i temi comunali in Consiglio e noi manteniamo la stessa
posizione. Poi, sui due Comuni io non entro, perché non ho le
informazioni né della collega Guichardaz né del Presidente, quindi
alzo le mani e vi lascio informare a modo vostro.
Dall'altro lato, volevo anche ringraziare il Presidente del
Consiglio, che ha preso positivamente la sollecitazione fatta,
l'invito, il consiglio, la proposta; e vorrei altrettanto
ringraziarlo perché lui, tutte le volte, mi ricorda sempre che
all'interno del mio partito c'è chi non vede di buon occhio
determinate questioni, legate non soltanto alla questione
federalista. Sono opinioni opinabili, nel senso che, vede
Presidente, anche tra i suoi non so se chiamarli compagni, colleghi
di partito oppure compagni o colleghi politici (perché non ho
ancora capito se lei fa parte di un partito o no), ci sono persone
che sono aspramente contrarie e vedono nelle cause federaliste,
autonomiste e di libertà un nemico. Diciamo che, su questo lato,
siamo accomunati dallo stesso destino.
Le vorrei anche ricordare che, dai banchi di questo pericoloso
movimento, spesso sono anche arrivate delle iniziative che hanno
ricordato dei popoli fratelli, dei
peuples frères
, che erano
dimenticati nelle attività del Consiglio e anche nelle attività
politiche. Penso ad esempio alla causa corsa: lei all'epoca mi
ricordò sempre che la faccenda legata ad esponenti, ad amici del
mio partito o ad amici di esponenti del mio partito, che non sono a
favore delle cause, dei popoli. Ecco, diciamo che sulla Catalogna
(so che lei è molto legato alla Catalogna, io forse sono più legato
alla Corsica), anche i suoi amici o colleghi di partito non è che
siano proprio stati e non siano a tutt'oggi proprio coerenti e
solidali alla causa del popolo catalano, come nella causa bretone,
come nella causa corsa e quant'altro. Quindi, da un lato sono
contento di non essere solo, ma di essere in sua compagnia in
questa battaglia che ognuno porta a casa sua.
Presidente -
La consigliera Minelli interviene per
dichiarazione di voto.
Minelli (PCP) -
Grazie Presidente, per dichiarazione di
voto.
Naturalmente, voteremo questa legge che, a nostro avviso,
correttamente non ha recepito gli emendamenti proposti, proprio
perché questo testo di Commissione che voteremo è un testo "pour
les dispositions pour la célébration du 80
e
anniversaire
de la Résistance, de la Libération et de l'Autonomie", ed è una
legge regionale. Grazie a Dio non dobbiamo anche celebrare di
essere scampati da un totalitarismo che viene da est piuttosto che
da qualche altra parte; ci è bastato quello che abbiamo avuto in
Italia, ci è bastato e ci è avanzato, soprattutto è avanzato alle
persone che hanno fatto la Resistenza in questa regione, che si
sono battute per arrivare ad avere anche la situazione di una
Regione autonoma.
Rilevo anche con un sorriso e facendo notare che è abbastanza
singolare che si chieda, con la pregiudiziale, di non discutere di
un ordine del giorno, e poi in tutti gli interventi si parli di
quell'ordine del giorno, ma va bene così, faremo la stessa cosa.
Nel senso che non abbiamo avuto modo di illustrarlo, era secondo
noi un'occasione importante. Ci sarà questo impegno, che speriamo
venga mantenuto da parte dei Presidenti, che all'interno del
Comitato
-
se abbiamo capito bene
-
porranno la
questione, e quindi non cercheranno di "sensibilizzare" per non
urtare l'autonomia di nessuno, ma porranno la questione.
Quello che vorrei sottolineare, però, è un'altra cosa: non è
così importante - e non è una tragedia certo non averlo fatto -
chiedere di revocare la cittadinanza a Benito Mussolini, ma... e
faccio mie le parole che erano state pronunciate dall'allora
Consigliere, oggi Presidente del Consiglio, Bertin, nel 2009,
quando era stata presentata proprio una richiesta per abolire e per
revocare questa cittadinanza in undici Comuni della Valle d'Aosta
(alcuni poi, nove, avevano provveduto nel tempo), l'attuale
Presidente diceva allora:
"
Non è importante revocare la
cittadinanza al defunto Benito Mussolini, ma è essenziale affermare
o riaffermare che il fascismo non ha e non avrà mai più
cittadinanza in Valle d'Aosta
"
, come non deve avere
cittadinanza in alcun luogo nel nostro Paese perché noi sappiamo
benissimo che la Costituzione italiana ha espresso in maniera molto
chiara quella che è la posizione nei confronti di quello che è
stato il fascismo.
Concludeva il Presidente, e credo che sia corretto riprenderlo
in questo momento: "Credo che anche il Consiglio regionale debba
rappresentare la coscienza storica di questa comunità". Ed io ne
sono assolutamente convinta.
Presidente -
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (GM) -
Grazie Presidente, sarò molto rapido.
Non ho partecipato al dibattito e mi sono astenuto su tutti i
punti.
Nel 2013 votai la stessa norma, praticamente; oggi voterò
nuovamente questa norma in coerenza con quanto fatto allora.
Mi dispiace che dopo un lungo dibattito, che è durato tutta una
mattinata, non si sia riusciti a trovare una convergenza;
probabilmente, non siamo ancora maturi, da una parte e dall'altra.
La proposta dei colleghi poteva essere accolta, modificata,
rielaborata; abbiamo speso tantissimo tempo, ognuno per esprimere
la propria opinione, poix, quando è stato il momento di trovare una
convergenza che ritengo importante, non ce l'abbiamo fatta.
Speriamo di migliorare fra dieci anni.
Presidente -
Se non vi sono altre dichiarazioni di voto,
mettiamo in votazione la legge. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 11 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy,
Lucianaz, Manfrin,
Perron, Planaz, Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
