Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE



Oggetto del Consiglio n. 2712 del 27 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2712/XVI - Rinvio del D.L. n. 103: "Modificazioni
alla legge regionale 23 luglio 2010, n. 23 (Testo unico in materia
di interventi economici di sostegno e promozione sociale.
Abrogazione di leggi regionali)".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 6.04 che,
come convenuto dalla Conferenza dei capigruppo, è rinviato al
prossimo Consiglio al mese di settembre.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
