Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2738 del 28 luglio 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2738/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio e ritiro
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Sono le ore 12:58, vedo una
richiesta di prenotazione del consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Solo una mozione, ma credo di
interpretare un po' il sentimento di tutti, l'avremmo dovuto fare
ieri. Leonardo Sette, che era il nostro collaboratore che ci ha
seguito per tantissimi anni, ieri ha fatto l'ultimo turno prima
della sua pensione. Credo che il Consiglio tutto gli augurerà
un'ottima pensione e lo ringrazia per la professionalità che ha
assicurato in tutti questi anni a seguire i nostri Consigli, i
nostri dibattiti, non sempre edificanti, ma lui ha sempre avuto
questo atteggiamento qua. Quindi, buona pensione a Leo.
Presidente -
I punti nn. 80, 85, 86 e 90 sono ritirati.
Gli altri sono rinviati a settembre.
Il Consiglio prende atto.
La prossima settimana, in quest'Aula, si terrà il Conseil des
Jeunes: siete pregati di rimuovere gli effetti personali. Per il
resto, buona estate.
---
L'adunanza termina alle ore 13:00.
