Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 326 del 10 giugno 1982 - Resoconto
OBJET N° 326/VII - PROJET DE LOI CONCERNANT: "AUMENTO
DELL'ASSEGNAZIONE ANNUA DI CUI ALLA LEGGE REGIONALE 25 AGOSTO 1980,
N. 43, ALL'ISTITUTO REGIONALE DI RICERCA, SPERIMENTAZIONE ED
AGGIORNAMENTO EDUCATIVI PER LA VALLE D'AOSTA PER SPESE DI
FUNZIONAMENTO AMMINISTRATIVO".
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, illustre le projet de loi.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
L'I.R.R.S. A.E. a commencé
son activité au mois de novembre 1981 et au sujet de son
fonctionnement les 5 millions, attribués sur le bilan 1981 et
répétés sur le bilan 1982, ne sont absolument plus suffisants, ne
serait-ce que pour payer les frais de mission du personnel qui
vient de l'extérieur. C'est pour cette raison que nous demandons
d'augmenter la dépense, en la portant à 15 millions, et le rapport
explique les motifs de la différence représentée par 10
millions.
PRESIDENT
: Comme auparavant, il y
a l'avis
favorable de l'Assessorat aux Finances, et l'avis favorable de la
1ère et de la 5ème Commission.
Le Conseiller Carlassare prend la parole.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin. ):
Vorrei chiedere
all'Assessore se può accompagnare questo disegno di legge con una
breve relazione su cosa questo Istituto - che teoricamente può
svolgere una funzione molto importante nell'ambito della Valle
d'Aosta - ha svolto sinora, proprio per avere una ragione per dare
un voto favorevole che non sia solo una richiesta generica
dell'aumento dello stanziamento annuo.
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique, M.
Ida Viglino, prend la parole.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
L'Institut de Recherche a été
nommé au mois d'octobre 1981 et a commencé - comme je l'ai dit -
ses réunions déjà au mois de novembre. Les réunions sont celles
effectuées par le Conseil d'Administration. Ce Conseil a procédé
aux tâches que la loi a prévu, c'est-à-dire: élection du Président,
élection de deux Vice-Présidents, formation de sous-commissions, en
attribuant à chacune des sous-commissions des travaux
déterminés.
L'Institut de Recherche a déjà présenté une ébauche de Statut à
l'Administration régionale que mes bureaux sont en train d'examiner
et d'approfondir. Je dois dire, entre parenthèses, que malgré que
l'Institut de Recherche en Vallée d'Aoste ait été constitué en
retard par rapport aux autres Instituts de Recherche, ils sont à
peu près tous dans les mêmes conditions.
Je sais que le Ministère de l'Instruction Publique n'a pas
encore renvoyé les Statuts d'un grand nombre de ces Instituts de
Recherche et d'autre part, même dans les autres Régions, il n'y a
encore pratiquement pas de personnel détaché de l'enseignement pour
leur fonctionnement.
Les sous-commissions doivent parfois se rendre à des séminaires;
par exemple, il
y
a eu trois membres du Conseil
d'Administration qui sont allés à un séminaire organisé par le
Ministère de l'Instruction Publique. Les 4 professeurs d'Université
proviennent de Turin, Milan et Padoue, et ils ont droit à
l'indemnité de mission et de transfert. Les sous-commissions
parfois se déplacent, et l'Institut doit faire face à toutes ces
dépenses.
Actuellement, au point de vue Administration régionale -
c'est-à-dire Assessorat à l'Instruction Publique - nous sommes en
train d'examiner les ébauches des avis de concours pour ensuite les
soumettre aux Syndicats et les transférer aux écoles. La même chose
au point de vue de l'application de l'article 3 de la loi régionale
sur l'I.R.R.S.A.E. concernant la question de la connaissance de la
langue française.
PRESIDENT
: Le Conseiller Mafrica prend la parole.
MAFRICA - (P.C.I.):
E' stata faticosa la composizione
degli organismi dirigenti, adesso sta procedendo mi sembra con una
certa lentezza, per preparare le strutture che poi dovranno fare il
lavoro concreto di aggiornamento degli insegnanti, per cui vorrei
sapere se non è possibile avere dei tempi più rapidi, perché
altrimenti entrerà in funzione non per questo anno, ma ancora per
l'anno scolastico successivo.
PRESIDENT
: M.me l'Assesseur à l'Instruction Publique,
Viglino M. Ida, prend la parole.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
C'est notre intérêt de faire
le plus vite possible, parce que nous voulions que l'I.R.R.S.A.E.
entre en fonction pour l'année scolaire 1982-1983.
PRESIDENT
: On passe au vote. Je présente la lecture de
l'article 1.
Art. 1
La spesa per il funzionamento amministrativo dell'Istituto
Regionale di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi
(I.R.R.S.A.E.), prevista dalla L.R. 25.8.1980, n. 43, art. 17 comma
4, è aumentata a £ 15.000.000 annue a decorrere dall'anno
finanziario 1982.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 1.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de
l'article 2.
Art. 2
Il maggior onere annuo di lire 10.000.000 derivante
dall'applicazione della presente legge graverà sul cap. 46410
("Contributo annuo per il funzionamento dell'Istituto Regionale di
ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi") della parte
spesa del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1982 e
sui corrispondenti capitoli degli esercizi futuri.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede per l'anno 1982 mediante prelievo della somma di £
10.000.000 dal cap. 50000 - fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti) -
Settore IV - promozione sociale - della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1982; per gli anni 1983 e 1984
mediante utilizzo di lire venti milioni delle risorse disponibili
relative al programma 2.2.4.08 "attività culturali e scientifiche"
del bilancio pluriennale della Regione 1982/ 1984.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 2.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Je présente la lecture de l'article 3.
Art. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1982 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 - fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
£ 10.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 46410 - contributo annuo per il funzionamento
dell'Istituto Regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi
L.R. 25.8.1980, n. 43
L.R. n.
£ 10.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter l'article 3.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:23
Le Conseil approuve à l'unanimité
PRESIDENT
: Le Conseil est appelé à voter la loi par
scrutin secret.
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et avis favorables:24
Le Conseil approuve à l'unanimité
