Classificazione
ACQUE
AMBIENTE



Oggetto del Consiglio n. 2748 del 27 settembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2748/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 108: "Disposizioni in materia di Osservatorio
regionale sul servizio idrico integrato. Modificazione alla legge
regionale 30 maggio 2022, n. 7".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9 all'ordine del giorno.
Anche questa proposta di legge è stata iscritta per decorrenza
termini non essendo ancora stato espresso il parere della
Commissione consiliare competente, pertanto è rinviata all'esame
della III Commissione. Siamo ora al punto n. 10 all'ordine del
giorno. Proporrei, se siete d'accordo, di rinviare al pomeriggio la
discussione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
I lavori consiliari sono sospesi e riprenderanno alle ore
15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:47.
