Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2753 del 27 settembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2753/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Situazione attuale sulla pianificazione delle attività di
manutenzione e di chiusura del Tunnel del Mont-Blanc".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo, n.
12.01. Per illustrare il Question Time, si è prenotato il
consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Non farò una lunga presentazione, non
soltanto perché il tempo è quello che è ma perché penso che tutti
noi conosciamo le note vicende che purtroppo interessano il Tunnel
del Mont-Blanc, sia quelle che sono avvenute prima della
problematica legata al passaggio del Traforo del Frejus, sia anche
prima di tutta quella che è stata l'evoluzione della situazione
rispetto alle prospettate chiusure per gli interventi di
manutenzione.
La volontà del gruppo del Rassemblement Valdôtain è quella di
fare il punto e di avere una sintesi - perché anche il Presidente
ha un tempo comunque limitato - di quella che è la situazione
attuale sulla pianificazione dell'attività di manutenzione e,
soprattutto, di chiusura dell'infrastruttura, al di là di quello
che si è letto fino adesso sui giornali.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Comme vous le savez, suite à l'éboulement
de rochers du 27 aout 2023 et la conséquente fermeture
exceptionnelle du Tunnel du Fréjus aux poids lourds, le 2 septembre
dernier les Ministres italien et français chargés des transports
ont décidé que le Tunnel du Mont Blanc aurait dû être maintenu
ouvert jusqu'au rétablissement de l'accès au Fréjus. La commission
intergouvernementale du Tunnel du Mont Blanc, le 7 septembre 2023,
a pris acte de cette décision et a approuvé par conséquent la
suspension des travaux au Tunnel, initialement programmés au 4
septembre 2023. Compte tenu de la situation du Fréjus, la
Commission a aussi décidé que les travaux concernant la voute du
Tunnel du Mont Blanc soient reportés au 2024, mais a demandé au
GEIE du Mont Blanc d'effectuer en tout état de cause les travaux
préparatoires nécessaires au remplacement de la dalle ainsi que les
autres interventions déjà prévues sur les équipements nécessaires à
la sécurité du Tunnel. Le GEIE du Mont Blanc a donc reprogrammé les
activités demandées par la Commission intergouvernementale et a
présenté un nouveau planning des travaux que nous avons examiné
hier, mardi 26 septembre, avec la préfecture de Haute Savoie. Le
Tunnel du Mont Blanc fermera donc complètement à la circulation le
16 octobre et rouvrira le 18 décembre au plus tard, en fonction de
l'avancement des travaux, afin de réaliser les travaux de
maintenance déjà prévus qui regarderons notamment le remplacement
de la dalle, la substitution de 76 ventilateurs et l'éclairage du
Tunnel ainsi que la réalisation de carottages en voute pour
remplacer les connaissances de l'état de la structure.
Cela dit, on a demandé au Tunnel de prévoir la possibilité, là
où possible, d'accélérer les travaux pour rouvrir avant, même une
semaine peut-être, mais si on arrive à ouvrir avant d'en donner
évidemment connaissance avec des communiqués de presse afin qu'il
soit possible de les transmettre aux intéressés mêmes, parce que le
mois de décembre est un mois extrêmement important pour nous. Ce
que je tiens à souligner, avant de conclure, c'est une situation
qui nous a vus pendant quelques semaines envisager la possibilité
de réduire énormément les quinze semaines qu'on prévoyait au
commencement de ce parcours et au contraire on se trouve encore
avec neuf semaines de fermeture qui est quelque chose d'important
face à un renvoyer à l'année prochaine les travaux les plus
importants sur la voute. Cela pour dire que la politique devrait
commencer à communiquer dans une façon plus correcte surtout à
certains niveaux et à non emphatiser des situations qui après se
démontrent différentes de celles qu'on a transmises.
Presidente -
Per replica, consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Oui, merci Monsieur le Président pour une
synthèse de la situation. Sans doute notre tracà au-delà de la
fermeture et au-delà même de la communication qui, surtout dans des
situations de ce genre, devrait être sans doute plus prudente et
disons plus ponctuelle pour celle qui est une des routes les plus
importantes, et on l'a vu, de cette zone de l'Europe, le tracà le
plus important est celui-là : la santé de l'infrastructure. Donc,
on souhaite que ces travaux, d'ici à l'avance, on pourra bien les
faire pour rendre cette route et ce tunnel encore utiles pas
seulement à la Vallée d'Aoste mais à tout un système qui, d'ici
au-delà des Alpes, a une importance capitale, pas seulement du
point de vue économique mais aussi et surtout social.
