Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
EDILIZIA



Oggetto del Consiglio n. 2821 del 11 ottobre 2023 - Resoconto
OBJET N° 2821/XVI - Question: "Informations concernant les
travaux de manutention au siège de l'Assessorat des ouvrages
publics, du territoire et de l'environnement".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 20. Risponde l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Merci, Président, merci collègue Lucianaz.
Première question ("si les chiffres des réalisations indiquées dans
la loi, citée dans l'interrogation, sont correctes ou il y aura des
modifications en futur"): étant donné que, en règle générale,
lorsqu'il s'avère nécessaire de comparer des couts, on effectue des
comparaisons pour des travaux d'un même type. Il convient de
préciser que l'engagement d'une enveloppe de 2.000.000 d'euros pour
le gymnase situé en Rue Dalla Chiesa, prévu par la loi numéro 12 du
2023, est une intégration à la somme du budget disponible à
l'origine. Le cout total des travaux s'élève en effet à 4.000.000
d'euros environ. Les prévisions des dépenses sont des estimations
réalisées en fonction des conditions de marché et, si elles
résultent actuellement fiables, il est impossible de prévoir si les
prix subiront des nouvelles variations à l'avenir.
La deuxième question ("pour ce qui concerne le siège de
l'Assessorat aux ouvrages publics, au territoire et à
l'environnement, combien de fenêtres doivent être substituées,
combien de portes, et quels sont les frais de nature administrative
et de conception qui gravent sur cette intervention): pour ce qui
est du siège de l'Assessorat des ouvrages publiques, du territoire
et de l'environnement, je tiens à préciser que les travaux qui
consistent essentiellement à remplacer des fenêtres ou des portes
comprennent aussi d'autres interventions, comme la mise en
œuvre d'une partie de la
hall
et celle de
l'installation des persiennes ainsi que leurs électrification et
automatisation. Bien entendu, puisqu'il s'agit de travaux
d'entretien extraordinaires, contrairement à ce qui se passe en cas
de nouvelles constructions, comme celle du gymnase duquel nous
avons parlé, il faut ajouter les couts du démontage et de la remise
des déchets à la décharge. En bref, le cadre économique, hors de
Iva, est organisé en macro-thèmes et il prévoit un montant de
1.400.000 euros pour les travaux, 140.000 euros pour les frais
techniques et de conception et 140.000 euros disponibles pour les
imprévus, les contrôles, les publications ou les aides. Les
fermetures extérieures sont réalisées sur des châssis en bois et en
aluminium et sont dotées de triples vitrages. Les travaux prévoient
le remplacement de 61 portes-fenêtres de différentes dimensions à
deux, à trois ou à quatre vantaux et de 216 fenêtres, pour un total
de près de 70 mètres carrés.
Troisième question ("pour le même bâtiment du point deux, le
cout par mètre carré pour chaque ouverture"): le prix de catalogue
au mètre carré, donc un sujet à rabais durant l'appel d'offre qui a
énormément augmenté à la suite de la pandémie, de l'augmentation du
prix de l'énergie liée au conflit en Ukraine et du
bonus
en
matière de construction, se situe sur la base des prix actuels,
dans une fourchette allant de 300 euros à 1.450 euro au mètre
carré, en fonction du type de fermeture extérieure. Selon les
analyses réalisées par les professionnels, en effet, ce prix
s'avère en ligne avec celui du marché pour le type de produit
proposé.
Quatrième question ("la même opération est prévue pour d'autres
propriétés régionales"): les travaux prévus doivent être considérés
comme la suite naturelle d'autres interventions effectuées sur le
patrimoine régional dans le cadre d'une restructuration globale,
comme pour la Maison Lostan, le Palais Roncas en cours de
restauration, ou plus précisément comme les travaux réalisés sur
une partie des fermetures extérieures de l'Assessorat de l'essor
économique, de la formation, du travail, des transports et de la
mobilité durable. A l'avenir, il est prévu de restaurer d'autres
bâtiments au fur et à mesure qu'ils seront inscrits aux programmes
des travaux en fonction des ressources disponibles.
Presidente -
Replica il consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Merci Monsieur l'Assesseur pour ces
données. Je dirais que j'ai entendu 216 fenêtres et je n'imaginais
pas un établissement si grand que cela, donc peut-être tous ces
frais sont justifiés. C'est vrai que c'est difficile accepter cela
par un nombre valdotain qui ont vraiment de difficultés financières
en cette période et savoir qu'à l'assessorat aux travaux publics on
remplace fenêtres, portes,
hall
et on procède à
l'électrification automatique des fenêtres. J'imagine que votre
justification c'est que cette intervention est indispensable. C'est
de l'argent public, donc vous êtes libres de continuer dans cette
direction. Justement il y aura peut-être des personnes qui
n'accepterons pas cela. J'aurais quand même voulu entendre s'il y a
eu de différents devis pour ces frais, s'il y en a trois ou quatre,
comme on fait d'habitude et même s'il y a eu un appel d'offre.
Donc, on continuera peut-être dans cette inspection. Ce qui compte
c'est que si tout le patrimoine des propriétés régionales doit
subir ces travaux, il faut vraiment préparer un montant
considérable. Si on veut tout rendre domotique, ou presque, dans
nos palais, vous êtes libres de le faire: c'est à vous de gérer
l'argent, mais je crois qu'il y a quand même des priorités
différentes dans notre communauté.
Le dernier point à signaler c'est que sur le Bulletin officiel
numéro 38 j'ai cherché la loi 12 en français, mais elle n'est pas
disponible, donc je vous signale cela parce que j'ai eu pas mal de
difficultés à rédiger tout cela en français. Merci pour la réponse,
mais sachez que 2.000.000 d'euros pour des fenêtres c'est quand
même quelque chose qui fait réfléchir.
