Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2861 del 12 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2861/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Bertin (Presidente) -
Sono le 19:48, se siete d'accordo,
interrompiamo i lavori del Consiglio regionale di oggi con questa
mozione. Non vedo obiezioni, pertanto i lavori si concludono qui e
i restanti punti all'ordine del giorno sono rinviati alla prossima
convocazione. Il Consiglio è chiuso.
Il Consiglio prende atto.
---
La sessione termina alle ore 19:48.
