Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2862 del 25 ottobre 2023 - Resoconto
OBJET N° 2862/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori della giornata di oggi. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
Il 24 ottobre scorso la Giunta regionale ha presentato un
disegno di legge per il riconoscimento dei debiti fuori bilancio e
per modifiche al secondo provvedimento di assestamento al bilancio
previsionale della Regione per l'anno 2023. L'atto è stato
assegnato alla II Commissione.
Il 19 ottobre il Governo regionale ha presentato la seconda
legge di manutenzione dell'ordinamento regionale per l'anno
2023.
Il 16 ottobre infine la Giunta ha depositato un disegno di legge
di modifica alle norme in materia di servizi di trasporto pubblico
di linea. L'atto è stato assegnato alla IV Commissione.
Nella giornata di ieri la Conferenza dei Capigruppo ha convenuto
di abbinare le interrogazioni n. 25 e n. 26 all'ordine del
giorno.
