Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 2877 del 25 ottobre 2023 - Resoconto
OBJET N° 2877/XVI - Question : "Requête d'informations
concernant la participation de la Vallée d'Aoste en tant qu'invité
officiel aux célébrations en honneur de Saint François.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10. Risponde il Presidente
della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Le conseiller Lucianaz demande : "Quelle
est l'institution publique qui a offert l'huile sacré ?".
L'administration publique qui a offert l'huile alimentant la flemme
de la lampe votive est la Commune d'Aoste.
"Combien de communes valdotaines, comme les journaux nous
racontent, ont participé aux frais de Celva avec la présence
physique, au moins du maire et d'un porte gonfalon ? ". Toutes les
74 communes valdôtaines ont participé à la célébration avec leur
syndic ou son représentant de même que le personnel qui a porté le
gonfalon ; à la demande du Celva, le Gouvernement régional et le
Conseil de la Vallée ont contribué aux frais de déplacement des
délégations des collectivités locales pour un montant total de
13.000 euros, c'est-à-dire 6500 euros chacun.
Troisième question : "Combien d'autorités valdôtaines et combien
de salariés de l'administration régionale se sont déplacés à Assisi
pendant les trois jours concernés ?". La délégation de
l'administration régionale était formée par les membres du
gouvernement régionale - huit élus - les membres du bureau du
conseil - cinq élus - ainsi que les dirigeants et les employés
régionaux ayant participé à l'organisation de l'évènement, à savoir
24 personnes et 9 chauffeurs.
Quatrième question : "Quel est le montant de la dépense publique
qui a permis la réalisation de cette fondamentale célébration par
rapport aux deux manifestations précédentes, c'est-à-dire celle de
1975 et celle de 2002 ?". En ce qui concerne le gouvernement
régional, la dépense publique relative à l'organisation de
l'évènement a été approuvée par la délibération 881 du 11 août 2023
pour un montant prévu de 24.350 euros comprenant notamment les
frais de la participation du groupe folklorique la Clicca de
Saint-Martin-de-Corléans, les frais relatifs à la préparation de
quelque plat par un chef valdôtain pour le diner officiel, les
frais d'aménagement du stand promotionnel, la fourniture de
produits du terroir, les frais de séjour de l'historien Alessandro
Barbero qui a ténu la conférence du 25 septembre dernier, les frais
relatifs au reportage photographique et au reportage vidéo et le
soutien du Celva de 5.500 euros, dont on a parlé auparavant. Pour
ce qui est de la demande du convent Saint-François d'Assise parvenu
en septembre seulement, le Gouvernement régional et le Conseil de
la Vallée ont contribué aux frais de couverture médiatique des
évènements du quatre octobre, à savoir messe et allocutions, pour
un montant total de 6.000 euros, c'est-à-dire 3.000 euros chacun.
La dépense totale effectivement soutenue s'élève donc à 34 269,70
euros. En outre, les frais de déplacement de la délégation du
gouvernement régional et du dirigeant et du personnel qui ne
figurent pas parmi les dépenses visées à la délibération
sous-mentionnée s'élèvent à environ 7500 euros. Le total de la
dépense s'élève donc à 41.769,70 euros. Pour ce qui est de la
célébration précédente, nous ne disposons pas de données
relativement aux dépenses de participation de la Région à la
célébration de 1975. En revanche, en 2002, pour ce qui est du
Gouvernement régional, la dépense approuvée par la délibération
3385 du 16 septembre 2002 s'était élevée à 63.000 euros.
Presidente -
Per la replica, consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Je n'ai pas bien entendu la première
question sur l'allumage de la sacre lampe votive de la Commune
d'Aoste. Là c'est nous qu'on s'est trompé en passant une fausse
information à la presse et je dis "Nous" en tant que Conseil
régional. Si vous me garantissez que des 63.000 euros du montant
total on est descendu à 41.769,70 euros, ça signifie que Saint
François peut être satisfait. On va dans la direction de l'épargne,
donc de dépenser moins d'argent public pour une occasion qui est
surement intéressante. Je n'ai pas bien compris les 13.000 euros
partagés par 6.500 chacun : donc il y a combien de communes qui ont
fait partie de la délégation ? Toutes les communes ? D'accord. Oui,
donc il y a un autre chiffre là. Merci pour cette information :
cela signifie qu'on gardera ces données comme quelque chose
d'historique à ne pas oublier pour l'éternité.
