Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2878 del 25 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2878/XVI - Interrogazione: "Determinazioni assunte
in merito alla gestione della 'Maison du Val d'Aoste' di
Parigi".
Bertin (Presidente) -
Risponde il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
La conseillère Guichardaz nous demande :
"Per conoscere quali determinazioni siano state assunte in merito
alla gestione della citata struttura", riferendosi alla Maison de
la Vallée d'Aoste a Parigi.
Par rapport à la maison de la Vallée d'Aoste à Paris,
l'intention du Gouvernement régional a toujours été de maintenir la
structure vivante comme antenne culturelle et promotionnelle de la
Vallée d'Aoste dans la capitale française, ainsi que comme point de
liaison avec le monde de l'immigration valdôtaine qui
historiquement a eu Paris et la France comme principale
destination. La difficulté consiste à identifier une formule de
gestion qui réponde à des critères d'efficience et d'efficacité
dans la réalisation des objectifs comme c'était le cas dans le
passé, lorsqu'avant la pandémie les gestionnaires identifiés par
Finaosta, qui résidaient dans la capitale française, rendaient
possible un certain nombre de présences et d'activités. Aujourd'hui
la situation est différente : maintenant nous explorons une autre
hypothèse de gestion de la structure et bientôt nous pourrons tirer
les conclusions et, le cas échéant, adopter des actes
administratifs qui en découleront. En effet, Finaosta est en train
de travailler pour définir le parcours qui pourra porter vers la
fin de l'année à l'individuation du sujet qui pourra se prendre
charge de la gestion de la maison même.
Presidente -
Replica la consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
. A ogni rencontre torna il tema
della Maison du Val d'Aoste e anche quest'anno, quando abbiamo
ascoltato le sue dichiarazioni a seguito della table ronde,
sembrava che questo studio di Finaosta fosse già stato consegnato e
si stesse già lavorando; da quanto invece dice adesso nella
risposta, non è ancora così ma è ancora in itinere.
Sappiamo che era un tema molto caro all'attuale Presidente del
Consiglio e speriamo che, come altri temi molto cari, non venga
messo nel cassetto o completamente abbandonato ma che anche lui si
faccia un po' carico di rivedere forse la nostra Maison du Val
d'Aoste aperta a Parigi.
