Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 2888 del 26 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2888/XVI - Interrogazione: " Misure previste per
riportare entro i limiti di legge le sostanze inquinanti conferite
nella discarica regionale di Brissogne".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 21. Risponde l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie, collega Lavy, per quest'iniziativa
che ci permette di analizzare un altro aspetto della discarica.
Prima di rispondere ai tre quesiti, permettetemi di fare alcune
considerazioni che sono doverose sulla discarica che sappiamo
essere ubicata tra i confini dei Comuni di Quart e di Brissogne. Va
ricordato che in tale area erano ubicati numerosi depositi non
controllati di rifiuti fino all'incirca agli anni '80 e questo in
un contesto storico nel quale non vi erano specifiche disposizioni
normative in materia di deposito dei rifiuti.
Come poi ricordato nell'aggiornamento del Piano regionale della
gestione dei rifiuti, già il Piano regionale del 1989 aveva
previsto una messa in sicurezza di tali discariche non controllate
e di questi depositi all'epoca in esercizio, quindi alla data
d'entrata in funzione del Centro regionale di trattamento dei
rifiuti urbani e assimilati di Brissogne.
La situazione appena descritta fa comprendere il punto di
partenza, la complessità e il monitoraggio della tenuta della
discarica in quanto occorre mettere in atto attività assai
complesse che consentano di distinguere le diverse potenziali
sorgenti di inquinamento: principalmente le vecchie discariche
comunali dismesse e la nuova discarica del Centro regionale dei
trattamenti dei rifiuti urbani e assimilati di Brissogne.
Dagli anni 2000 viene effettuato il monitoraggio della falda
soggiacente l'area del Centro regionale di trattamento dei rifiuti
urbani e assimilati di Brissogne tramite una rete di pozzi
piezometrici, al fine di monitorare gli impatti della discarica
sulla falda.
L'ARPA (Agenzia Regionale Protezione Ambiente) è stata in grado,
elaborando i dati a disposizione, di individuare i pozzi
piezometrici appartenenti alla rete per il monitoraggio della
discarica che sono maggiormente influenzati dalla presenza dei
vecchi depositi sotterranei dei rifiuti.
Tale differenziazione, tra quelli influenzati e quelli meno, è
stata utile e necessaria, sia per impostare il monitoraggio
dell'attuale discarica che possa distinguere fra i potenziali
impatti della discarica stessa e la contaminazione presente in
falda dovuta alla presenza dei vecchi cumuli, sia per gettare le
basi della presa in carico e gestione da parte della Regione della
situazione rilevata in falda.
Eventuali impatti diretti della discarica dovrebbero pertanto
essere valutati tenendo conto del valore di fondo derivante dalla
situazione pregressa illustrata sopra.
In merito invece ai quesiti, il primo ("se esistano dei pozzi
della discarica in cui siano stati registrati negli ultimi cinque
anni anomalie rispetto ai limiti di legge per quanto riguarda i
campioni di sostanza presi che hanno dunque evidenziato un
inquinamento della falda"): dal 2018 al 2022, sui pozzi monitorati
dal gestore della discarica, quindi pozzi significativi, quelli in
minor misura interessati dalla presenza dei vecchi depositi
incontrollati dei rifiuti, su questi pozzi si è registrato il
superamento dei limiti di legge, coincidenti con i valori di fondo
antropico approvato in sostituzione dei limiti di legge per falda,
in un caso - a settembre del 2021 - unicamente nel pozzo
piezometrico P9 posto a 100 metri a monte della discarica rispetto
alla direzione di flusso della falda, quindi non influenzato dalla
discarica.
Tali superamenti non si sono più ripetuti, quindi non sono stati
ritenuti significativi.
Preciso inoltre che il monitoraggio, in ambito di autorizzazione
integrata ambientale del centro di Brissogne, quindi eseguito dal
gestore sui piezometrici significativi, prevede soglie di
riferimento, controllo dei metalli citati e di altri parametri
inferiori ai limiti, al fine di monitorarne con maggior dettaglio
l'andamento.
Sul secondo quesito ("quali siano le sostanze oltre i limiti di
legge, i loro valori e quanto siano oltre questi limiti"): nel
citato campione del settembre 2021 del piezometrico P9, sono state
rilevate le concentrazioni di arsenico pari al 33,8
microgrammi/litro contro il limite determinato per il fondo
antropico di 21 microgrammi/litro, e manganese pari a 6,220
microgrammi/litro contro il limite determinato per il fondo
antropico di 1,545 microgrammi/litro.
Nella campagna di monitoraggio successiva, quella quindi
effettuata a novembre del 2021, i superamenti dei limiti non si
sono ripetuti; per contro, si sono rilevati valori di arsenico e
manganese molto bassi, in linea quindi con la serie storica
precedente e con la serie storica successiva: arsenico minore di
0,3 microgrammi/litro, manganese 2,1 microgrammi/litro.
I superamenti rilevati nel settembre del 2021 sono quindi da
ritenersi delle anomalie, in ogni caso, considerata la posizione
del punto di monitoraggio non sono imputabili alla discarica.
Sul quesito 3 ("quali siano le misure previste per riportare
entro il limite di legge le sostanze che ne sono al di sopra"), con
riferimento ad eventuali evidenze d'inquinamento della falda
attribuibile a discarica, ad oggi non sono state rilevate evidenze
di inquinamento della falda attribuibili alla discarica.
Presidente -
Consigliere Lavy ha la parola per la
replica.
Lavy (LEGA VDA) -
Assessore, io speravo che con
quest'iniziativa lei leggesse le relazioni annuali di ENVAL, mentre
così invece non è avvenuto, a quanto pare, perché i dati che lei mi
ha dato sono assolutamente parziali.
Nello scorso Consiglio avevo già portato un'altra iniziativa in
cui era venuto fuori che il Piano rifiuti prevede che il quarto
lotto della discarica sia pieno entro il 2035 e, nelle relazioni
annuali di ENVAL, emerge che invece il quarto lotto sarà già pieno
nel 2031; quindi bisogna farsi qualche tipo di domanda.
Ho voluto portare quest'altra iniziativa oggi per vedere
effettivamente se quelle relazioni annuali di ENVAL sono tenute in
considerazione o no. E, evidentemente, no, non sono tenute in
considerazione, perché ci sono due tipi di analisi da portare
avanti: quelle, come ha detto lei, sui pozzi, ma poi c'è anche la
questione del percolato. Ed è lì che i dati sono più interessanti;
io difatti non sono stato specifico nel testo dell'interrogazione,
proprio perché avevo voglia di avere tutti i dati.
Si vede che nel 2020 l'azoto nitroso ha superato il limite nei
pozzi P27 e P26; c'è stato un ricampionamento, però i limiti sono
di 0,8 milligrammi/litro e invece si supera un
milligrammo/litro.
Il problema più annoso però riguarda i parametri del cromo
esavalente: sempre nella relazione del 2020 e poi anche nel 2021,
emerge che nel pozzo P39 ha presentato un superamento del limite,
indicato nella tabella 2 dell'allegato 5, titolo V, parte IV del
decreto legislativo 152/06 pari al valore di attenzione indicato a
5 microgrammi/litro. In quel pozzo P39 i valori nel 2020 sono di 13
microgrammi/litro e nel 2021 di 12 microgrammi/litro. Nella
relazione annuale di ENVAL del 2022, invece, il cromo esavalente
sparisce, non se ne parla.
Il problema è risolto? Non credo. Ma dove arrivano queste
contaminazioni di cromo esavalente? Si è detto: bene, c'erano prima
delle discariche; se però ci sono dei valori fuori norma, io mi
chiedo: ma la bonifica di queste discariche come è avvenuta? Forse
non così bene, ma la cosa interessante che emerge da queste
relazioni annuali è che - e qui vengono citate espressamente delle
parole di una relazione dell'ARPA - la contaminazione della
discarica, per quanto riguarda il cromo esavalente, si origina
all'interno delle aree industriali Cogne Acciai Speciali ed ex
Cogne e va ad interessare anche i punti ubicati a valle rispetto
alla direzione principale di deflusso della falda.
Stiamo parlando dei valori di 5 microgrammi/litro, individuati
nel decreto legislativo 152/06, ma siamo a 13: qua è un
problema.
Per quanto riguarda invece il percolato, nel 2020 si sono
rilevati gli scostamenti dei seguenti parametri per la vasca del
quarto lotto: sono parametri che sono oltre i limiti e sono il
colore, il COD, i cloruri, l'azoto ammoniacale, tensioattivi totali
e il ferro.
Nel 2021, sempre colore, COD, azoto ammoniacale, azoto nitrico,
nitroso, ferro e si dice inoltre che, ad eccezione di quest'ultimo,
cioè del ferro, tutti i parametri di origine organica possono
essere presenti in una discarica, però c'è da chiedere: i valori
del ferro da cosa sono dovuti? Se tutti gli altri è normale che
fossero presenti in una discarica, i valori del ferro da cosa sono
dovuti?
Per quanto riguarda il 2022, tornando un attimo all'analisi
invece dei pozzi piezometrici, si vede per esempio che nel pozzo
P18 c'è un valore per il COD che arriva a 30 milligrammi/litro,
quando, in realtà, il valore soglia sarebbe di 16
milligrammi/litro.
Da un'analisi poi dei grafici dell'azoto nitroso, si nota una
concentrazione con valori prossimi allo 0 per quasi tutti i pozzi,
sia a monte che a valle, tranne che per il pozzo P24. É stata fatta
una segnalazione per il superamento del parametro nitriti, ai sensi
del decreto legislativo 152/06.
Poi, come ha detto lei, in parte, ci sono dei parametri
totalmente fuori controllo riguardanti il ferro, il manganese e
l'arsenico, perché, se uno va a vedere, nel 2022 per esempio, il
limite individuato dal decreto legislativo 152/06 è di 200
microgrammi, i valori del ferro sono di 4 mila microgrammi/litro.
Manganese, valore di 100 microgrammi/litro: si arriva invece a
1.000 microgrammi/litro; arsenico anche.
Di cosa stiamo parlando? Qui la situazione è grave; abbiamo dei
valori totalmente sballati. Quindi si faccia qualcosa, si faccia
attenzione e, soprattutto, si analizzi il problema per quello che
deve essere preso, cioè seriamente.
