Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2896 del 26 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2896/XVI - Interrogazione: " Valorizzazione delle
aree ex Balzano ed ex Tecdis da parte della società VdA
Structure".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 30. Si è prenotato il
consigliere Ganis, ha facoltà di intervenire.
Ganis (LEGA VDA) -
Quest'iniziativa riprende in parte
quelle già presentate in questo Consiglio regionale dal nostro
gruppo ed è finalizzata a conoscere lo stato dell'arte della
società VdA Structure, che gestisce il patrimonio immobiliare
regionale rappresentato da fabbricati a destinazione industriale,
artigianale ed agricola.
Già nel lontano 2020, una nostra iniziativa ispettiva cercava di
far luce su VdA Structure in quanto, per decenni, ha segnato un
bilancio in rosso, una situazione che oggi invece appare più
soddisfacente.
Una nostra mozione presentata in Aula e votata da tutti
impegnava i Presidenti della seconda e quarta Commissione ad
organizzare una serie di sopralluoghi nelle aree della ex Balzano
di Verrès e nell'immobile della ex Tecdis di Châtillon per
verificarne lo stato di abbandono e di degrado.
Più volte, abbiamo portato all'attenzione in questo Consiglio la
questione per cui se gli immobili non vengono sottoposti alle
dovute manutenzioni, con il passare degli anni diventano obsoleti,
perdendo così d'interesse da parte di un acquirente o di un
possibile progetto di valorizzazione.
Questo è quello che accade per le due aree Balzano e Tecdis, due
aree industriali che hanno conosciuto momenti di grande splendore
industriale per la nostra regione, in particolar modo per la Media
e Bassa Valle, ma che oggi rappresentano due grandi complessi in
disuso e di scarsa attrattività.
L'immobile denominato ex Balzano, in vista del sopralluogo, è
stato in qualche modo sistemato e rimesso a lucido, ma non è
bastato per renderlo appetibile agli occhi di un acquirente; è
chiaro che una soluzione va trovata al più presto.
Per quanto riguarda l'area della ex Tecdis, ho potuto appurare
che c'è stato un avviso pubblico per incanto per la vendita
dell'immobile CHT02, mediante un'asta pubblica, ma non ho potuto
verificare la finalità dell'operazione.
Da fonti giornalistiche abbiamo appreso che VdA Structure in
questi mesi ha messo in vendita all'asta un altro immobile
commerciale, situato a Cogne, e alcuni terreni edificabili anche ad
Aosta: questo a dimostrare la volontà da parte della società di
capitalizzare, in vista di chiudere l'anno 2023 in attivo.
Come ha ben evidenziato l'amministratore, un bilancio che nel
2019 è stato di un milione 125 mila euro, nel 2020 di 775 mila euro
e nel 2021 di 370 mila euro.
Non dimentichiamo anche le ultime operazioni importanti che la
società ha portato a termine, come l'area della ex Brilla di
Pont-Saint-Martin, ceduta all'impresa Podium, un'azienda leader del
settore delle batterie, progettazione, motorsport, che ha ampliato
la propria sede.
Tenuto conto dell'importanza che verte VdA Structure nel gestire
gli immobili di proprietà regionale al fine di valorizzarli e di
renderli affittabili, se non vendibili, si interpella il Governo
regionale per conoscere se la società VdA Structure abbia
intenzione di valorizzare le due aree, ex Balzano ed ex Tecdis, al
fine di trovare loro una nuova destinazione d'uso e se vi siano,
allo stato attuale, altri progetti di cessione e/o vendita di
immobili di proprietà di VdA Structure.
Presidente -
Risponde l'assessore Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Come lei ha anche ben
sottolineato nel suo intervento, viviamo - rispetto all'inizio
Legislatura - una fase nuova, diversa e molto positiva della
società VdA Structure. E questo lo dobbiamo al lavoro che in
termini politici è stato fatto in Consiglio regionale con la
massima attenzione da parte di tutti i gruppi, con uno spirito
molto costruttivo, anche durante i sopralluoghi che abbiamo fatto.
E lo dobbiamo, in particolare, al buon lavoro fatto dagli
amministratori della società e anche al lavoro precedente che era
stato fatto per arrivare ad un piano di riorganizzazione
dell'attività, ma anche di riassetto finanziario che ha prodotto e
sta producendo i suoi risultati, tant'è vero che la società ha
chiuso in utile i suoi ultimi bilanci e sta continuando in questa
direzione.
Credo che la politica possa ben osservare, ripeto, da ambo le
parti perché se n'è parlato sempre con uno spirito molto
costruttivo.
È anche interessante sottolineare che, un po' alla volta, stiamo
dando vita ad un recupero produttivo di superfici industriali che,
per lungo tempo, sono state improduttive. Mi riferisco, per
esempio, all'ex Brilla: 16 mila metri quadrati a Pont-Saint-Martin,
che da anni che non avevano un utilizzo, per i quali si stanno
concludendo i lavori da parte dalla Podium e quindi torneranno ad
essere spazi utili alla crescita, allo sviluppo economico, ma anche
all'attrazione di competenze e di nuovi interessi di tipo
industriale, di interesse soprattutto per il territorio.
Entro la fine dell'inverno si concretizzerà anche un contratto
d'utilizzo di 5.700 metri quadrati di un'area industriale a Hône,
quella della ex Sele-lys come è chiamata in Bassa Valle, che
permetterà di andare a dare una risposta anche ad un'azienda che è
già presente e che si consoliderà in quei luoghi.
Ultimamente, abbiamo la sicurezza di avere un interesse
sull'area industriale dell'ex Tecdis da parte di CVA (Compagnia
Valdostana delle Acque). Al momento è allo studio un piano di
valorizzazione dell'area da parte della società e, correttamente,
attendiamo la conclusione di queste analisi, però c'è la sicurezza
che anche quest'area tornerà ad essere utile al territorio, non più
abbandonata ed utile soprattutto ad organizzare, insieme
all'interesse industriale che la CVA sta generando, nuovi progetti
- anche qui - di attrazione.
È stata recentemente presentata la nuova piattaforma energetica.
È quindi positivo il fatto che, un po' alla volta, si riportano le
unità industriali del passato a nuovi progetti, diversi da quelli
che erano le storie di questi immobili, ma proprio progetti utili a
crescere e a dare delle risposte di tipo occupazionale e di tipo
politico rispetto alle tante transizioni che stiamo
incontrando.
L'area della ex Balzano è l'ultima area sulla quale dovremmo
concentrare l'attenzione in questa parte finale di Legislatura.
Lei per primo l'ha fatto osservare più volte in Consiglio,
essendo anche vicino a queste aree come provenienza residenziale ma
anche d'interesse di comunità e politico: bisognerà cercare
sull'area ex Balzano di fare delle scelte, anche qui, definitive. È
l'ultimo polo oggi non occupato e quindi va fatta una scelta
rispetto ad un'area che è molto importante, in termini di
superficie, per capire se la visione industriale può essere quella
di mantenerla in tutta la sua interezza o se andare a sviluppare
dei progetti di lottizzazione per permettere l'inserimento di più
aziende all'interno dell'attuale area in disuso.
È un progetto sul quale siamo allo studio con VdA Structure,
insieme anche ad alcune associazioni datoriali, e il 2024 sarà un
anno importante per cercare di dare nuova vita anche a quest'area.
Io spero che, con la collaborazione di tutti, riusciremo
nell'intento del territorio della Valle d'Aosta, in particolare
della Bassa Valle in questo caso. Quindi, direi: notizie
positive.
Per quanto riguarda le alienazioni, l'articolo 4 della legge
10/2004 dà al Consiglio regionale l'ultima parola, perché siamo noi
che deliberiamo rispetto agli eventuali programmi di dismissione.
In questo senso, in generale, quando si arriva alla dismissione, si
tratta di progetti probabilmente che hanno più utilità per il
territorio che non di tipo industriale.
Tra le aree che è bene anche citare come recupero, l'area di
Gignod, dell'ex Scott, che è diventata la sede produttiva della
Frama e anche questa è tornata ad essere molto utile come risposta
industriale.
A breve predisporremo la relazione annuale sull'attività della
società e anche l'elenco aggiornato degli immobili da alienare, che
sarà oggetto poi di approvazione da parte del Consiglio
regionale.
Anticipo, e concludo, dicendo che siamo pronti anche a
presentare in Commissione - vedremo se il periodo... forse ci sono
già tanti provvedimenti di legge in questo momento... - comunque,
nell'autunno presenteremo la revisione della legge 10 così da poter
dare continuità all'attività che VdA Structure sta realizzando
anche su quel patrimonio al momento non valorizzabile.
Grazie comunque per l'iniziativa, che credo sia utile per
informare il territorio e per dare continuità al lavoro svolto fino
ad oggi.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Ganis.
Ganis (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per averci resi
edotti sullo stato attuale di VdA Structure.
Negli ultimi anni qualcosa è cambiato, l'ha ben detto anche lei:
alcuni immobili sono stati valorizzati e quindi VdA Structure
finalmente è riuscita ad uscire da questo
trend
negativo,
chiudendo i bilanci in positivo.
Apprezziamo molto il suo impegno, Assessore, nel cercare delle
soluzioni perché, come ho già evidenziato, questi immobili sono
fermi da troppi anni.
Accolgo positivamente le sue parole, che sicuramente vanno nella
giusta direzione, che è quella di valorizzare l'area della ex
Tecdis; invece, per quanto riguarda la Balzano di Verrès, non ci
resta che aspettare fiduciosi il 2024, affinché quest'immobile
possa finalmente trovare una nuova destinazione d'uso.
