Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 2894 del 26 ottobre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2894/XVI - Interrogazione: " Trattazione
all'interno del Comitato per la sicurezza pubblica degli episodi di
disturbo in alcuni locali pubblici di Saint-Vincent".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 28. Consigliere Marquis ha
facoltà di intervenire.
Marquis (FI) -
Avuta conoscenza, tramite mezzi stampa,
dei fastidiosi episodi di disturbo da parte di alcuni avventori di
bar nel Comune di Saint-Vincent e parrebbe, in questo caso, da
parte di extracomunitari; tenuto conto che noi abbiamo potuto anche
rilevare lo scoramento dei gestori che si trovano a svolgere già
un'attività di per sé difficile, in un quadro non facile di
riferimento (sappiamo tutti qual è la crisi che c'è sul territorio:
è uno scoramento dettato anche dal fatto che, quando ci sono
attività di disturbo rispetto a quella che è la normale attività,
anche gli altri avventori del locale lo lasciano e poi tutto questo
impatta anche sulla cassa dell'attività); per questa ragione
abbiamo presentato quest'interpellanza: sostanzialmente, per capire
se, a seguito dell'avvenuta conoscenza di questo problema, ce ne si
è fatti carico o se lo stesso è stato oggetto della trattazione
all'interno del COSP (Comitato Ordine e Sicurezza Pubblica), o, se
in difetto, sia intendimento porlo all'attenzione.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione, a cui
passo la parola.
Testolin (UV) -
Due considerazioni rispetto a questa
interpellanza.
La prima: sicuramente si esprime solidarietà nel contesto
generale a chi subisce delle situazioni sgradevoli, per definirle
in maniera molto educata, rispetto al contesto lavorativo e alle
situazioni di degrado sociale che, molte volte, influiscono sulla
redditività di un esercizio, sulla possibilità di lavorare nelle
migliori delle condizioni, e questo evidentemente dispiace a
livello di Istituzione e a livello umano.
L'altra considerazione: sembra quasi che l'interpellanza vada a
sollecitare l'attività delle Forze dell'ordine che, invece, sono
sempre a disposizione e presenti sul territorio, indipendentemente
che le trattazioni di alcuni temi vengano o non vengano decise
all'interno di comitati vari.
Le Forze dell'ordine hanno una presenza capillare sul territorio
e i loro interventi sono sempre tempestivi ed improntati alla
massima attenzione ai diritti dei cittadini, che siano titolari di
un'attività o semplici persone che, magari, prendono un pullman e
succede loro qualcosa di sgradevole o, purtroppo, altre situazioni
di disagio delle quali abbiamo già anche discusso.
Penso che, al netto di tutto, le Forze dell'ordine siano
assolutamente "sul pezzo" rispetto a questo tipo di interventi e ci
siano delle procedure anche di attenzionamento di questo tipo di
dinamiche. Per il resto, sinceramente, stupisce che, all'interno di
quest'adunanza assembleare, si continui a riportare al COSP
(Comitato Ordine e Sicurezza Pubblica) il voler incentivare o far
inserire all'interno di processi che non competono a
quest'assise.
Lei peraltro è stato anche Presidente e sa esattamente in che
cosa consiste il COSP e l'indipendenza di quest'organismo che,
evidentemente, va ad analizzare tutta una serie di situazioni che
però non possono essere condivise all'interno della dinamica
consiliare.
Per quanto riguarda l'attenzione, io credo che questa ci sia
sempre da parte degli organi che sono preposti alla sicurezza;
dall'altra parte, la inviterei a rispettare le varie Istituzioni e
i vari inviti, anche a valle di quello che è stato un suo percorso
amministrativo molto importante.
Presidente -
Consigliere Marquis, ha facoltà di
replicare.
Marquis (FI) -
Ho ascoltato la sua risposta relativamente
a quest'iniziativa che ritengo sia stata presentata con assoluta
consapevolezza dei ruoli e dei funzionamenti dell'Istituzione, e
anche con il dovuto tatto rispetto ad un problema che si è
riscontrato e che va visto con la dovuta attenzione, perché da un
problema piccolo può nascere un problema grande, più esteso.
Dal momento che la questione, tramite i giornali, è diventata un
argomento pubblico, e considerato che sono delle attività che
subiscono del disagio, io credo che il tema sia importante e
quindi, pur nel rispetto del funzionamento delle Istituzioni, è
solo stata fatta una domanda per chiedere se è stato preso in
carico questo problema. Questo in via straordinaria, non
nell'ordinarietà della gestione che, generalmente, contraddistingue
tutto il territorio perché viene presidiato, ma sicuramente è un
problema fastidioso e crediamo che vada gestito con la dovuta
attenzione.
Le posso dire che ultimamente le cose sono migliorate, perché mi
sono informato e ho colto soddisfazione riguardo all'operato delle
Forze dell'ordine, ma è importante che anche la politica abbia
piena consapevolezza di cosa avviene
sul territorio. E
dunque l'obiettivo di quest'iniziativa era di
sensibilizzare
la parte politica nelle funzioni di indirizzo istituzionale che le
competono.
Presidente -
A questo punto, sospendiamo brevemente i
lavori del Consiglio che riprenderanno tra una decina di minuti. Il
Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:57 alle ore 11:21
