Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2916 del 8 novembre 2023 - Resoconto
OBJET N° 2916/XVI - Communications du Président du
Conseil.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri,
possiamo dare avvio ai lavori del Consiglio. Interrompiamo un
attimo perché non c'è la diretta web: due minuti, aspettiamo
soltanto che inizi. Mi segnalano però che devono riavviare il
server, pertanto sospendiamo un momento: i lavori del Consiglio
sono sospesi.
La seduta è sospesa dalle ore 09:08 alle ore 09:22
Bertin (Presidente) -
Punto n. 1 all'ordine del
giorno.
Il 7 novembre, il Governo ha presentato due disegni di legge: la
legge di stabilità regionale e il bilancio di previsione della
Regione per il triennio 2024-2026.
Il 3 novembre, il consigliere Restano ha depositato una proposta
di legge per la promozione e la valorizzazione dell'invecchiamento
attivo. L'atto è stato assegnato alla quinta Commissione.
Il 31 ottobre, l'Ufficio di Presidenza ha presentato il bilancio
di previsione del Consiglio Valle per il triennio 2024-2026,
all'esame della seconda Commissione.
Il 25 ottobre, la Giunta ha depositato il Piano energetico
ambientale regionale al 2030, che è stato assegnato alle
Commissioni terza e quarta.
Les 6 et 7 novembre, les Conseillers Marguerettaz, Jordan et
Marquis, membres de la section valdôtaine de l'Apf, ont participé à
l'Assemblée régionale Europe des Parlements francophones, réunie à
Athènes autour du thème "La guerre au cœur de
l'Europe: vers la création d'un nouvel ordre mondial?". Les travaux
se sont conclus par l'approbation d'une Déclaration.
Infine ci tengo ad esprimere la nostra vicinanza alle regioni
che la scorsa settimana sono state interessate dall'ondata di
maltempo, con gravi danni e perdite di vite umane. Una situazione
preoccupante che ci obbliga, ancora una volta, a interrogarci sul
cambiamento climatico e sulla fragilità dei nostri territori.
Oggi ricordiamo tre persone del mondo dello sport e della
montagna, molto conosciute e apprezzate dalle loro comunità, che la
Valle d'Aosta ha perso in questo periodo: il campione di sci
alpinismo Jean Pellissier, il maestro di sci e guida alpina Luciano
Mareliati e uno degli ultimi ex internati, sportivo e grande
appassionato di sci, Pietro Tassone. Alle loro famiglie vanno le
nostre più sentite condoglianze.
Consigliere Marguerettaz, a lei la parola.
Marguerettaz (UV) -
Merci Président. Seulement deux mots
sur la participation, avec les collègues Marquis et Jordan, à
l'assemblée régionale Europe de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie. Nous avons approuvé une Déclaration et je demande au
Bureau du Président s'il est possible de l'envoyer à tous les
Conseillers. Nous sommes rentrés hier soir tard, donc nous n'avons
pas préparé une relation, mais je peux vous dire qu'une fois, dans
l'APF, on parlait surtout de l'emploi de la langue française et des
relations diplomatiques. À Athènes, l'ambiance était tout-à-fait
différente: on a entendu les interventions des Ukrainiens, des gens
du Nagorno-Karabakh, de la Moldavie, de Chypre, des gens qui ont la
guerre aux frontières. Dans cette séance, on a essayé d'approuver
une déclaration, mais surtout on a essayé de mettre en valeur le
réseau de la francophonie pour contribuer à la paix et à trouver
des solutions dans ce moment très difficile. Athènes est ainsi
devenue le berceau de la démocratie. Donc, je crois que cette
Assemblée, pour nous en tant que représentants de la Vallée
d'Aoste, nous a donné quelque chose sur laquelle réfléchir. Je
crois que même dans cette Assemblée - et je le dis surtout à
moi-même
-
nous devrions nous concentrer sur les vrais
problèmes de la société. Merci pour l'attention.
Presidente -
Il consigliere Brunod si è prenotato: ha
facoltà di intervenire.
Brunod (RV) -
Grazie Presidente. Purtroppo, quasi due
settimane fa, abbiamo appreso la triste notizia della morte
dell'amico Jean Pellissier. Jean era un grandissimo atleta a
livello internazionale, sia nello
skyrunning
che nello
scialpinismo, dove per tanti anni è stato anche
testimonial
della nostra Regione, portando in alto, con grande impegno e
passione, i colori e il marchio Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste.
Ci teniamo però in modo particolare a ricordare Jean per le sue
grandissime qualità umane: era un ragazzo troppo buono, altruista e
sempre a disposizione degli altri, un po' timido ma che al tempo
stesso gli piaceva sempre stare con gli amici a far festa.
Siamo sicuri che continuerà ad essere un grande
skyrunner
anche lassù: la sua corsetta leggera, agile ed elegante, non la
scorderemo mai; come anche la sua risata contagiosa.
In questo momento così difficile esprimiamo le più sentite
condoglianze a tutta la famiglia ed ai numerosi amici. Ci mancherai
tantissimo Jean, un caro saluto come facevi sempre tu:
Poudzo
! Grazie.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ha facoltà di
intervenire.
Aggravi (RV) -
Grazie Presidente. Qualcuno lo aveva
soprannominato "Il vagabondo delle Alpi", altri lo conoscevano per
la sua attività di guida e anche di scrittore dei fatti del mio,
del nostro, paese: Courmayeur; altri, semplicemente, lo chiamavano
Lucianone. Era tranquillo, pacifico e dal sorriso timido.
Con lui Courmayeur ha perso un altro dei suoi figli; in questi
momenti è inutile dire grandi parole: ci stringiamo, e ci
vogliamo stringere penso tutti quanti, e fare le
condoglianze alla famiglia e ad un'altra famiglia che era quella
delle Guide Alpine di Courmayeur.
Bon voyage
, Lucianone.
Presidente -
Consigliera Foudraz, ha facoltà di
intervenire.
Foudraz (LEGA VDA) -
Grazie Presidente. Vorrei prendere
spunto dalle comunicazioni da lei effettuate per quanto concerne il
bilancio di previsione della nostra Regione, approvato con
deliberazione n. 1242 in data 3 novembre scorso; un bilancio che è
stato definito da
record
.
Emergono dati circa la sussistenza di maggiori fondi per
l'edilizia scolastica, più risorse per la sanità, più risorse per
gli investimenti, più disponibilità anche per la parte che concerne
la spesa corrente, dovuta al fatto che occorre procedere
-
giustamente
-
con gli adeguamenti contrattuali del personale
del comparto unico.
Un bilancio che, si apprende, attestarsi su un pareggio di oltre
il miliardo e mezzo di euro, per la precisione 1 miliardo e 819
milioni per il 2024 ...
Presidente -
Consigliera, abbiamo poi tempo di affrontare
il bilancio della Regione.
Foudraz (LEGA VDA) -
Mi scusi, non si può intervenire
sulle comunicazioni del Presidente? Posso procedere?
Presidente -
Intervenga, ma vi sarà un dibattito poi
ad hoc
.
Foudraz (LEGA VDA) -
Ci sarà il dibattito
ad hoc
ma non si può intervenire sulle comunicazioni?
Presidente -
Continui, la prego di essere sintetica.
Foudraz (LEGA VDA) -
Cercherò di essere sintetica.
Perché mi metto a parlar di questo? Perché è molto strano, e
dove sta la stranezza? Sta nel fatto che tutti questi dati sono a
conoscenza di pochi, o forse, dopo l'articolo apparso ieri sul
quotidiano La Stampa, di tanti.
Strano è comunque il fatto che tanti Consiglieri che siedono in
quest'Aula non abbiano contezza di un bilancio che influirà su
scelte per il prossimo triennio. Chissà quanti dei presenti oggi in
Aula non hanno ancora visto materialmente questo bilancio da
record
.
Vorrei ricordare ai colleghi, siano essi di maggioranza che di
opposizione, che spetterà poi a tutti noi analizzare nelle varie
Commissioni quest'importantissimo documento che poi dovrà approdare
in Aula a dicembre; un iter che vedrà impegnate tutte e cinque le
Commissioni e ricordo che, a parte chi siede nei banchi del
Governo, tali Commissioni sono composte da tutti i Consiglieri
regionali.
Ma cos'è che non torna? Non è che, forse, non torna il fatto che
tanti di noi non hanno visto questo bilancio? Non è strano che
oggi, mercoledì 8 novembre, quest'atto ancora non sia visibile da
parte di noi Consiglieri? E pensare che su questo atto da lunedì
prossimo, probabilmente, inizierà l'iter nelle varie Commissioni
consiliari.
Perché tanto scalpore, perché agitarsi tanto? In fondo, noi le
notizie le abbiamo comunque apprese! Sicuramente, non in maniera
canonica, perché leggere sui giornali che il bilancio triennale è
già stato illustrato all'universo mondo, dato sicuramente agli
organi di stampa e - ahimè - ci si è però dimenticati di renderlo
noto a coloro che poi, in realtà, dovranno analizzarlo e votarlo.
Ma queste direi che sono sciocchezze, sono delle piccole
sviste!
Per fortuna che viviamo in un Paese democratico o, per lo meno,
questo è quello che noi crediamo; come credevamo che, all'interno
dell'attuale maggioranza, fosse presente un esponente che,
dall'inizio della sua carriera politica, si è sempre eretto a
paladino della giustizia, della correttezza e della trasparenza, in
modo da evitare che atteggiamenti del genere richiamassero a quei
comportamenti degni di regimi dittatoriali e, per l'ennesima volta,
costui ha dimostrato di essere un paladino solo a parole.
Comportamenti, dicevo, degni di regimi dittatoriali, dove una
persona o una piccola minoranza decide per tutti, comunica per
tutti e gli altri non sono nessuno.
Questo mi rievoca una celebre frase del grande attore Alberto
Sordi, tratta dal film "Il marchese del grillo": la frase che, per
ovvi motivi non citerò, era decisamente più pesante, ma la sostanza
comunque si capisce ed è chiara.
È stato interessante leggere che ci saranno maggiori risorse,
fondi, per la sanità: ben vengano. Prima o poi a tutti capiterà di
dover usufruire di questi importantissimi servizi e speriamo che
tutte queste risorse servano a curare meglio i Valdostani, a non
farli aspettare mesi e mesi per una visita, anzi no, direi
anni.
Sì, avete sentito benissimo, ho detto proprio la parola "anni":
per una visita oculistica per persone affette da diabete, il primo
posto libero alla data del 6 novembre scorso volete sapere qual è?
Udite, udite, sarà il 4 febbraio 2025.
Concludo dicendo che mi sembra proprio che il Governo regionale
sia incorso in una caduta di stile: importante è dare informazione,
ma credo che sia altrettanto corretto informare tutti i Consiglieri
regionali per non svilire ed umiliare la carica che stanno
ricoprendo e per la quale sono stati eletti dai Valdostani.
Grazie.
Presidente -
Consigliera Foudraz, visto che mi tira anche
personalmente in ballo, questa è la prassi che si è sempre tenuta
nella discussione del bilancio della Regione. È stato depositato
ieri, 7 novembre, e dalla prossima settimana inizieranno i lavori
del Consiglio regionale per l'analisi in Commissione del testo: non
siamo in una dittatura, se non se n'è accorta glielo preciso. Visto
che richiamava le dittature, diventa poi anche piuttosto ridicolo
riferito a questo tema.
Consigliere Marguerettaz, ha facoltà di parola.
Marguerettaz (UV) -
Grazie Presidente. Riprendo la parola
per associarmi alle condoglianze e al ricordo che il presidente
Bertin ha fatto delle tre personalità evocate.
In particolare, vorrei semplicemente ricordare, a nome del
gruppo dell'Union Valdôtaine, le due persone scomparse che sono
stati i veri interpreti dello spirito del montanaro: Jean
Pellissier e Lucianone Mareliati. Due persone molto riservate,
molto sobrie nel loro approccio, che hanno contribuito con le
attività sportive, ma anche con il loro lavoro quotidiano.
In particolare, con Luciano Mareliati
-
è stato ricordato
-
perdiamo una grande testimonianza. Io credo che la Valle
d'Aosta e la comunità di Courmayeur debbano veramente rendergli
onore, perché se oggi il museo delle Guide di Courmayeur è così
ricco è grazie a Luciano Mareliati che aveva - ma mi verrebbe da
usare sempre il presente, ha - un archivio di fotografie e di
documenti che ha già dato origine a dei libri e a delle
pubblicazioni.
So che c'era una pubblicazione
in fieri
; c'era una
pubblicazione a cui lui stava lavorando: speriamo che ci siano le
condizioni perché questa pubblicazione possa anche uscire postuma
rispetto alla sua scomparsa perché, vedete - e lo dico per tutti
questi anni che ho avuto modo di lavorare insieme alle Guide Alpine
- da un lato ci sono le Guide in attività, quelle che ti assicurano
delle scalate e delle salite sulle nostre montagne in sicurezza, ma
poi ci sono quelle che non sono più in attività e che sono
altrettanto importanti, perché riescono a trasmettere quella
conoscenza e quella cultura della montagna... e io vi devo dire che
ho visto ragazzi, giovani, ascoltare, a bocca aperta, le
testimonianze di Lucianone, grande Guida alpina e grande maestro di
sci. Ciao, Luciano.
Presidente -
Consigliere Lucianaz, ha facoltà di
intervenire.
Lucianaz (RV) -
Merci Président. Bonjour à tout le monde.
J'ai réservé mon intervention sur la première partie, de ce qu'a
rappelé justement le collègue Marguerettaz, c'est-à-dire
l'Assemblée Parlementaire de la Francophonie. Je le remercie de son
intervention, parce que nous avons appris des choses que nous ne
pouvions pas savoir. En disant cela, je rappelle que dans cette
Assemblée on ne parle pas très souvent de politique internationale,
mais le parcours que notre Conseil a toujours suivi est celui de
garantir le
maximum
de respect des directives
internationales, des lois internationales et des traités
internationaux. Donc, ceux qui ne respectent pas ces règles sont à
condamner, même s'il s'agit d'Etats forts et puissants. Ces cas de
guerres sont toujours des fautes de la politique: ce ne sont pas
les jeunes qui vont à combattre à être les responsables. Donc, je
crois que tous les hommes politiques exercent des responsabilités,
à chaque niveau. C'est dramatique qu'à cause des décisions
politiques il y a tous ces morts et ces situations de guerre dans
le monde. Après l'intervention de la collègue Foudraz, je ne peux
que soutenir sa critique, parce que j'ai l'impression que parfois
ce Gouvernement est un peu masochiste et a presque la volonté de se
faire critiquer. Merci.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Grazie Presidente. In realtà avrei
aspettato le dichiarazioni del Presidente, ma volevo solo fare una
considerazione sul deposito del bilancio.
Noi abbiamo appreso che il bilancio è stato depositato sia dalla
procedura del Consiglio, sia dalle notizie di stampa.
Io penso che, al di là dei contenuti, che poi saranno oggetto di
valutazione nelle Commissioni e, con le dovute maniere e procedure
del Consiglio, quello che, oggettivamente, è effettivamente, almeno
a mio modesto giudizio, una caduta di stile soprattutto nella
forma, è il fatto che il bilancio è stato giustamente approvato
dalla Giunta quando l'ha ritenuto opportuno, però in questo
Consiglio c'è un documento di particolare importanza che è il DEFR,
il Documento di programmazione.
Forse sarebbe stato, nella forma almeno, più corretto
presentarlo, almeno ufficialmente, dopo l'esame del DEFR. Per una
volta, il DEFR non arriva presentato con il bilancio, anche se
viene comunque esaminato e votato prima; in più ci troviamo con una
nuova situazione, ovvero con il DEFR che deve essere ancora
valutato e il bilancio su cui magari la discussione del DEFR
avrebbe potuto apportare qualche ulteriore implementazione,
modifica o integrazione.
Cercheremo di farlo in Commissione, però ritengo - e qui
richiamo lei non tanto per il
modus operandi
, perché Giunta
e Consiglio, giustamente, hanno due percorsi ben definiti - che,
forse, nella forma sarebbe stato il caso di farlo dopo la
discussione che era già iscritta all'ordine del giorno, quindi non
era una novità, del principale Documento di programmazione
economica finanziaria, almeno ancora per chi ci crede, perché
altrimenti rischiamo davvero di fare un esercizio di stile, poi
tanto in bilancio si fa un po' quello che si vuole. C'è già chi, ma
non voglio entrare in argomenti che toccherò nella discussione
generale del DEFR, ha già deciso come impegnare l'assestamento, ma
magari sono delle voci di giornalisti e non le ho ritrovate.
Quello che io voglio sottolineare è che
est modus in
rebus
, però in questo caso qui ci siamo trovati con una nuova
situazione cioè, non il DEFR approvato insieme al bilancio, ma il
bilancio che viene presentato addirittura prima rispetto al
DEFR.
Questo è comunque positivo per chi è in seconda Commissione,
perché almeno nelle audizioni le parti sociali, o comunque le parti
datoriali, non verranno a fare la morale a noi Commissari perché
magari l'hanno già fatta al Governo.
Se poi, eventualmente, il Governo vuole trasmettere anche
les
suggestions
che ha avuto durante la presentazione in seconda
Commissione, potrebbe essere cosa buona e giusta. Buon lavoro.
Presidente -
Assessore Caveri, ha facoltà di
intervenire.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Intervengo a nome del gruppo per
partecipare al lutto per la morte delle persone che sono state
ricordate dal presidente Bertin.
Il destino, di fronte alla morte, è sempre un elemento
imponderabile, che mette però assieme delle persone che avevano
delle peculiarità, delle personalità forti.
Jean Pellissier ci ha lasciati e direi che la partecipazione al
funerale avvenuta a Saint-Vincent è testimonianza di un grande
affetto per una persona che metteva assieme caratteristiche di un
grande sportivo ma anche di grandi capacità umane, anche grandi
capacità imprenditoriali. Chi lo aveva conosciuto, aveva seguito
con ammirazione la sua attività a Martigny; non è un caso se nel
Canton du Valais si sia ricordata la sua scomparsa non solo per la
Patrouille des Glaciers e i suoi successi, ma anche proprio per
questa capacità di aver portato la valdostanità oltre confine.
Lucianone Mareliati era, come è già stato ricordato dal collega
Marguerettaz, un "intellettuale prestato alla montagna" o un
"montanaro prestato alla cultura", forse non esaltato nei giusti
termini proprio per questo carattere che aveva, in cui alla grande
simpatia metteva assieme anche dei tratti umani di una persona
schiva rispetto alle esibizioni che, talvolta, si manifestano nel
mondo della montagna.
Pietro Tassone era stato internato in Germania, ma soprattutto
era ben conosciuto dai Valdostani, specialmente da quelli di una
certa età, delle generazioni anche precedenti alla mia, per la sua
simpatica partecipazione a "Lascia o raddoppia". Anche lui era una
persona che aveva scelto di "diventare valdostano", per così dire,
provenendo dalle vallate cuneesi.
Ed è importante ricordare anche in questa fase iniziale del
Consiglio
-
anche se potrà talvolta apparire un momento
rituale
-
le persone che ci hanno lasciato, che hanno
lasciato un segno non solo nell'affettività di ciascuno di noi, ma
anche dell'intera comunità valdostana.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ha facoltà di
intervenire.
Guichardaz E. (PCP) -
Vorrei ricordare un'altra persona,
proprio sulla scorta di quanto detto adesso dall'assessore Caveri,
perché in questi giorni ci ha lasciato uno degli ultimi partigiani
rimasti, Mario Venturella, nome di battaglia Roberto, l'ultimo
partigiano della banda Vertosan, una banda che ha operato a
Saint-Nicolas, di cui lui ha fatto orgogliosamente parte insieme al
fratello Guerrino.
È sicuramente una persona che ricordiamo anche per la dolcezza e
per i modi che aveva ma, soprattutto, per i valori che ha portato
avanti fino alla fine e per la libertà che ci ha concesso.
Presidente -
La parola al presidente della Regione
Testolin: ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Merci Président. Je voudrais intervenir
au nom du Gouvernement pour rappeler ceux qui nous ont quittés: des
personnages liés au sport et au monde de la montagne; des personnes
qui ont tracé avec leur vie des moments de partage avec les
communautés locales. Je reprends ce qu'ont dit ceux qui m'ont
précédé: par rapport à Jean, il a animé nos montagnes dans une
façon tout-à-fait nouvelle, avec sa présence et son esprit et sa
capacité de partager avec les autres sa gaieté et sa volonté de
vivre et de pratiquer du sport dans une certaine façon.
De l'autre côté, je reprends les paroles du collègue
Marguerettaz pour souligner ce qui est en effet très intéressant,
c'est-à-dire de pouvoir continuer à penser à Luciano Mareliati dans
le futur aussi, avec son apport de photos et de témoignages qui ont
permis l'écriture d'un ou de deux livres. Il y avait aussi un livre
qui était en cours d'écriture et qui devra être abordé par la
Société des Guides de Courmayeur, ou même par l'Administration
régionale, pour donner continuité à une histoire qui part de 1700
pour arriver à nos jours, et pour souligner ce que la montagne a
représenté pour la communauté de Courmayeur (mais pour la
communauté valdôtaine toute entière.
Sur Pietro Tassone et sur Venturella on doit partager un esprit
de solidarité et de proximité que nous lie à ces personnes qui ont
vécu des moments très tristes de notre communauté et de la
communauté internationale toute entière.
Je reviens à ce que venait de dire auparavant Marguerettaz sur
le Sommet de la Francophonie en Grèce, où il a eu des thèmes qui
sont revenus après plusieures décennies à notre histoire et dont on
doit tenir compte. Donc, ce n'est pas au hasard qu'on souligne
l'importance des hommes qui ont vécu, il y a 70 ans, des situations
très pénibles, parce que ces situations se représentent et il faut
les aborder dans une façon convenante. Je crois qu'on aura la
possibilité de parler des autres interventions plus tard dans ce
Conseil ou dans les prochains: je trouve un peu incohérent de les
insérer dans un moment de rappel de personnes qui nous ont
quittées. On pouvait bien le faire dans cette situation, mais
probablement en attendant quelques minutes en plus, afin d'être un
signal d'attention pour tous.
