Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2938 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2938/XVI - Approvazione di mozione: "Impegno a
promuovere, tra le proposte di modifica dello Statuto speciale, il
riconoscimento e la tutela della lingua e cultura
francoprovenzale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Bondzor a tcheut
[traduzione
letterale da patois: buongiorno a tutti], continuiamo in italiano
oggi. L'assessore Caveri nel Consiglio scorso se ne è uscito
dicendo: "L'argent ne fait pas la guerre" parlando giustamente
della lingua francoprovenzale. Io oggi non mi occuperò di
titsch
perché non ne ho le competenze e comunque il
titsch
vive una realtà diversa perché comunque è
riconosciuto o almeno citato sulla legge statutaria. Per quanto
riguarda il francoprovenzale, la nostra iniziativa richiede un
impegno da parte del Governo ma farò un brevissimo preambolo, nel
senso che probabilmente
l'argent ne fait pas la guerre
, ma
ho l'impressione che
les généraux sont en vacances
, perché è
dal 1999 che abbiamo la legge 482 applicata in tante realtà
italiane, sicuramente in Sardegna, in Friuli e in Occitania
(intendo quella parte delle vallate piemontesi). Qui in Valle
d'Aosta si è fatto veramente poco. Ci sono tutti gli strumenti, ne
abbiamo già discusso a lungo, in attesa di norma statutaria non ci
sarebbe alcun impedimento a utilizzare la legge quadro italiana;
non viene fatto, non è stato fatto nulla, oserei dire da parte dei
vari Governi che si sono succeduti, tutti i Governi autonomisti
progressisti, progressisti federalisti, un bel coacervo per
combinare ben poco. Mi riferisco in particolare agli articoli della
482, che si riferiscono alla radio, alla televisione, al sostegno
alla carta stampata, alle
adaptations dans les écoles
, la
toponomastica solo marginalmente toccata.
C'è tantissimo da fare su questa legge, è un diritto che ha la
popolazione valdostana, non cito i miei problemi qui in aula, ormai
la
vexata quaestio
dell'utilizzo, tra l'altro, previsto da
tutti i Comuni valdostani. Per inciso, i Comuni valdostani è dal
2001 che hanno votato le loro costituzioni, tutti quanti con una
formula pressoché uguale, hanno una disposizione che disciplina a
grandi linee l'uso della parlata francoprovenzale. In linea
generale nei Comuni la lingua francese e quella italiana sono
pienamente parificate, ma si riconosce piena dignità al
francoprovenzale con le forme tradizionali di espressione
esattamente com'è previsto dalla legge citata. Ci sono i casi di
Brusson e Sarre, interessanti: ad esempio, lo Statuto di Nus
testualmente riporta: "Il Comune incentiva una migliore conoscenza
di fusione delle lingue, in particolare della lingua francese e
francoprovenzale nell'ambito di un più esteso plurilinguismo. Il
repertorio storico linguistico originale del territorio deve
trovare il suo riconoscimento e la sua collocazione nel diritto
alla libera espressione e nell'affermazione delle proprie identità
ed è considerato un patrimonio culturale da valorizzare,
salvaguardare e utilizzare, interventi francoprovenzali saranno
eventualmente tradotti di volta in volta". Il Comune di Verrayes ha
anche un interessante riferimento al proprio patois dove riporta:
"Il Comune promuove la peculiarità del proprio patois rispetto alle
altre varietà di francoprovenzale". Addirittura anche il Comune di
Aosta se ne occupa con un impegno "nell'ambito della salvaguardia
del patrimonio linguistico culturale, a valorizzare l'uso del
patois nelle assemblee elettive - parlo di Aosta - garantendone la
comprensione a tutti i convenuti nei modi stabiliti nel
regolamento".
Il grosso buco nero è la Regione autonoma Valle d'Aosta, qui non
se n'è mai occupati, se non in modo del tutto marginale, io spero
con l'impegno di oggi - e non la faccio più lunga - che finalmente
quest'Assemblea abbia la volontà di dare un impulso all'utilizzo,
diffusione, valorizzazione e promozione della millenaria lingua. Vi
ricordo che il francoprovenzale era utilizzato nelle città di Lyon
e di Genève ben prima del francese, abbiamo le documentazioni che
lo attestano; la Valle d'Aosta invece aveva continuato con il
latino fino al XVI secolo. Questo non significa che la lingua non
era diffusa, non era praticata, lo è ancora oggi, grazie a Dio,
soprattutto in Valle d'Aosta, nonostante la RAVA.
Per terminare, direi che proprio quest'Assemblea recentemente ha
sostenuto l'impegno del Governo spagnolo di includere catalano,
basco e galiziano nel regime linguistico dell'Unione europea, lo
stesso è stato fatto per la lingua corsa, recentemente la Sardegna
chiede questo riconoscimento. Non vedo perché la Valle d'Aosta
debba fare tutta questa resistenza, in particolare il Governo a
trazione autonomista, veramente ci si chiede quali siano gli
impedimenti, se non un'irrazionale voglia di difendere posizioni
ormai indifendibili.
L'impegno al Governo regionale è di promuovere, tra le proposte
di modifica dello Statuto speciale, anche l'introduzione del
riconoscimento e della tutela della lingua francoprovenzale.
Attendo con interesse la risposta del Governo.
Presidente -
Apriamo la discussione generale dopo
l'illustrazione della mozione. La discussione generale è aperta. Ha
chiesto la parola l'assessore Caveri, ne ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Intervengo subito per consentire
una discussione sul testo, così come abbiamo concordato venga
riformulato, in maniera che viene spedito via
mail
ai
colleghi e si faccia una discussione non sul testo originario ma
anche sul testo che hanno condiviso tutti, tranne il PCP; tutti i
Capigruppo l'hanno sottoscritto e naturalmente anche
l'interessato.
Intanto vorrei dire a Lucianaz che non è che il francoprovenzale
sia negli Statuti dei Comuni per chissà quale invenzione, lo è
perché, quando venne discussa la legge 142 sull'ordinamento degli
Enti locali, legge che precedette la modifica dello Statuto di
autonomia che portò invece nel 1993 all'ottenimento della
competenza esclusiva sugli Enti locali, la legge 142 conteneva una
norma specifica che inserì nel corso della discussione la I
Commissione Affari costituzionali che consentì alla Valle d'Aosta
di fare un passo in avanti. Fra questi passi in avanti anche
l'originalità dello Statuto comunale, che vide anche una lunga
discussione all'epoca con i Comuni grazie a una bozza che venne
definita dall'allora (purtroppo scomparso nel frattempo) avvocato
Robert Creton, che predispose una bozza che venne poi approvata dai
Comuni; all'interno di questa bozza esisteva la possibilità,
naturalmente per i Comuni che lo fecero, di poter parlare in
francoprovenzale, immaginando poi che i Segretari comunali
trasferissero la discussione verbalizzandola in lingua italiana.
Ricordo che uno dei limiti di questa modifica fu il fatto che
alcuni segretari comunali in servizio non erano in grado di capire
il francoprovenzale, talvolta non per mancanza di conoscenza del
francoprovenzale ma perché se tu prendevi un segretario comunale di
Courmayeur e lo spedivi a fare il segretario comunale ad Arnad o,
peggio, a Fénis, era per lui difficile magari seguire la
discussione e poterla rendicontare.
Ci terrei in quest'occasione a spiegare le ragioni che hanno
portato a questa modifica partendo da un po' distante, perché credo
che sia interessante per tutti i colleghi: come mai esiste
quest'articolo 6 della Costituzione, che è quello alla base della
482/1999? Cioè come mai c'è una norma che fra i principi
fondamentali che dice all'articolo 6: "La Repubblica tutela, con
apposite norme, le minoranze linguistiche". Questa norma venne
inserita in ultimo nella discussione della Costituzione e partiva
da una proposta che era stata fatta da un parlamentare del Partito
d'Azione, Tristano Pippo Codignola, nato ad Assisi nel 1913; era un
partigiano che era stato eletto alla Costituente, come dicevo, fra
gli azionisti, e lui pose verso la fine della discussione sulla
Costituzione che si discuteva, esattamente il 1° luglio 1947, una
problematica e presentò un emendamento. L'emendamento diceva così:
"La Repubblica garantisce il pieno e libero sviluppo nell'ambito
della Costituzione delle minoranze etniche-linguistiche esistenti
sul territorio dello Stato. Gli Enti autonomi regionali non possono
sotto nessuna forma limitare o modificare i diritti fondamentali
del cittadino sanciti dalla presente Costituzione, né emanare norme
con essa in contrasto".
In realtà, Codignola non era un grande amico delle autonomie
speciali che, come lei sa, vennero approvate prima della
Costituzione stessa. Non era un amico nel senso che lui contestava
il fatto che venissero scelte delle Regioni cui veniva data una
particolarità di potere e di competenza. Tuttavia sulla questione
linguistica invece era particolarmente avvertito e nel suo
intervento disse all'assemblea che esisteva una necessità di
riconoscere anche ad altre minoranze linguistiche quanto era già
stato di fatto statuito per il Südtirol e per la Valle d'Aosta.
Disse: "La situazione dell'Alto Pinerolese, di quella zona
comunemente denominata delle Valli Valdesi, la posizione di queste
valli sotto molti aspetti è diversa da quella della Valle d'Aosta,
ma da parte degli abitanti di queste valli non si è mai chiesto uno
Statuto autonomistico di tipo speciale. Si era chiesto soltanto a
suo tempo il riconoscimento della condizione particolare di zona
mistilingue". È interessante capire che questa nascita
dell'articolo 6 nacque su sollecitazione delle Vallate Piemontesi
dove si parla francese e occitano. Diceva ancora Codignola: "Vi
ricordo che gli abitanti delle Valli Valdesi hanno fatto il loro
dovere di cittadini italiani resistendo fino alla fine
dell'oppressione. Vi ricordo - e questo è un passaggio che trovo
politicamente significativo - che ancora in periodo clandestino, il
19 dicembre 1943, ebbe luogo un incontro a Chivasso fra i
rappresentanti delle popolazioni alpine e precisamente fra i
rappresentanti della Valle d'Aosta e delle valli valdesi. In tale
incontro queste popolazioni riconobbero insieme di avere le
medesime esigenze di carattere autonomistico e insieme essere
furono protagoniste fra le prime della Resistenza". Gli rispose
quello che fu relatore del nostro Statuto delle autonomie, cioè
Emilio Lussu, anche lui del Partito Sardo d'Azione, che presenta
una riformulazione dell'articolo. Alla fine alla Costituente viene
votato quest'articolo 6.
Per molti anni quest'articolo è rimasto inadempiente, fino alla
discussione e alla successiva approvazione della legge più volte
citata 482/1999, che, come lei sa bene, cita le diverse lingue
delle popolazioni albanese, catalane, germaniche, greche, slovene,
croate e quelle parlanti il francese, il francoprovenzale, il
friulano, il ladino, l'occitano e il sardo.
Ci tengo a ricordare che il 17 giugno 1998, nell'aula di
Montecitorio, intervenni su questa legge, che era frutto di
moltissimi incontri nella I Commissione Affari costituzionali, in
cui si discusse a fondo su che cosa scrivere, fino a riuscire a
ottenere il voto delle Destre, che erano palesemente contrarie a
qualunque forma di tutela delle minoranze linguistiche, tant'è che
all'articolo 1 c'è questa cosa un po' ridicola che si dice: "La
lingua dell'Italia è l'italiano", perché i Parlamentari credo
dell'allora Alleanza Nazionale, se ricordo bene, insistettero molto
dicendo: "Riconosciamo le minoranze linguistiche ma sia chiaro che
la lingua è l'italiano". Dissi in aula: "Sono lieto che accanto al
riconoscimento che c'è già con norme costituzionali del francese e
dei walser, ci sia in uno dei primi articoli di questa legge il
ricordo di una lingua che i Valdostani parlano, come il Presidente
sa - perché presiedeva l'assemblea Luciano Violante che, venendo a
Cogne, aveva perfetta conoscenza - cioè il francoprovenzale, quello
che viene definito il patois".
Che cosa mettiamo noi nella mozione, che non sto a leggere
perché è sotto gli occhi di tutti i colleghi; noi ci rifacciamo
ovviamente alla necessità che io considero capitale, perché parte
di questa legge è già applicata in Valle d'Aosta, i famosi
guichets linguistiques
sono oggi già finanziati dal
trasferimento di fondi sulla legge 482; però è vero quello che lei
osservava, cioè che ci sono una serie di altre norme che, in
qualche maniera, possono essere sfruttate. Sono difficilmente
applicabili senza una norma di attuazione, perché, come lei vede
dal contenuto della legge, ci si riferisce quasi sempre a territori
di tipo comunale, cioè non c'è un riconoscimento di un'area più
vasta. Allora è giusto leggere quanto c'è scritto all'articolo 18
che rimanda alle norme di attuazione. Ora è evidente che quanto
contenuto in questa legge del 1999, questa norma che richiama alle
norme d'attuazione è, come si dice tecnicamente, tautologica, cioè
si dice una cosa che è banale, ma è banale soprattutto rispetto al
contenuto dell'articolo 48bis che è stato approvato qualche anno
prima, nel 1993, che dice che gli schemi delle norme di attuazione
sono elaborati da una Commissione paritetica (che conosciamo), ma
non solo per l'applicazione dello Statuto, perché al comma 1 - ed è
stata una scrittura innovativa delle norme d'attuazione - si dice:
"Per armonizzare la legislazione nazionale con l'ordinamento della
Regione Valle d'Aosta tenendo conto delle particolari condizioni di
autonomia attribuite alla Regione".
Non è banale quel "particolari condizioni d'autonomia" perché
non si cita solo lo Statuto, ma si citano anche i decreti
luogotenenziali precedenti che, in molte materie, pensiamo alle
funzioni prefettizie o anche alle acque, avevano già posto degli
elementi molto importanti. Sono queste le ragioni per le quali io
credo che la mozione affronti in maniera seria, sulla base delle
sollecitazioni del consigliere Lucianaz come base di partenza, e ci
obblighi oggi a immaginare delle norme d'attuazione dello Statuto,
norme d'attuazione che in parte già erano state sottoposte in
passato alla Paritetica e che riguardano non solo il
francoprovenzale, a mio avviso, ma anche altri aspetti che possono
riguardare il francese che sono contenuti all'interno della legge
482/1999.
È un percorso lungo quello che si è tracciato, sicuramente ci
sono stati dei ritardi, sicuramente c'è stata una totale
insensibilità quando si dice che la Costituzione italiana è una
Costituzione "di carta" perché molti aspetti programmatici, tra cui
l'articolo 6, sono rimasti purtroppo inevasi. Credo dunque che ci
siano tutti gli elementi oggi per poter serenamente votare questa
mozione ritenendo che le problematiche che ne sono contenute siano
comunque degli elementi importanti a tutela del particolarismo
linguistico della Valle d'Aosta.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Volevo aggiungere anch'io alcune
considerazioni come una sorta di specificazione rispetto al
contenuto di questa mozione e, in particolare, al contenuto
rinnovato presentato dal collega Caveri e sottoscritto da molti di
noi.
Va detto che questa non è soltanto una battaglia per poter
parlare il francoprovenzale in Consiglio Valle; sicuramente il
collega Lucianaz, che mette molto più cuore del sottoscritto, che
usa forse di più la mente del cuore, lo dice spesso, ma, in realtà,
è una battaglia per difendere la nostra cultura e inserirla nella
costituzione del nostro
État régional
, lo Statuto speciale
di autonomia, e penso che anche la parte storica, ovviamente in
sintesi che ha fatto per necessità di tempo il collega Caveri,
spieghi anche da dove si è partiti, al di là della storia tutta
nostra ma anche di quello che è successo nella costruzione della
Costituzione italiana.
Quante volte la parola francoprovenzale c'è nel nostro Statuto?
Questa è una domanda che faccio e che invito tutti a provare a fare
la ricerca, senza accuse, senza rimorsi, ma proprio per ribadire il
fatto che magari quando sentiamo il rischio che qualcosa che ci
appartiene, qualcosa che per natura è nostra, rischiamo di perdere,
è giusto correre ai ripari, è giusto cercare di porvi rimedio, che
poi il rimedio sia una modifica statutaria - ne abbiamo anche
parlato nella gestione di come poter emendare e rinnovare
l'impegnativa - o che sia invece una norma di attuazione, dal mio
punto di vista poco cambia, l'importante è che si trovi una via che
può essere utile a inserire all'interno delle nostre carte
fondamentali un principio importante, che è sicuramente la difesa e
l'utilizzo di una lingua ma anche di una cultura, perché comunque
sia se nel
foyer
parliamo patois, tanto per dircela
semplice, è perché per noi è una lingua, oltre che un modo anche
naturale di interloquire, perché altrimenti diremmo il falso. Non
siamo soltanto bilingue, per quello che mi riguarda, mi sento
trilingue.
Sul discorso delle valli walser faccio una battuta che ho fatto
nella Commissione quando si è parlato della legge sui segretari,
adesso il collega Caveri parlava di un ipotetico segretario di
Courmayeur che finiva ad Arnad. Nella proposta di legge dei
segretari si parlava dell'inglese, però oggettivamente l'articolo
40bis dello Statuto qualcosa dice sulle valli del Lys, quindi
immagino un ipotetico segretario di Courmayeur che finisce nelle
valli del Lys e non parla il tedesco; forse addirittura più che
l'inglese, lì abbiamo un altro tipo di problema, però il 40bis c'è
e c'è una salvaguardia e una valorizzazione di quelle valli, il
francoprovenzale oggi non lo troviamo.
Abbiamo sempre convintamente difeso ogni iniziativa, è stata
citata dal collega Lucianaz l'ultima sulle lingue delle comunità
iberiche, perché non lo facciamo su una parte della nostra cultura
o facciamo finta, almeno qualcuno, di dimenticarselo? Dico questo
anche a chi magari non si sente toccato da quest'argomento e io
comunque lo rispetto perché l'identità, la natura e la coscienza
individuale di ognuno vanno rispettate, forse vanno difese dalla
standardizzazione di certe religioni laiche, ma questo è un altro
discorso; io mi chiedo se costui però rispetterà me come io
rispetto lui, anche questo è parte della nostra comunità e del
nostro modo di vivere.
Io mi auguro e spero, ma è un auspicio non politico, è un
auspicio personale, di valdostano, che questa formulazione possa
trovare 35 voti in modo tale da poter domani lavorare su una via
che sicuramente era già in parte stata tracciata, e ci sono
probabilmente ancora dei testi che si sono persi nei cambi di
legislature, perché poi sappiamo che almeno ogni 5 anni o quando è
si ricomincia da capo, però questa è la democrazia, quindi
sicuramente poter riuscire a fare un buon lavoro e almeno
identificare un rimedio nell'attesa che si possa magari un domani
trovare una via di riforma non soltanto sull'ambito linguistico, ma
anche più puntuale, del nostro Statuto speciale di autonomia.
Presidente -
Consigliere Lavy, a lei la parola.
Lavy (LEGA VDA) -
On est à nouveau ici pour une motion
qui a comme thème central celui des langues et, en particulier, le
franco-provençal, une des langues des Valdôtains. Il s'agit d'une
motion que, bien évidemment, on partage, parce qu'elle a des
principes qui sont tout à fait très importants, mais j'ai peur que
cette motion n'aura pas des effets réels et concrets. Je
m'explique: dans le Statut, au-delà du français qui est quand même
une langue officielle et qui est et doit rester un pilier de
l'autonomie valdôtaine, on a inséré avec l'article 40 bis les deux
langues walser, le
titsch
et
töitschu
. Avec cette
insertion dans le Statut on pourrait penser que finalement ces deux
langues aient une dignité et donc que dans les communes de
Greschòney et Eischem on ait toute une série de locuteurs
importants en tant de nombre de ces deux langues... et bien
évidemment ce n'est pas ainsi. Sur la base de ce que je connais,
dans les deux communes de Gressoney-La-Trinité et de
Gressoney-Saint-Jean il n'y a plus que 2 familles qui parlent le
titsch
couramment, 2 familles sur 1100 personnes, donc c'est
une catastrophe.
On n'a pas encore compris que, pour ce qui concerne les langues,
l'aspect le plus important ne consiste pas à avoir une
reconnaissance des langues dans les actes officiels. Oui, c'est
important, mais l'aspect le plus concret doit être le rôle des
langues dans les communautés, parce qu'on peut avoir la loi la plus
belle au monde, mais si elle n'est pas comprise et appliquée, alors
elle ne sert à rien. Là il faut effectuer un travail sur les
communautés, parce que, du point de vue du franco-provençal, mais
aussi du point de vue du
titsch
et du
töitschu
, on a
des langues qui sont uniques au monde et les Valdôtains ne les
savent pas. Voilà le problème le plus important : il faut
travailler sur l'attitude des Valdôtains, des communautés, des
familles, des écoles par rapport aux langues. Il faut commencer,
tout d'abord, en identifiant le problème parce qu'on ne sait pas
combien de personnes parlent ces langues et quelle est l'attitude
des Valdôtains envers ces langues. Je l'ai déjà répété des dizaines
de fois dans cette salle : le premier pas serait d'avoir un
recensement linguistique. J'avais déjà porté une motion qui a été
rejetée. Dans toutes les régions et les endroits où on a une
minorité linguistique le recensement linguistique est le premier
pas pour comprendre l'état des langues. Dans la commune de
Saint-Nicolas, qui est aussi ma commune, au mois d'octobre, le
Centre d'études du franco-provençal a promu un sondage
linguistique. Il ne s'agit pas d'un recensement linguistique mais
quand même la base est égale. Je me suis alors demandé : sont-ils
des abrutis, sont-ils des personnages dangereux qui veulent mettre
en discussion l'autonomie en démontrant que le français n'est pas
aimé ou que les autres langues ne sont pas parlées ? Bien
évidemment, non. Elles sont des réalistes qui veulent comprendre
quelle est la réalité linguistique dans la commune de
Saint-Nicolas. Voilà c'est le premier pas qu'on doit faire. Si on
veut bâtir une politique linguistique sérieuse, il est nécessaire
de comprendre quel est le nombre de locuteurs et quelle est
l'attitude des Valdôtains envers ces langues, parce qu'on a tout un
travail énorme à faire sur les médias, sur les administrations
publiques, dans les écoles et sur les familles.
Le
titsch
et le
töitschu
, comme je l'ai déjà dit,
sont des langues qui sont presque mortes. Elles n'ont pas de futur
parce qu'on a même des cours pour les enseigner mais c'est presque
comme enseigner une langue étrangère. Je peux faire un cours
d'anglais mais si je ne le pratique pas pendant six ans, je le
perds. Cette motion est donc importante du point de vue formel,
mais il est nécessaire d'effectuer un travail de sensibilisation
qui doit partir des écoles et pour les familles. Toute une série
d'aspects qui ne peuvent pas être pris en considération sans avoir
une photographie réelle de ce qu'est l'état des langues
aujourd'hui. On a un rapport qui est tout à fait particulier entre
la langue dominante et les langues qui sont au-dessous de cette
langue dominante. Dans la Vallée d'Aoste actuelle la langue
dominante est l'italien, mais surtout dans certaines communautés il
serait important de renverser le rôle des langues dominantes si on
veut sauver le franco-provençal, le
titsch
et le
töitschu
.
Le groupe de la Lega dans les années passées a porté nombreuses
initiatives par rapport au thème des langues, des initiatives
concrètes qui auraient eu des effets réels dans les communautés et
sûrement on en portera d'autres ici dans les deux années que nous
avons devant. On votera cette motion parce qu'on ne peut pas faire
autrement, c'est une motion correcte et juste, mais en sachant ce
n'est pas une motion qui changera quelque chose dans les
communautés valdôtaines soit franco-provençales soit walser. Comme
j'ai déjà dit, l'aspect le plus important est de faire toute une
série d'activités de sensibilisation dans les écoles, dans les
familles, dans les médias et dans l'administration publique. Il
s'agit d'une série d'actions qu'ici on ne veut pas prendre.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Cretier,
ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Un breve intervento sulla mozione. Sono
patoisan
dalla nascita ma avendo lavorato in varie zone
della Valle e, avendo frequentato una scuola specifica, l'Institut
agricole per intenderci, ho una ben chiara specificità linguistica
originaria ma, essendomi confrontato con gli altri patois, nel
tempo ho perso alcuni vocaboli ma ne ho acquisiti di nuovi,
simpatici e curiosi. Lo pratico spesso il patois, anzi, è un
piacere parlarlo e mi sono anche adeguato a chi mi sta di fronte
per una maggiore comprensione e rispetto. Per strada, negli uffici
e nelle tante manifestazioni è simpatico sentire i commenti in
patois, per me in Bassa Valle sentire anche il piemontese
tradizionalmente parlato essendo una Regione a confine con un'altra
e con tanti scambi sociali, agricoli e culturali, evidenziati anche
e spesso nel canto tradizionale o nel teatro, come anche per quello
che riguarda il patois.
Sosteniamo il patois ma nelle opportune sedi per capire se a
livello istituzionale la cosa sia possibile ma, attraverso
un'attenta analisi, diventa necessario strutturare un percorso,
come citato nella mozione, perché, per valorizzare il
francoprovenzale, occorrono norme specifiche, o il mantenerlo nella
parlata, nelle famiglie e nelle scuole, le misure sono altre e
delle azioni mi sembra che siano già in essere, per esempio, nella
scuola, nei corsi organizzati dalle biblioteche comunali e
sosteniamo le stesse presenti sul territorio.
Credo non esista un patois dominante sugli altri e codificarli
in un unico diventa complesso; ci aveva già provato Cerlogne, il
grande poeta linguista, che riuscì nell'intento di sistematizzare
le varie parlate locali riportando per ogni termine la grammatica
in forma scritta, ma anche per lui ogni vocabolo ha riportato nel
suo primo dizionario patois francese le tante forme dialettali. Un
riconoscimento ufficiale quindi alle tante diversità linguistiche
presenti nel territorio valdostano, proprio per confermare che era
difficile e poco rispettoso per la diversità linguistica unificare
tutto sotto lo stesso vocabolo. Ci sono nel nostro territorio tante
parlate, diverse come è già stato ricordato, da comune a comune,
anche da frazione a frazione, nello stesso comune che evidenzia di
qua e di là di uno spartiacque di un qualsiasi colle interno.
Personalmente penso che la criticità del tema sia proprio
nell'unificare la parlata che costituirà un problema complesso per
i traduttori dei testi consiliari.
Per tornare alla mozione, è bene definire i percorsi per un
primo passo di analisi delle possibili strade da percorrere e un
sostegno, ma con un'attenzione specifica alla salvaguardia del
grande patrimonio linguistico valdostano.
Proseguire nel percorso di valorizzazione del patois, farlo
amare sarà meglio di imporlo, non è sufficiente ascoltare e
capirlo, con un impegno modificato si traccia il percorso da
mettere in atto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Je vais être rapide. Je veux confirmer
tout ce qu'a dit mon Chef de groupe.
Deux rassurances à Monsieur Cretier dans le sens qu'il y a déjà
une standardisation: on ne veut pas parler de linguistique. Il y a
une standardisation dans les patois qui techniquement s'appelle
koinè
et il y a donc une tendance à uniformiser les
différences dialectales. C'est un processus qui avance tout normal
et ce n'est pas question d'imposer ou de faire quelque chose
d'artificiel. C'est quelque chose qui arrive et Cerlogne l'avait
déjà compris il y a 150 ans en écrivant le dictionnaire du patois
valdôtain, vu qu'il n'a pas fait le dictionnaire du patois de
Saint-Nicolas ou du village de Cerlogne. Donc il avait déjà tout
compris, mais le pauvre est mort. Cela pour vous dire qu'il n'y a
pas de difficultés s'il y a la volonté d'utiliser un langage. Après
il y a les synonymes qui sont autre chose, c'est la richesse d'une
langue. Ce n'est pas question d'avoir
djerna
ou
dzeleunna
[traduzione letterale dal patois: gallina in
entrambi i casi] qui pose un problème, il y a plusieurs mots qui
rendent la langue encore plus riche.
Je termine en partageant bien sur les préoccupations du collègue
Lavy. Moi aussi je crains qu'il soit temps, considéré tout ce qui
s'est passé ces derniers ans sur les questions de la reconnaissance
pour l'utilisation dans cette Assemblée. On est encore là à
chercher la bonne raison normative pour appliquer cela. C'est vrai,
ce n'est pas grand-chose, moi non plus je ne crois pas qu'à partir
de demain les choses changeront, mais c'est vrai qu'il y a de toute
façon une volonté et une attention toute particulière sur cela et
on restera très attentifs à ce que fera l'Assessorat de l'éducation
publique et j'attends l'assesseur Guichardaz sur ces questions-là.
Je vais sûrement souvent le motiver dans le futur pour que notre
langue soit à nouveau utilisée dans les écoles valdôtaines et même
chose pour les autres réseaux, à savoir l'audio-visuel, la presse,
et cetera. Il y a plein de choses à faire, donc au boulot!
Presidente -
Altri? Chiudiamo la discussione generale.
Per il Governo? Ha chiesto la parola il presidente Testolin, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Avant tout deux mots pour remercier les
proposants d'avoir bien voulu partager un parcours politique avec
les autres forces politiques présentes au Conseil de la Vallée et
merci à Caveri qui a voulu reparcourir ce qui est arrivé dans le
parcours administratif partagé même avec l'État avec une
illustration de ce qui s'est passé à l'intérieur du Parlement
italien et qui nous a donné tout de même une possibilité de
valoriser notre langue du cœur. C'est un
parcours qui a besoin d'être vitalisé et on l'a bien dit
aujourd'hui. C'est un parcours qui doit être analysé pour aboutir à
la possibilité de permettre au patois de s'épanouir d'une façon
concrète et réelle. On doit avoir de l'enthousiasme : à mon avis,
c'est important d'approuver cette motion qui est un passage et une
démonstration d'attention envers ce qui est un patrimoine commun à
l'intérieur de cette salle et alors je partage le fait de se mettre
au boulot pour arriver à donner un message important à nos jeunes
et à développer le plus possible notre langue dans différents
situations culturelles, linguistiques, de l'école et de la vie de
tous les jours. Tout cela pour arriver à une situation meilleure
par rapport à celle d'aujourd'hui, mais qui est encore une
situation très intéressante surtout dans nos villages qui ont su
encore garder cette langue ancestrale qui nous caractérise qui nous
fait sûrement du bien quand nous la parlons, notamment entre
différentes générations.
Presidente
- Altri? La parola alla consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Dichiarando il voto favorevole
anche del nostro gruppo, rilevo solo due motivazioni, sia del
perché non l'abbiamo firmata, quindi non avevamo votato quella
mozione riferita all'utilizzo del patois all'interno del Consiglio
regionale, quindi per correttezza non abbiamo firmato questa
mozione, dall'altra parte però quest'impegnativa è molto più ampia
rispetto a quanto era previsto in quella mozione, quindi si parla
di lavorare per l'uso e la valorizzazione del francoprovenzale che,
naturalmente, ci vede assolutamente concordi.
Alla luce del dibattito di oggi, immagino che - e io non ho
ancora analizzato con la dovuta attenzione il bilancio - proprio
per l'uso e la valorizzazione del francoprovenzale, sull'AVAS, sul
BREL, sul Centre d'études Réné Willien e via dicendo, ci saranno
maggiori risorse rispetto agli anni passati, quindi passeremo anche
da lì alla valorizzazione della nostra lingua delle radici.
Non possiamo che vederci favorevoli a quest'impegnativa.
Presidente -
Metto in votazione la mozione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
La mozione è approvata all'unanimità
