Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ



Oggetto del Consiglio n. 2940 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OBJET N° 2940/XVI - Approbation de motion: "Requête
d'organiser une séance de la Commission permanente du Conseil pour
aborder les questions de la ville d'Aoste et le plan régional des
transports".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 12 all'ordine del giorno.
La parola al consigliere Lucianaz per illustrare la mozione.
Lucianaz (RV) -
Dans cette motion le groupe Rassemblement
Valdôtain engage le Président de la III
e
et le Président
de la IV
e
Commissions permanentes du Conseil régional à
aborder dans le plus bref délai toute question d'intérêt concernant
la ville d'Aoste et le plan régional des transports en cours de
révision. Cela suite à l'audition des représentants de la Mairie du
chef-lieu régional du 11 juillet 2023, quand le Maire, accompagné
par les assesseurs Cometto et Sartore, a été longtemps interrogé
sur les problèmes de viabilité dans la ville d'Aoste et des
transports en général. Donc la requête est qu'il y ait au plus tôt
une séance de la Commission avec l'Assesseur compétent et ses
dirigeants. Tout cela pour dire que la ville d'Aoste est
scandaleusement imprésentable. À mon avis, c'est un outrage à la
beauté de la ville. Tous ces balustrades, tous ces travaux, ces
chantiers qui resteront là, on imagine, pendant tout l'hiver. On se
demande si le pouvoir d'attraction de la ville du point de vue
touristique est encore le même. La vélo-route est un chantier qui
devait terminer cette année, alors qu'il est encore là et de plus
en plus on se demande si les touristes trouveront des parkings pour
garer leurs voitures et des moyens pour rejoindre la ville.
Presidente -
Apriamo la discussione generale sulla
mozione. Invito i Consiglieri che vogliono intervenire nella
discussione generale a prenotarsi. Non vedo prenotazioni, chiudo la
discussione generale. Per il Governo, replica l'assessore
Bertschy.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Compte tenu de ce qui a été déjà
dit pour ce qui concerne l'interpellation sur la mise à jour du
plan régional des transports, il y a de ma part une pleine
disponibilité et aussi de la part du Gouvernement de majorité à une
confrontation avec l'Administration régionale de la ville d'Aoste
et avec les Commissions permanentes compétentes, donc on est
favorable et il faut programmer les travaux.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Chatrian
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
En tant que Président de la
III
e
Commission
et au nom du Président de la
IV
e
, je dis que nous croyons d'organiser ensemble les
Commissions avec l'assesseur Bertschy. Donc, après avoir terminé le
débat sur le budget, on pourra bien organiser et cibler les thèmes
les plus importants de la ville d'Aoste. Cela avec la participation
de l'Assesseur, de ses techniciens et des élus dans la ville
d'Aoste pour avoir la possibilité d'aborder avec des données et des
relations la possibilité de bien saisir et donc se confronter sur
un thème extrêmement délicat et d'envergure. Donc, je crois pour le
mois de janvier d'organiser ensemble à la IV
e
Commission
le débat ensemble.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione la mozione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Rollandin)
La mozione è approvata.
