Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2966 del 22 novembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 2966/XVI - Interrogazione: "Tempistiche della
consegna del rapporto contenente i dati e le valutazioni relativi
alla qualità dell'aria nei due versanti del Tunnel del Monte
Bianco".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 28 all'ordine del
giorno. Per la risposta, la parola al presidente Testolin.
Testolin (UV) -
La Consigliera Minelli interroga per
sapere quanti punti di misurazione della qualità dell'aria nella
Valdigne e nella Vallée dell'Arve siano stati programmati e dove
siano stati dislocati.
Come abbiamo avuto occasione d'illustrare, abbiamo ritenuto che
la chiusura del Traforo del Monte Bianco potesse costituire un
momento d'interesse per attuare e implementare le verifiche sulla
qualità dell'aria in Valle d'Aosta, in particolare lungo i
principali itinerari stradali e autostradali e prioritariamente
lungo le vie di adduzione del traffico leggero e pesante verso il
Traforo, in modo da disporre di dati certi e inequivocabili.
Ci siamo quindi rivolti all'ARPA Valle d'Aosta che già conduce
diverse attività di monitoraggio, affinché i dati raccolti nel
periodo della chiusura possano costituire una specifica base per
sviluppare comparazioni e riflessioni sulla situazione ambientale
dei territori attraversati dai flussi di traffico
internazionale.
Nello specifico, sui due versanti stanno operando due stazioni
di misure equipaggiate con analizzatori per la misura in continuo
di ossidi di azoto e di particolato atmosferico, sul versante
italiano in diretta prossimità della SS 26, direzione località
Entrèves di Courmayeur, dove è operativa la stazione di proprietà
della J.T.M.B. e i cui dati rilevatori sono costantemente
controllati.
Sul versante francese, lungo la nazionale 205, in località Les
Bossons, è operativa una stazione di misura gestita dalla ATMO
AURA.
Entro la fine dell'anno, verrà elaborato un primo rapporto con
l'analisi degli effetti della qualità dell'aria in questo primo
periodo di chiusura.
A partire dal mese di gennaio 2024 avrà inizio una campagna di
monitoraggio della durata di un anno, in accordo con
l'Amministrazione comunale di Courmayeur, realizzata con un
laboratorio mobile dotato di strumentazione, con particolare
riferimento alle misure di particolato atmosferico e degli ossidi
di azoto, anche per avere un quadro delle esposizioni dei cittadini
alle diverse fonti di emissioni, come il riscaldamento domestico o
le attività artigianali produttive locali o il traffico.
Sono inoltre previste misure aggiuntive innovative, ad esempio
con l'utilizzo di strumentazione, per effettuare analisi chimiche
aggiuntive su campioni di particolato raccolti in periodi
rappresentativi delle diverse situazioni di traffico, a Tunnel
aperto o chiuso, e per seguire sul particolato atmosferico
determinazioni analitiche per individuare i principali composti
organici in metalli pesanti e ioni.
Verrà inoltre effettuata una prima indagine conoscitiva sul
potenziale ossidativo del particolato.
La seconda domanda chiede: "Quali sono i tempi programmati per
la consegna del rapporto contenente i dati raccolti sui due
versanti del Tunnel del Monte Bianco e le valutazioni effettuate".
Premesso che nell'autunno 2024 è prevista una nuova chiusura del
Traforo (cantiere-test, sulla volta della galleria), i risultati
delle misure delle analisi di laboratorio saranno oggetto di
confronto ed elaborazioni comuni con quelli ottenuti nei territori
coinvolti sui versanti italiano e francese.
Ricordo infatti che, tra gli obiettivi che ci siamo posti,
figura anche il confronto con i dati relativi alla direttrice da e
verso il Traforo del Fréjus e nella Vallée de la Maurienne. Un
primo rapporto sarà quindi consegnato entro il primo semestre
2024.
Presidente -
Per la replica, la parola alla collega
Minelli.
Minelli (PCP) -
A proposito del monitoraggio sulle
ricadute ambientali della chiusura del Tunnel, eravamo già
intervenuti a ottobre, infatti il Presidente ci aveva spiegato che
era previsto uno specifico intervento di ARPA nella situazione, non
eravamo però entrati nei dettagli, da qui l'interrogazione che
abbiamo presentato.
Lei adesso, Presidente, ha detto che sui due versanti ci sono le
due stazioni di monitoraggio; queste due stazioni di monitoraggio,
una sul versante italiano, una sul versante francese, già c'erano,
non sono una novità, sono i due punti che tradizionalmente, almeno
dal disastro del 1999, sono presenti.
Poi, se ho capito bene, lei ha detto che ci saranno dei
monitoraggi con laboratori mobili, in intesa con il Comune di
Courmayeur.
Perché un monitoraggio sia puntuale ed efficace, è necessario
che questi punti siano mantenuti e che comunque, rispetto a quello
attuale (parlo del versante italiano) di Courmayeur, siano
implementati. Lei ha poi detto che il laboratorio mobile sarà anche
utile per fare dei rilievi sulle emissioni dal punto di vista
dell'uso del riscaldamento, eccetera.
Io penso che bisogni essere molto puntuali: se ci sono almeno
tre punti di rilevamento in Valdigne, il monitoraggio può avere un
senso e un tipo di risultato, altrimenti io non ritengo che sia un
vero e proprio monitoraggio specifico.
Lei poi ha parlato del punto al di là del Tunnel, però quello
che io non ho capito, ma non credo che lei lo abbia detto, è se si
sono definiti, oltre che con il Comune di Courmayeur, degli accordi
anche con "Air des deux Savoies",
che è l'organismo
corrispondente alla nostra ARPA.
Sui tempi di consegna, entro il primo semestre del 2024, questo
rapporto che mi sembra lei abbia detto riguarda anche però la
comparazione con il Fréjus e tutte le altre cose che ci aveva
spiegato l'altra volta.
Quello che io vorrei capire è se riguardo al tratto di cui
abbiamo richiesto è possibile avere dei dati anche più ravvicinati
nel tempo, monitoraggi mensili, per quello che riguarda la nostra
tratta ovviamente, quello che ci interessa tra la Valdigne e
l'altra parte.
Poi, certo, le comparazioni con il Fréjus e le altre zone, sono
un di più, però mi sembra che sulla questione del monitoraggio
nella Valdigne, forse bisognerebbe avere delle stazioni fisse e
implementate rispetto a quelle che ci sono oggi.
