Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2974 del 23 novembre 2023 - Resoconto
OBJET N° 2974/XVI - Interpellation : "Informations concernant
les épreuves de langue française 2023/2024".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto all'ordine del
giorno n. 43. Per l'illustrazione, si è prenotato il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Merci Président et bonjour à tout le
monde. On parle d'école et de francophonie en particulier. Au mois
d'avril, chaque année, dans les classes deuxièmes et cinquièmes du
cycle primaire des écoles publiques valdôtaines ainsi que dans les
écoles de degré supérieur, il y a des épreuves linguistiques de
connaissance du français. En considérant que le matériel de ces
épreuves linguistiques réservés aux étudiants est rédigé
actuellement par l'Haute école pédagogique du Valais depuis au
moins cinq ans, si mes informations sont correctes, et étant donné
que l'Alliance française, qui a son siège même ici à Aoste, prépare
dans le monde entier des fiches à utiliser pendant ces épreuves, en
rédigeant des livres bien adaptés à l'âge des élèves, livres que
les instructeurs apprécient énormément et vu que ces fiches
prévoient la compréhension de l'oral, la compréhension de l'écrit
et la production écrite, on se demande pourquoi ne pas utiliser à
nouveau ce système produit par l'Alliance française.
Attendu que ce matériel était déjà utilisé dans le passé par le
système scolaire valdôtain et, je le répète, avec la pleine
satisfaction des instructeurs qui trouvaient ces fiches plus
performantes, on interpelle le gouvernement et en particulier
l'assesseur pour savoir si dans le futur on s'occupera de ces
preuves de langue française déjà à partir de l'année 2023-2024 et
les années suivantes et si cette convention aura un caractère
annuel ou pluriannuel. On veut même savoir s'il y a la volonté de
la part de l'administration régionale d'utiliser le matériel mis à
disposition par l'Alliance française et apprécié dans le monde
entier, pour comprendre s'il y a la volonté de la part du
gouvernement valdôtain de profiter de la présence de ces excellents
professeurs et amateurs de la langue française pour aider notre
communauté dans l'ensemble à améliorer ses compétences
linguistiques pour ce qui est du français. Donc, en général, s'il y
a la volonté de collaborer de manière plus importante avec
l'Alliance française.
Presidente -
Per la risposta, assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Pour répondre à la première
question : après cinq ans de collaboration avec la Haute école
pédagogique du Valais et suite à une réflexion concertée et
partagée avec les chefs d'établissement des départements de
surintendance des écoles pour l'année scolaire 2023-2024, on a
convenu d'élaborer les épreuves de langue française en faisant
appel à des ressources internes avec la collaboration de l'Alliance
française pour les classes terminales du collège et du lycée. Pour
les épreuves de compréhension orale et écrite degré 2, 5 et 10, ce
sera donc le personnel chargé de mission auprès du département de
la surintendance - bureau de soutien à l'autonomie scolaire - qui
s'occupera de la conception et de la préparation des susdites
épreuves. Pour répondre à la deuxième question : le matériel
d'accès gratuit et mis à disposition par l'Alliance française
pourra être pris en compte pour l'élaboration des épreuves susdites
ainsi que celui produit par d'autres organismes de référence pour
l'enseignement et l'apprentissage de la langue française. La
troisième question : la surintendance a prévu, pour l'année
scolaire 2023-2024, une collaboration avec le personnel de
l'Alliance française pour ce qui est des épreuves linguistiques des
classes terminales du collège "Production orale" et " Correction de
la production écrite".
Je vous informe, en outre, qu'on a rédigé une convention avec la
région autonome Vallée d'Aoste avec l'Assessorat des activités et
des biens culturels, des système éducatifs et des politiques des
relations intergénérationnelles, l'Alliance française de la Vallée
d'Aoste, France Éducation international, l'Institut français
d'Italie, le Centre pilote pour les certifications DELF et DALF en
Italie, pour certifier les quatre compétences en langue française
de tous les élèves de la cinquième année du lycée à travers les
épreuves de l'examen DELF scolaire B2.
Je précise enfin que diverses initiatives de formation destinées
aux enseignants de notre région ont été mises en place en
collaboration avec l'Alliance française par le passé. En
particulier, on a proposé des activités visant l'amélioration des
compétences orales des enseignants des écoles primaires et
secondaires et d'autres activités ont été promues à l'occasion des
journées de la francophonie.
Presidente -
Per la replica, consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Monsieur l'Assesseur, je suis très
satisfait de votre réponse. J'apprécie l'effort. Vous n'avez pas
répondu à la question si cela se limite à cette année ou si une
convention est prévue même pour les années suivantes, donc s'il y a
une volonté de continuer avec cette collaboration même dans le
futur. J'aimerais aussi bien connaître, mais celle-là pourrait être
une des prochaines initiatives, s'il y a la volonté de ce
gouvernement d'améliorer en collaborant avec toutes les
institutions que vous venez de me nommer ; un effort particulier
pour tous les bureaux publics valdôtains et pas seulement, parce
que le degré de la connaissance de la langue française est
fortement à améliorer et il faut un effort de la part de tout le
monde pour changer un peu de degré. Merci quand même pour la
réponse.
