Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3025 del 11 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3025/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2023/2025 e modifiche al Programma
regionale dei lavori pubblici per il triennio 2023/2025.
Bertin (Presidente) -
Come da accordo, passiamo al punto
n. 5 dell'ordine del giorno. Vi sono richieste d'intervento su
questo punto? Non vedo richieste d'intervento, prendiamo atto e
passiamo al punto seguente.
