Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 3054 del 20 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3054/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 117: "Disposizioni per la valorizzazione degli
artisti in Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 5 all'ordine
del giorno. La proposta di legge è stata iscritta per decorrenza
termine non avendo avuto il parere della Commissione consiliare,
pertanto la proposta è rinviata all'esame della stessa
Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
