Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 3077 del 21 dicembre 2023 - Resoconto
OGGETTO N. 3077/XVI - Interpellanza: "Intendimenti
sull'eventuale adozione da parte del Governo regionale di una
direttiva riguardante la valutazione della performance dei
dipendenti pubblici".
Bertin (Presidente) -
Punto all'ordine del giorno numero
27, interpellanza del consigliere Sammaritani. Il consigliere
Sammaritani è assente per malanni di stagione, rimandiamo la sua
iniziativa.
