Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3104 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3104/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. 120: "Istituzione del fattore famiglia della Valle
d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 7. La proposta di legge è
stata scritta a quest'ordine del giorno del Consiglio per
decorrenza termini non avendo avuto il parere da parte della
Commissione consiliare competente. La proposta di legge pertanto è
rinviata alla Commissione stessa.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
