Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3105 del 10 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3105/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L.S. n. 1: "Disposizioni concernenti l'istituzione di zone
franche urbane e zone franche di montagna in Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8. Come per la precedente
proposta di legge, anche questa è stata iscritta per decorrenza
termini, pertanto viene rinviata all'esame della Commissione
competente per il parere.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
