Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 379 del 30 giugno 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 379/VII - DESIGNAZIONE DI QUATTRO COMPONENTI DEL
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELLA FONDAZIONE PER LA FORMAZIONE
PROFESSIONALE AGRICOLA E PER LA SPERIMENTAZIONE AGRICOLA ISTITUITA
CON LEGGE l° GIUGNO 1982, N. 12.
PRESIDENTE:
Il Presidente della Giunta intende illustrare
l'argomento?
La parola al Presidente della Giunta; ne ha facoltà.
ANDRIONE - (UV):
No, io intendevo semplicemente fare i
quattro nomi, perché l'argomento non ha bisogno di illustrazione
trattandosi di un obbligo relativo ad una legge approvata dal
Consiglio, credo anche all'unanimità.
I nominativi proposti sarebbero questi: Dr. Livio Vagneur, Dr.
Ottavio Bastrenta, Carlo Perrin e Dr. Valentino Georgy.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, il Presidente della
Giunta ha fatto riferimento alla legge regionale e allo Statuto che
l'accompagna, i quali dicono che il Consiglio regionale è chiamato
a designare quattro rappresentanti. Siccome non si parla di voto
limitato, vi esorto perché non si debbano fare due votazioni, visto
che iI Presidente della Giunta ha fatto i quattro nominativi,
perché, tenuto conto del tipo di votazione, devono avere la
maggioranza dei presenti alla prima votazione, altrimenti si dovrà
procedere ad una seconda votazione. In questo spirito, chiedo se il
Consiglio è d'accordo che si voti al posto.
Distribuiamo le schede. Dove ci sono sei linee, ovviamente, i
nomi da scrivere sono quattro; non è un'imposizione, sono da
scrivere al massimo quattro nominativi. Sono nulle le schede che
portano più di quattro nomi.
I nomi proposti dal Presidente della Giunta sono i seguenti:
Bastrenta Ottavio - notaio Perrin Carlo - Sindaco di Torgnon
Vagneur Livio - funzionario regionale Georgy Valentino - residente
a Villeneuve.
RESULTAT DU VOTE
relatif à l'objet inscrit à l'ordre du jour n°379:
les présents sont 26;
la majorité: 14;
les bulletins distribués: 26;
les bulletins déposés: 26
les bulletins exprimés: 25;
donc il y a un bulletin blanc
Nombre de voix rapportées:
Bastrenta: 25
Perrin: 24
Georgy: 24
Vagneur: 24
Les noms sont par ordre alphabétique.
Pertanto, dichiaro designati nel Consiglio di amministrazione
della Fondazione per la Formazione Professionale Agricola e per la
Sperimentazione Agricola i signori:
Bastrenta Ottavio con voti 25
Perrin Carlo con voti 24
Georgy Valentino con voti 24
Vagneur Livio con voti 24
