Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3188 del 25 gennaio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3188/XVI - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Marguerettaz (Presidente) -
Grazie colleghi. Con questa
interpellanza, credo si possano terminare i lavori.
I punti all'ordine del giorno, dal 15 al 59, sono rinviati alla
prossima adunanza del Consiglio regionale che, come concordato con
la Conferenza dei Capigruppo, sarà convocata per i giorni 7, 8 e 9
febbraio.
Il Consiglio prende atto.
---
L'adunanza termina alle ore 19:54.
