Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 3226 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3226/XVI - Interpellation : "Amélioration de la
praticabilité véhiculaire de la "Route des Salasses" dans le hameau
de Arpuilles".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 37. Consigliere Lucianaz,
a lei la parola.
Lucianaz (RV) -
No prèdzén de la rota de Salasse. Alors,
vu que la Route des Salasses à la hauteur du village d'Arpuilles a
récemment repris son originaire parcours, soulignant que le traffic
à l'intérieur du village d'Arpuilles - comme tout le monde
j'imagine, est au courant - reste très problématique en particulier
pour les cars, les véhicules de grandes dimensions, à cause des
très réduites dimensions de la voie routière, et rappelant que la
variante située au nord de l'habitat aurait pu constituer une
valide solution, comme on l'a utilisée dans la période, dans les
mois passés, une solution à la critique praticabilité du parcours à
l'intérieur du village d'Arpuilles ; entendu que la dite variante
résulte déjà prévue de ce qu'on apprend par le plan d'aménagement
de la commune d'Aoste, on interpelle le Gouvernement si il y a de
la part du Gouvernement Régionale l'intention d'améliorer la
praticabilité véhiculaire de la Route des Salasses dans le hameau
d'Arpuilles et, si la réponse est affirmative, dans quel
délais.
Presidente -
Assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Pour répondre à son interpellation, je
vais même souligner que les bureaux compétents en matière de voirie
ont mis en œuvre le programme régional
d'entretien, d'amélioration de la sécurité du réseau routier
régionale, réseau qui s'étend sur environ 500 km et notamment, pour
ce qui est des ponts et des autres infrastructures.
En plus de petits travaux sur ces différentes infrastructures,
la campagne d'entretien extraordinaire des plans d'intervention
relatifs au financement d'amélioration de la sensibilité et de la
sécurité des routes des aires internes, Baisse Vallée et Grand
Paradis, a été lancée.
Ces travaux s'inscrivent dans le cadre du plan national pour les
investissements complémentaires au plan national de relance et de
résilience ainsi qu'au programme 2022-2029 inhérent à l'entretien
extraordinaire, à l'adaptation fonctionnelle des infrastructures, à
l'adaptation de la voirie, au changement climatique.
Les mesures d'amélioration de l'efficacité énergique sont
également prévues pour le système d'éclairage des tunnels situés
sur le réseau routier régionale, de même que l'amélioration de la
sécurité routière et la rationalisation des consommations.
Pour les interventions en cours, ou déjà programmées pendant la
période 2024-2026, l'administration régionale a prévu des
investissements d'un montant total d'environ 52 millions
d'euro.
Pour répondre précisément à la question, à sa question, je
rappelle que dans le cadre des travaux de la requalification du
centre historique du hameau d'Arpuilles, ensuite de la rénovation
des réseaux technologiques et de la chaussée, l'entreprise chargée
des travaux avait proposé à la Commune d'Aoste de réaliser une
route temporaire pour la durée des travaux.
Cette solution provisoire, reliant la route régionale numéro 38
d'Arpuilles et la route régionale 41 des Salasses, a permis de
détourner le trafic routier du centre du hameau d'Arpuilles et
d'éliminer ensuite tous les obstacles physiques à la réalisation
des travaux. La trace provisoire, caractérisée par un sens unique
alterné, s'étendait sur environ 170 mètres pour 3 mètres de largeur
et comptait quelques sections à forte pente ; cependant ça ne
remplissait pas les conditions pour devenir une variante définitive
de la route régionale des Salasses et par conséquent, comme vous
avez observé dans votre intervention, cette route a récemment
retrouvé sa trace d'origine.
Comme on le sait, l'activité de l'assessorat au cours des
dernières années est fortement concentrée sur la question liée à la
sécurité et à la modernisation des infrastructures les plus
sensibles, les ponts et les viaducs en particulier. A ce jour,
aucune intervention spécifique pour la construction d'une variante
de la route régionale numéro 41 des Salasses n'est donc envisagée
dans le cadre de l'aménagement du territoire; mais l'administration
a bien l'intention d'améliorer, dès que possible, la praticabilité
de la route à la proximité du village d'Arpuilles en accord
également avec l'administration communale, ceci en tenant compte
des caractéristiques de la route régional elle-même, des volumes de
trafic sur cette artère et de la priorité accordée aux projets et
aux travaux visant à l'amélioration et à l'entretien des structures
routières existantes.
Presidente -
Consigliere Lucianaz per la replica.
Lucianaz (RV) -
Je ne suis pas satisfait de votre
réponse, monsieur l'Assesseur. Il s'agit justement de 168 mètres,
donc on ne parle pas de kilomètres ; à forte pente, vous venez de
dire... mais je vous garantis que les premiers 50 mètres c'est tout
plat et aussi les derniers 50 mètres. Donc, il y a une forte pente
qui est concentrée dans les, même pas, 70 mètres de montée, donc
c'est à mon avis une solution très pratique, pas couteuse et bien
réalisable ; c'est question de volonté, vous demandez de ne pas
avoir la volonté de vous occuper de ça.
