Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 3219 del 7 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3219/XVI - Interpellation : "Nouveaux projets de
collaboration entre le Département de la Haute-Savoie et la Région
autonome Vallée d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 28. Consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Avec cette interpellation on traite de
la déclaration d'intention pour une collaboration renforcée entre
le département de la Haute Savoie et la Région autonome de la
Vallée d'Aoste.
Une déclaration que sur l'élan du traité du Quirinal peut relier
encore plus deux terres qui ont toujours été
sœurs, on le sait : dans le passé la Vallée
d'Aoste faisait partie des Etats de Savoie et, en effet, on était
tous le même Etat jusqu'en 1860, date qui a marqué la séparation
entre ces deux terres et la naissance des limites sur nos
montagnes.
On a une conception très différente de ce que c'est notre
identité ; nous, les Valdôtains, on se considère avant tout
Valdôtains, si on va dans la Savoie désormais presque tous se
définissent Français, sauf quelques résistant, et cette attitude
est évidente déjà à partir de l'appellatif "Savoyard", nom qui
correspond à une connotation négative, péjorative, donnée pour
décrire ce peuple de montagne, au lieu de Savoisien qui est
l'appellatif correct et originel en Savoie.
Au-delà de cet aspect peu formel, avoir des rapports forts avec
un état voisin est positif, on en a déjà de ces rapports, on peut
considérer tous les projets Interreg Alcotra avec toutes leurs
priorités, mais avec cette déclaration d'intention on veut en créer
d'autres de ces rapports ; en effet on parle de renforcer les liens
économiques, commerciaux et culturels pour collaborer à la
définition, la conception, la mise en œuvre et
le suivi du programme européen de coopération, susceptible
d'améliorer les conditions de vie des populations et des démarches
conjointes dans le domaine du tourisme, en particulier face au
changement climatique, les jeunes, l'éducation, l'inclusion
sociale, la culture, le patrimoine, développement durable, les
relations institutionnelles et la francophonie.
Donc, beaucoup de thèmes vraiment importants qui sont des axes
centraux pour le développement humain et social de nos territoires
de montagne.
Dans le texte on parle aussi d'accords spécifiques pour la
conception et la mise en œuvre des activités
conjointes ; c'est donc avec cette interpellation qu'on veut
connaitre quelque chose en plus de cet accord et pour comprendre
quelles sont les idées pour concrétiser en mieux ces projets,
comprendre qui sont-ils et de quelle façon ils seront mis dans le
compte.
Presidente -
Risponde l'assessore Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Je conviens tout d'abord de
signaler que les départements de Haute Savoie et de la Savoie, tous
les deux mentionnés dans le préambule de cette interpellation,
sont, comme vous le savez bien, deux entités géographiquement et
administrativement distinctes ; les deux font partie, bien sûr, de
la région Auvergne- Rhône-Alpes.
J'y tiens, pour illustrer la collaboration historique, au-delà
du fait qu'on appartenait à la Maison de Savoie les deux ; pour
illustrer la collaboration historique je vous apporte quelques
données relatives aux projets Interreg mis en
œuvre dans le cadre Alcotra Italie
2014-2020.
Ce programme comptait 27 projets basés sur la collaboration des
partenaires haut-savoyards et valdotains d'une valeur globale très
remarquable, presque 32 millions d'euros ; si vous le voulez je
vous donnerai l'ensemble des programmes qu'on a développés
ensemble.
J'y tiens aussi à vous dire qu'on fait référence au lien avec la
Savoie, je tiens à vous dire que nous sommes en train de travailler
pour signer un même accord, on a déjà eu plusieurs rencontres avec
monsieur Gaymard et je profite de cette situation pour vous dire
qu'on organisera au Petit-Saint-Bernard, cette été, un moment
important de jumelage, on l'appellera la Fête des Alpes qui sera,
bien sûr, dédiée en partie à Saint Bernard, vu qu'il y a des
célébrations.
La déclaration a été adoptée par le Conseil Départementale de
l'Haute Savoie lors de la séance plénière du 6 novembre par votes à
main levée et à l'unanimité, je tiens à le dire parce qu'il y a eu
un gros applaudissement final des élus qui témoigne de l'importance
qu'a été attribuée à cet accord. Quant à la Vallée d'Aoste, la
déclaration a été approuvée par le Gouvernement régional dans le
mois de novembre ; les cabinets respectifs des Présidents sont
actuellement en contact pour fixer des lieux et des dates qui
soient un peu symboliques pour compléter le parcours élitaire de
cette question.
Il y a eu un dialogue politique très fort, que j'ai engagé
personnellement avec monsieur Martial Saddier, qui est le Président
du Département de l'Haute Savoie, et je pense que c'est, justement
comme vous l'avez dit, un pas à l'avant, en tenant compte du fait
que jusqu'à maintenant on travaillait surtout à travers le
programme Interreg Italie-France Alcotra. Maintenant nous avons pas
mal d'autres instruments, je pense par exemple au Plan Intégré
Territorial PITER+, dont l'échéance est prévue pour le 31 janvier
prochain, et le nouveau PITER+, dont les thèmes reprennent ceux qui
sont indiqués dans la déclaration, disposera d'un budget total de
plus de 7 millions d'euro.
N'a pas été facile de convaincre notre partenaire de repartir
avec le PITER+ en sachant que ce sont eux qui prennent la
responsabilité de la gestion financière, mais je dois dire qu'on a
bien travaillé.
Je souligne, toujours dans le rapport actuel, que sur Alcotra
21-27 il y a eu déjà l'approbation de cinq projets pour à peu près
9 millions d'euros, dont certains sont considérés comme
stratégiques et évalués très favorablement par les instances du
programme et par la Commission Européenne aussi.
A titre de comparaison à ce jour plus de 51% du budget total du
territoire valdôtain est consacré à des actions en partenariat avec
l'Haute Savoie ; ça confirme notre capacité d'un rapport politique
et non seulement d'amitié.
Une autre initiative concrète de coopération pour la protection
et la valorisation de la Région du Mont Blanc est représentée -
c'est un dossier dans les mains de l'environnement et donc de
Monsieur Sapinet - par l'espace Mont Blanc créé en 1991 et là il y
a l'idée d'avoir un regroupement économique, c'est-à-dire de
renforcer le niveau administratif actuel et, bien sûr, c'est un
projet qui élargit aussi au Canton du Valais ; je souligne que
l'espace Mont Blanc voit à l'intérieur aussi la Savoie donc c'est
Savoie, Haute Savoie, Canton du Valais et Vallée d'Aoste.
Je dois dire que l'espace Mont Blanc a notamment était mentionné
dans la feuille de route du traité du Quirinal ; à ce propos, les
thèmes sont : le réchauffement climatique, la protection de la
biodiversité, mais ce qui est important c'est justement le fait que
le traité du Quirinal nous donne d'autres possibilités et je pense
qu'il faut comprendre que, d'un côté, ces accords avec les
départements dépassent la seule logique de l'Alcotra, donc on peut
vraiment dire que nous avons un ensemble d'instruments auquel il
faudra ajouter le choix de relancer Alpmed. On pouvait faire une
rencontre à l'occasion de la Saint Ours mais l'engagement des deux
Présidents français nous a empêché de le faire, on la fera au plus
tôt possible, parce que là aussi c'est un instrument qui ne touche
pas le rapport avec les départements mais bien sûr le rapport avec
les Régions.
Au niveau technique, les représentants travaillent déjà, à
travers les bureaux compétents en matière d'affaires européennes, à
une étroite collaboration avec les cabinets de présidence
respectifs ; pour la Vallée d'Aoste cette tâche incombe au bureau
de représentation à Bruxelles, dans tous les cas et en fonction,
disons, des différentes interlocutions politiques, il y aura
l'ensemble de nos assessorats qui pourra y travailler.
Comme cela a été annoncé précédemment, la déclaration a été déjà
adoptée, il faut seulement la signature mais je vous assure que
d'un côté et de l'autre, on est déjà, disons, ensemble pour
travailler sur différents dossiers.
Un des dossiers est sans doute un rapport très fort à travers
les aires internes, donc surtout la Grand-Paradis; on est en train
de travailler sur des dossiers en commun à travers le fond pour le
développement des montagnes italiennes ; les Français, comme vous
le savez, ils ont depuis longtemps, une législation très appréciée
sur les zones de montagne et donc il faudra travailler ensemble et,
en plus - c'est l'un des domaines de l'accord - travailler beaucoup
sur l'école, sur les universités, à travers les possibilités qui
sont dans le cadre d'Erasmus+.
Donc, je confirme cet engagement très fort, je vous remercie de
cette interpellation, parce que je pense que c'est une piste fort
importante qui est justement, comme vous l'avez rappelé, dans une
logique historique ; parfois on parle de peuples cousins, moi je
pense qu'on fait partie, disons, d'une même logique, moi je
rappelle parfois d'avoir parlé avec Gustavo Malan, qui était le
plus jeune des participants à la Déclaration de Chivasso : il
disait d'avoir rencontré Chanoux et, dans ses idées, dans son
espoir, on parlait d'une République du Mont Blanc qui pourrait se
faire aujourd'hui dans le cadre de l'Union Européenne.
Presidente -
Consigliere Lavy, a lei la parola per la
replica.
Lavy (LEGA VDA) -
Merci, Assesseur, je suis satisfait de
votre réponse ; je commence de la partie la plus positive et
c'était une suggestion qui était introduite dans mon intervention
de réplique, donc suggérer, travailler pour avoir le même accord
avec le Département de la Savoie, pas seulement avec celui de la
Savoie mais même aussi avec le Canton Valais ; c'est différent
parce que c'est un autre Etat, mais bon, ça serait une bonne chose
de travailler pour avoir au niveau formel, de ce point de vue là,
de cette déclaration, le Département français, la Vallée d'Aoste et
le Canton Valais unis ensemble.
Disons que du point de vue institutionnel-politique, on est bien
mis parce que on a ces accords, on a des rapports très importants ;
peut-être on devrait travailler un peu plus sur le niveau de la
population et sur le niveau des entreprises.
C'est pour cette motivation là que je voudrais proposer quelques
idées parce qu'on a différents thèmes qui nous lient avec la Haute
Savoie, la Savoie, le Canton Valais ; par exemple le bois, le vert,
le fromage, le domaine skiable ; donc, travailler pour avoir des
liens très forts sur ces thèmes avec nos entreprises, ça serait
quelque chose d'important aussi pour développer le territoire
valdotain. Sur le bois, par exemple, on pourrait travailler pour se
lier à la filière savoisienne qui pourrait permettre aussi une
exploitation plus importante de nos forêts ici ; pour le fromage
aussi : avoir des connexions avec les filières AOP de la Haute
Savoie serait un aspect intéressant pour augmenter le prix de la
Fontina et avoir aussi un marché très qualifié sur les
fromages.
Sur la base de ces thèmes, je voudrais aussi lancer une autre
idée : celle d'une foire, une foire itinérante, que chaque année
change son lieu, disons qu'une année pourrait être tenue à Aoste,
l'année après dans une ville de la Savoie, l'année encore après
dans une ville du Canton suisse du Valais, ça serait important
aussi, au niveau de population, de créer, avec cette foire, une
conscience, qu'aujourd'hui on n'a presque plus, de fraternité avec
ces peuples qui sont, vous avez bien dit, des peuples frères, ce ne
sont pas des peuples cousins : Savoisiens et Valaisans ils sont
comme nous, des peuples de montagne, qui ont toute une série de
caractéristiques, comme les nôtres.
C'est donc avec cet esprit proactif et en considérant positive
cette action ou cette déclaration qu'on veut continuer à travailler
sur ces projets qui doivent être concrétisés, j'espère que ces
idées et cet esprit puissent être considérés positifs.
