Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 388 del 12 luglio 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 388/VII - ASSEGNAZIONE DI PERSONALE COMANDATO
ALL'ISTITUTO DI RICERCA, SPERIMENTAZIONE E AGGIORNAMENTO EDUCATIVI
- (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Carlassare e Cout.
INTERROGAZIONE
CONSTATATO che con legge regionale 25 agosto 1980, n. 43, è
stato istituito per la Valle d'Aosta, e che l'art. 7 della legge
prevede che per l'espletamento dei suoi compiti, all'istituto è
assegnato personale comandato, disposto con decreto dell'Assessore
alla Pubblica Istruzione, sulla base di concorsi per titoli,
espletati presso l'Istituto per opera di una Commissione
giudicatrice nominata dal Consiglio direttivo, secondo modalità
stabilite e concordate;
CONSIDERATO altresì che l'assegnazione del personale è
subordinata all'accertamento della piena conoscenza della lingua
francese, nelle forme che saranno determinate dall'Assessore alla
Pubblica Istruzione, sentite le OO.SS. scolastiche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) per quando si prevede saranno banditi ed espletati i concorsi
previsti dall'art. 7 della legge regionale 25.8.1980, n. 43;
2) se si è proceduto a definire e come sarà la composizione
della Commissione giudicatrice per detti concorsi;
3) se vi sarà differenza nell'accertamento della conoscenza
della lingua francese per gli insegnanti che verranno destinati
alle sezioni per l'italiano o per il francese, ed in quale
considerazione verrà tenuta la conoscenza del francese già
dimostrata da insegnanti in scuole della Valle in occasioni di
accertamenti precedenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Maria Ida Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
La première demande concerne
les avis de concours qui sont prévus par l'article 7 de la loi
régionale du 25 août 1980, n° 43. Ces avis de concours sont déjà
prêts et pourraient être publiés le 15 juillet, ce qui permettrait
au corps enseignant de faire les demandes correspondantes dans la
période 15 juillet - 15 août. Mais après avoir discuté à cet égard
dans une Commission, en présence de quelques syndicalistes, nous
avons conclu que cette période n'est pas du tout favorable,
puisqu'elle coïncide avec la fermeture des écoles et, à ce
moment-là de nombreux professeurs sont membres des Commissions
d'examens pour le baccalauréat.
Alors, nous pensons de recourir à la méthode qui a été déjà
employée par le Ministère de l'Instruction Publique.
Les I.R.R.S.A.E. ont été constitués dans les autres Régions
d'Italie depuis quatre ans et pendant tout ce temps seulement le
Conseil d'Administration a fonctionné, aucune personne n'ayant été
détachée. Certains I.R.R.S.A.E. ont publié les concours, mais les
demandes des candidats sont actuellement au Ministère de
l'Instruction Publique pour être contrôlées. Donc, notre
I.R.R.S.A.E., qui a eu sa première réunion au mois de novembre
1981, n'est pas plus en retard que les autres. Le Ministère, en
voyant que les I.R.R.S.A.E. des différentes Régions n'arrivaient
absolument pas a fonctionner, a décidé d'autoriser le détachement
de certains membres du Conseil d'Administration, naturellement sur
demande de l'I.R.R.S.A.E.. A notre avis, c'est un procédé que nous
pouvons appliquer.
Ces détachements sont limités à une année seulement, afin de
donner au corps enseignant la possibilité de préparer les demandes
et d'entrer dans les classements qui doivent être établis par les
Commissions spéciales prévues par la loi. Nous procéderons ainsi au
détachement de certains membres du Conseil d'Administration, mais,
comme la Région Vallée d'Aoste se trouve dans une condition
particulière due au bilinguisme de sa population, il nous faudra
examiner le oas de détachement de personnel supplémentaire; c'est
mon intention de détacher auprès de l'I.R.R.S.A.E. - pendant la
période prévue par le Ministère de l'Instruction Publique - des
membres qui actuellement travaillent au Centre Pédagogique de
l'enseignement du français. Cela permettrait: à nous, de poursuivre
toutes les initiatives que nous avons déjà prévues - à cet égard
j'ai reçu différentes lettres d'enseignants demandant qu'il n'y ait
pas une interruption brutale de toutes les initiatives qui ont été
développées pendant ces années. Aussi le corps enseignant pourra
disposer d'un certain temps pour préparer tous les documents
nécessaires à la présentation des demandes de détachement et la
Commission, qui devra être institué et qui devra établir les
classements, pourra travailler avec une tranquillité et un contrôle
bien plus grands que si elle devait effectuer son travail en une
dizaine de jours seulement. Vous parlez de la pleine connaissance
de la langue française; à cet égard nous sommes encore en
discussion, mais c'est notre intention de faire passer un examen de
langue française à tous ceux qui désirent travailler auprès de
l'I.R.R.S.A.E., afin de vérifier leur connaissance de cette langue,
car nous retenons que l'I.R.R.S.A.E. doit être un organisme qui
fonctionne d'une façon homogène et pas du tout en secteurs
détachés.
J'estime avoir répondu à cette interrogation et je retiens que
les travaux effectués par l'I.R.R.S.A.E. pendant ces quelques mois
de fonctionnement, ont été excellents, parce que notre I.R.R.S.A.E.
a déjà présenté ses Statuts qui sont à l'examen des bureaux de
l'Assessorat à l'Instruction Publique, pour être ensuite soumis à
la Junte régionale.
Je vous rappelle qu'en ce qui concerne les autres I.R.R.S.A.E.
aucun des Statuts présentés au Ministère de l'Instruction Publique,
n'a encore été définitivement approuvé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout per
la replica, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Siamo d'accordo con l'Assessore quando
dice che deve funzionare "d'une façon homogène". Avevamo infatti il
dubbio che in definitiva queste due sottosezioni, una per la lingua
italiana e una per la lingua francese, potessero provocare una
certa disomogeneità negli interventi. Siamo anche dell'avviso che
S.A.E. debba funzionare al più presto con tutto il personale al
completo, per meglio espletare i compiti che le competono, di
ricerca, di sperimentazione e di aggiornamento educativo in Valle.
Sarebbe difficile cominciare a mettere in piedi un lavoro completo
su tutti questi problemi con il personale, quindi auspichiamo che
il distacco previsto dei membri del Consiglio d'Amministrazione
duri il minor tempo possibile e che siano banditi al più presto i
concorsi previsti dalla legge, perché - ripetiamo - solo in questo
modo tutti i grossi problemi che dovrà affrontare l'I.R.R.S.A.E.
potranno essere esaminati al completo, per poi, partendo da questi,
poter avanzare delle successive proposte. Per esempio, una ricerca
che sia condotta in modo serio, prevederà oltre al reperimento di
una serie di dati, anche alla loro divulgazione, sotto forma di
stampa di un bollettino, organizzazione di dibattiti e d'incontri
fra insegnanti, per permettere così a tutto il personale insegnante
della Valle d'Aosta di esserne messo a conoscenza.
A livello di sperimentazione ci sono oggi pochissime iniziative
in Valle, mentre invece dovrebbe esserci in questo campo
un'iniziativa più completa.
In Valle, Regione a Statuto Speciale, dobbiamo poter formulare
anche delle proposte nostre di sperimentazione da inserire nella
scuola, quindi per quanto riguarda l'aggiornamento è necessario
arrivare ad un coordinamento di iniziative che siano state già
attuate in diverse scuole, ma che debbono poi trovare un momento di
confronto fra di loro; in tal modo possono essere valutati i
risultati successivi di questo aggiornamento.
Da qui la necessità di disporre di un Centro che possa
raccogliere ed elaborare tutti questi dati in funzione della loro
utilità.
Auspichiamo pertanto che al più presto l'I.R.R.S.A.E. disponga
di tutto il personale al completo, perché è solo così che in una
Regione piccola potrà funzionare.
