Classificazione
AMBIENTE



Oggetto del Consiglio n. 3251 del 8 febbraio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3251/XVI - Question: "Initiatives des trois
institutions valdôtaines participant au projet DAHU visant sur le
changement climatique dans l'histoire".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 60. Assessore Jean-Pierre
Guichardaz per la risposta.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Alors, en ce qui concerne la
première question - que je ne trouve pas, mais bon -, la valeur
totale Italie-France du projet est de 3.000.000 ?, dont 1.500.000 ?
est réparti entre trois partenaires.
Je tiens à souligner qu'il s'agit d'un projet à contenu culturel
d'une forte valeur scientifique; la réalisation par l'Université de
Turin d'une série d'études permettra d'aborder de manière
interdisciplinaire et innovante le thème des changements
climatiques dans son contexte historique, l'adaptation constante de
l'homme à l'environnement et d'examiner l'élaboration mentale et
physique du paysage, entendu ici comme paysage culturel et comme
création conjointe de l'homme et de la nature selon la définition
de l'UNESCO.
Bien qu'il ne fasse, on a aucun doute que les changements
climatiques au cours de l'histoire sont un fait qui n'a pas besoin
d'être démontré et les activités du projet nous fourniront un
aperçu historique et culturel de ces modifications dans les
domaines couverts par le projet et pour atteindre trois objectifs:
la désaisonnalisation de l'offre touristique, imposée par le
bouleversement à court, moyen et long terme du modèle économique
montagne, tourisme blanc; le renforcement des acteurs culturels sur
le territoire; la prise de conscience par la population de la
nécessité d'une adaptation harmonieuse aux changements climatiques
et environnementaux déjà en cours et à ceux qui arriveront, avec,
si nécessaire, l'adoption de nouveaux comportements et la mise en
place de nouvelles pratiques durables.
Dans le détail, la Région Autonome Vallée d'Aoste, par le biais
de la Surintendance des activités et des biens culturels, et en
collaboration avec l'Université de Turin, département de sciences
agronomiques, forestières et environnementales et département des
études historiques, réalisera sur le vallon de Saint-Grat d'Issime
des études multi disciplinaires allant de l'archéologie à la
géomorphologie, en passant par l'étude des bâtiments historiques et
paléobotaniques, dans le but de parvenir à une restitution
écologique et archéologique globale à une échelle territoriale
donnée.
Parmi les activités menées par la Région, figurent: une étude
toponymique, historique et ethnographique, l'achèvement de
l'inventaire des bâtiments de ce vallon relevant du patrimoine
architectural rural, des campagnes de prospection territoriale, des
fouilles archéologiques, des études géomorphologiques,
palynologiques, sédimentologiques, dendrochronologiques ainsi que
d'écologie historique. En outre, les contenus des panneaux à placer
dans le vallon seront définis et la commune d'Issime avec
l'Association Fort de Bard, partenaires du projet, participeront à
la définition des contenus destinés au centre d'interprétation
d'Issime et à une exposition itinérante; l'activité participative
sur le territoire d'Issime, destinée à la population, sera gérée
par la Région.
Grâce aux fonds du projet, la commune d'Issime procèdera à la
restauration et à la requalification de la maison Linty, ancien
bâtiment aux multiples fonctions, selon le modèle de maison
répandue en Vallée d'Aoste du 16
ème
au
17
ème
siècle, ayant fait l'objet d'un lègue de la
commune. Cet édifice ne servira pas simplement à présenter les
résultats du projet, mais deviendra une sorte de musée lui-même; le
parcours de visite, qui sera aménagé à son antérieur, visera à
illustrer des résultats scientifiques du projet, afin de
sensibiliser les visiteurs au thème de l'adaptation durable au
changement climatique, et à permettre aux personnes fragiles ou
handicapées, qui ne sont pas en mesure de parcourir le sentier en
altitude du vallon, de découvrir les particularités de
celui-ci.
L'Association Fort de Bard, troisième partenaire valdôtain du
projet, sera chargée d'aborder de manière approfondie le thème des
changements climatiques et des paysages culturels du point de vue
historique, artistique, des collections d'art, en choisissant les
œuvres iconographique les plus représentatives
des hautes vallées de la Vallée d'Aoste (photographies, peintures,
estampes); ces œuvres seront étudiées en vue
d'identifier les modifications survenues dans les paysages
d'altitude et les glaciers; une exposition temporaire
d'œuvres d'art italiennes et françaises, issues
de la collection Payot du département de la Haute-Savoie, sera
aménagée au Fort de Bard et, à la fin du projet, au Conservatoire
d'Art et d'Histoire d'Annecy, ainsi qu'au Musée Alpin de
Chamonix.
La valorisation et la diffusion des résultats des études fera
l'objet d'initiatives spécifiques sur les différents sites, visites
des chantiers, conférences et comportera la création de contenus
partagés destinés à alimenter le Centre d'information du projet qui
sera ouvert à Issime, le Musée Alpin de Chamonix, l'exposition
temporaire itinérante et les contenus didactiques élaborés par le
Fort de Bard.
Certaines activités seront également spécifiquement dédiées aux
experts de ce secteur, avec un cours estivale destiné aux jeunes
chercheurs et une conférence finale du projet, dont les contenus
scientifiques seront rassemblés dans une publication.
Enfin, des actions d'information spécifique seront organisées à
destination des porteurs d'intérêts de la haute montagne, guides de
haute montagne en premier lieu, afin de les sensibiliser à
l'évolution des paysages culturels d'altitude, liée notamment au
recul des glaciers avec pour conséquence directe la réapparition de
vestiges archéologiques, des témoins de l'occupation humaine de ce
milieu; des actions seront réalisées pour assurer une formation sur
les bonnes pratiques en cas de découverte accidentale.
En ce qui concerne la question numéro 2, le Climate Tipping
Points Hub, lancé lors de la réunion annuelle du Forum économique
mondiale 2024, est un environnement immersif basé sur des données
scientifiques, qui propose un espace dynamique pour comprendre et
visualiser les impacts futurs des changements climatiques sur les
régions polaires et les écosystèmes globaux. Cet environnement est
alimenté par métavers vise à rendre visible l'invisible, en
transformant les projections scientifiques en connaissance
expérientielle pour promouvoir une action forte en faveur du
climat; il s'agit d'un environnement virtuel qui n'est donc pas un
rapport avec le contexte ou les objectifs spécifiques du projet
DAHU, pour ce qui étend de l'échelle territoriale d'application que
des fins d'utilisation des données scientifiques; en ce qui nous
concerne, nous n'avons connaissance d'aucun projet qui traite du
Climate Tipping Points Hub.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Bien, Monsieur l'Assesseur, je ne peux
pas vous dire que la réponse n'a pas été généreuse, parce que on
vient d'apprendre plein de choses; j'ai même perdu le fil de toutes
les initiatives qu'il y a, j'aurais le plaisir de lire tout ça.
Dans le concret, nous avons 607.000 ? pour la commune d'Issime,
qui se concentrent sur le réaménagement de la maison Linty - si
j'ai bien compris -, qui va devenir un musée. Ainsi, nous avons
427.000 ? pour le Fort de Bard et ses activités (bien sûr,
l'exposition itinérante et les études que vous venez d'exposer), et
465.000 ? destinés à la région Vallée d'Aoste qui sont concentrés
sur l'activité dans le Vallon de Saint-Grat... c'est ça, donc les
recherches anthropologiques, archéologiques, alors là j'ai déjà
compris quelque chose.
Ecoutez il y a sûrement des choses intéressantes, avec 3.000.000
?, dont la moitié destinés à la Vallée d'Aoste, on peut faire plein
d'études : vive! La culture c'est toujours quelque chose de très
intéressant. Je suis content aussi que le Climate Tipping Points
Hub ne font pas partie de ça, au moins, parce que je m'attendais
quelque chose de ce genre, comme nous avons la digitalisation qui
avance de façon étonnante chez nous ; la seule chose que je veux
remarquer c'est que c'est la première fois, à ma mémoire, qu'il y a
une étude : on dépense justement de l'argent public pour faire des
études sur le changement climatique.
Alors, vous le savez mieux que moi : le changement climatique
est la chose la plus naturelle qu'il y a au monde ; dès qu'il y a
le monde, il y a eu des changements climatiques, autrement la
Vallée d'Aoste ce ne serait pas une vallée : s'il y avait un
glacier qui était haut jusqu'à 1200 mètres sur Aoste, ça signifie
qu'il a fait froid et si cette glace a fondu, ça signifie qu'il a
fait énormément chaud. Donc, ce n'est sûrement pas la première ni
la dernière fois qu'on voit des températures hautes. De plus, je
viens d'apprendre que dans le nord de la Suède et de la Finlande
cette année il y a des températures baisses, à moins de 40 degrés:
c'est quelque chose que ça fait des décennies que ça ne passait
pas. Donc, il y a le froid dans certaines zones du globe et il y a
des périodes de chaud, il y a les précipitations,
et
cetera
.
Alors, si c'est le cas de faire des recherches anthropologiques,
c'est toujours de l'argent public que le gouvernement d'une
certaine façon veut destiner, mais je crois que se concentrer sur
le changement climatique et la nouvelle pratique durable...
écoutez, je crois qu'il y a, à mon avis, des objectifs plus
intéressants et plus prégnants à suivre.
De toute façon, je vous remercie pour cette réponse assez
complète.
