Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3296 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3296/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. 126: "Promozione e valorizzazione dell'invecchiamento
attivo".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 8. La proposta di legge in
questione è stata iscritta per decorrenza termini non essendo
ancora stato espresso il parere dalla V Commissione consiliare. La
proposta di legge pertanto è rinviata all'esame della Commissione
stessa.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
