Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3292 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3292/XVI - Designazione di due componenti
supplenti in seno al Comitato misto paritetico per le servitù
militari previsto dal decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66
"Codice dell'ordinamento militare".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Questo punto all'ordine del giorno viene affrontato in ragione
delle dimissioni e della morte di componenti di questo Comitato
misto paritetico per le servitù militari e seguendo quanto previsto
dalla normativa sulle nomine, che in questo caso deve essere
effettuata dal Consiglio regionale in seguito anche alla Conferenza
dei Capigruppo che si è svolta ieri, la quale all'unanimità ha
deciso di sostituire il dimissionario Ottoz con il signor Marcello
Joly e, per quanto riguarda il signor Cinotti, con il signor
Dimitri Calcagnile.
Come convenuto ieri nella Conferenza dei Capigruppo, procediamo
con la votazione palese per entrambe le sostituzioni. Metto al voto
la sostituzione dei due componenti. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Le sostituzioni sono approvate all'unanimità.
