Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3300 del 21 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3300/XVI - Interrogazione: "Ipotesi di gestione
della "Maison du Val d'Aoste" di Parigi".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10. Ha chiesto la parola
il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
La consigliera Guichardaz domanda quali
determinazioni siano state assunte in merito alla gestione della
sopracitata struttura.
Pour ce qui est de cette question, il convient de rappeler que
la Maison du Val d'Aoste n'a jamais été un bureau de représentation
de la Région, mais plutôt un lieu de promotion de la culture, de
l'histoire et des atouts même économiques de la vallée d'Aoste;
cela pour éviter des malentendus sur la nature des finalités
propres à la structure depuis sa création et, pour en venir à la
question, une hypothèse de reprise des activités de la Maison du
Val d'Aoste est encore en cours d'analyse, des objectifs qui ont
toujours été assignés à la structure nécessitent de définir
précisément les modalités et les conditions de réouverture de la
structure. En cette phase chaque aspect doit être bien évalué afin
de garantir une gestion durable en prenant le temps nécessaire aux
choix conséquents ; dès que tout sera défini, nous ne manquerons
pas, évidemment, de communiquer la décision prise par le
Gouvernement régional à cet égard.
Presidente -
Risponde la consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Apprendiamo che è stato nuovamente
spostato il tempo che ci aveva assegnato, il 25 ottobre lei ci
diceva che per la fine dell'anno si sarebbe individuato il futuro
di questa struttura. Aspettiamo quindi ancora di capire quale sarà
il futuro evidentemente da un comunicato stampa.
