Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
ENTI LOCALI
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 3348 del 22 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3348/XVI - Reiezione di mozione: "Azioni volte a
vietare l'utilizzo di prodotti a base di farina di grilli e insetti
nelle mense ospedaliere e scolastiche".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 59 all'ordine del
giorno. Per la presentazione, la parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Il nostro Paese, come sappiamo, ha
una tradizione culinaria che affonda le radici nella notte dei
tempi e che, a differenza di altri Paesi nell'Unione europea, ma
non soltanto, presenta una varietà di prodotti DOP e IGP che non ha
paragoni al mondo.
La dieta mediterranea, poi, come sappiamo, è considerata da
sempre l'alimentazione migliore al mondo, sia per la qualità dei
prodotti che vengono consumati, sia per quelle che sono le
proprietà benefiche che favorisce e anche, soprattutto, in
un'ottica di prevenzione.
In questo quadro si inserisce purtroppo il Regolamento 5/2023
della Commissione europea, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale il 3
gennaio 2023, che prevede che, a partire dalla fine di gennaio, in
tutta l'Unione europea possano essere venduti e comprati
liberamente prodotti alimentari a base di
acheta domesticus
,
cioè fatti con polvere di grillo, nonché le larve del verme della
farina minore, congelate, in pasta, essiccate.
Questo perché, è inutile ribadirlo ma credo che sia opportuno
anche evidenziarlo, Bruxelles vede gli insetti e le proteine
vegetali in generale come una risposta all'aumento del costo delle
proteine animali, del loro impatto ambientale, della sicurezza
alimentare, della crescita della popolazione e della corrispondente
crescente domanda di proteina fra le classi medie. Questo è quello
che dichiara l'Unione europea. Un altro modo, insomma, per
colpevolizzare i nostri allevatori, già vessati da una normativa
europea che vorrebbe addirittura pagare gli agricoltori per non
coltivare la terra, pur di non inquinare.
Un altro modo
-
e questo penso che sia palese
-
per applicare la famigerata Agenda 2030, che vuole distruggere il
nostro mondo così come lo conosciamo.
Quello che peraltro Bruxelles e la signora Von der Leyen
ignorano è che il sistema agroalimentare italiano, a fronte del più
alto valore aggiunto in Europa, pari a 65 miliardi di euro,
espressione della qualità prodotta, ha un'emissione di CO2 ad essa
correlata pari ad un terzo delle emissioni francesi e a metà di
quelle tedesche, per non parlare ovviamente del confronto con gli
altri continenti. Non che il tema della CO2 mi solletichi in
maniera particolare, soprattutto alcune elucubrazioni fatte su di
esse, sull'origine antropica del riscaldamento globale, questo sì,
ma credo che sia in ogni caso giusto indicare i dati che
contraddicono quella che è la narrazione che una certa Europa
vorrebbe fare.
Ora, sono sicuro che soltanto alla parola "grillo" o "verme",
pensandolo nel piatto, a molti di voi e a molti Valdostani sarà
sicuramente accapponata la pelle: il solo pensiero di cibarsi
insetti, come possiamo immaginare, provoca resistenza da parte di
milioni di cittadini, compreso il sottoscritto.
Il problema che però vogliamo affrontare con questa mozione non
è legato soltanto alla resistenza psicologica che le persone
possono avere all'idea di ingerire degli insetti, quello che ancora
non è chiaro è in che modo sia preservata la salute dei cittadini
rispetto, oltre che al disgusto, all'elevata allergenicità di
questi cibi, già verificata soprattutto nei soggetti allergici a
crostacei, acari della polvere e anche ai molluschi.
Va considerato, infatti, che molti insetti contengono numerosi
elementi antinutritivi che ostacolano il normale assorbimento dei
nutrienti, riducendone l'efficienza nutrizionale, per non parlare
delle sostanze chimiche contaminanti e causa di intossicazione,
come quella avvenuta nel 2007 in California per il consumo di
cavallette importate dal Messico. Sostanze spesso presenti in
questi insetti, dato che molto spesso essi sono importati da Paesi
con standard sicurezza nettamente inferiore ai nostri.
Da un lato ci troviamo quindi di fronte all'ennesimo attacco da
parte dell'Unione europea alla nostra sovranità alimentare,
dall'altro la preoccupazione per la salute dei nostri cittadini e
soprattutto dei nostri bambini è grande.
Pensate che nel Regno Unito è stata persino avviata una ricerca
che interessa i bambini fra i 5 e gli 11 anni e coinvolge quattro
scuole primarie in cui alla mensa verrà offerto un prodotto
chiamato "VeXo", ovvero un mix di insetti e proteine vegetali:
pensate che meraviglia da far sgranocchiare ai bambini.
Ora, come sappiamo, la mensa scolastica non è soltanto un luogo
- passatemi il termine - dove piazzare i nostri figli se non
abbiamo a disposizione i nonni o i parenti che possono accudirli
durante la pausa pranzo mentre i genitori sono al lavoro, ma la
scuola esercita una vera e propria funzione educativa, anche
attraverso la ristorazione scolastica, che rappresenta il luogo
privilegiato per l'educazione alimentare.
L'obiettivo è infatti anche quello di contribuire alla
promozione di comportamenti alimentari corretti ed idonei al
miglioramento dello stato di salute.
La valenza educativa della mensa arriva oltre le mura
scolastiche, raggiungendo tutta la famiglia, sia tramite lo stesso
bambino che può raccontare a casa le conoscenze acquisite a scuola,
sia direttamente, consultando il menù scolastico e acquisendone la
composizione.
Se osserviamo poi il 22
o
rapporto "Ecosistema a
scuola"  di Legambiente appena pubblicato, arrivano dati
positivi, per fortuna, sulla qualità del servizio mensa delle
scuole del Paese: il 96,5% dei bandi delle Amministrazioni comunali
per l'assegnazione del servizio mensa richiede la somministrazione
di pasti biologici, il  97,6% la stagionalità degli alimenti;
la media di biologico nei pasti è del 59,4%; le mense in cui
vengono serviti i pasti con prodotti IGP e DOP sono il 77,3%,
quelle con prodotti a chilometro 0 sono l'84,3%.
Come si evince da questi dati, il ruolo di quella che viene
comunemente chiamata refezione è anche quello di orientare,
attraverso un approccio educativo, il comportamento alimentare del
bambino verso uno stile salutare e consapevole, elevando il livello
qualitativo dei pasti e facendo capire ai nostri figli, fin da
piccoli, la necessità di evitare i cibi spazzatura che troppe
volte, per comodità o perché meno costosi, vengono consumati dalle
famiglie italiane, in un'ottica di prevenzione sin dalla tenera
età.
Alla luce quindi di tutto questo, il fatto che nelle mense
scolastiche vengano introdotte proteine derivanti da insetti non è
soltanto raccapricciante, ma addirittura preoccupante dal punto di
vista della salute, per non parlare poi dell'effetto che questi
prodotti potrebbero avere su persone malate o in fase di
convalescenza, e mi riferisco soprattutto a coloro che sono
ricoverati in ospedale. La ristorazione ospedaliera è parte
integrante della terapia clinica e il ricorso al cibo rappresenta
il primo ed il più economico strumento per il trattamento della
malnutrizione.
Fatte quindi queste doverose premesse, con questa mozione
intendiamo impegnare il Governo regionale a proseguire la
sensibilizzazione sull'importanza di una corretta alimentazione,
che non può prescindere dal consumo di prodotto a filiera corta; a
mettere in campo ogni azione utile nei servizi di ristorazione di
diretta pertinenza, come ad esempio quella ospedaliera, per vietare
l'utilizzo di prodotti a base di farina di grilli ed insetti; a
mettere in campo ogni azione utile, di concerto con il CPEL,
affinché sia bandito l'uso dei prodotti a base di farina di grilli
e insetti nelle mense scolastiche.
Il nostro obiettivo è quindi quello di dire un secco no a cibi
sintetici o esotici, lontani dalla nostra cultura, come panacea
green
per l'alimentazione del futuro.
La nostra dieta fatta di qualità, sicurezza, cultura, territorio
e sostenibilità è il modello ideale da valorizzare e da
proteggere.
Presidente -
Grazie, collega. È aperta la discussione
generale sulla mozione 59. Ci sono colleghi che intendono
intervenire? Non vedo nessuna prenotazione in discussione generale.
La discussione generale è chiusa. Per il Governo, ha chiesto la
parola l'Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Gli Assessorati della sanità, agricoltura e
istruzione, il CELVA e l'Azienda USL collaborano da tempo su questo
tema; in particolare, l'Assessorato all'agricoltura sta portando
avanti, da circa 20 anni, l'attività di educazione alimentare,
soprattutto nel campo delle scuole, nella consapevolezza che i
bambini di oggi saranno, appunto, i consumatori del futuro. E tutto
ciò è in linea con lo spirito della sua iniziativa.
Sin dal 2008, nella ristorazione scolastica si promuove il
consumo di prodotti a km 0 e di prossimità attraverso il progetto
"Io mangio valdostano", in collaborazione con il CELVA e l'Azienda
USL. Il progetto "Io mangio valdostano" ha consentito negli anni di
creare una rete di fornitori di prodotti del territorio ed ha
fornito agli Enti locali linee guida per la realizzazione dei
capitolati nelle apposite procedure di gara.
Il CELVA sta inoltre mettendo a punto il progetto "Typique" che
rappresenta un'evoluzione del progetto "Io mangio valdostano", che
intende appunto sviluppare, attraverso specifiche iniziative, un
percorso educativo al cibo sano e sostenibile, lontano appunto
dalle dinamiche che lei giustamente rappresenta nella mozione.
Gli Assessorati dell'agricoltura, istruzione e attività
culturali sono impegnati in un'importante attività attraverso il
progetto "Itinéraires de découverte", nel quale si sottolinea
l'importanza delle produzioni locali legate all'impegnativo lavoro
in un difficile territorio qual è quello montano.
Questo per orientare inoltre i ragazzi alla scoperta della
nostra regione e delle sue peculiarità, in particolar modo per
quanto riguarda il patrimonio naturale enogastronomico e l'attività
agricola.
Nel futuro, si conta d'intensificare quest'attività nelle scuole
introducendo ulteriori filiere, oltre a quelle già trattate sul
miele, legumi e piccoli frutti, come ad esempio quella dal grano al
pane e quella della mela che era stata la prima filiera portata
nelle scuole.
Le attività e i progetti sono programmati in sinergia a
dimostrazione dell'attenzione, da sempre condivisa, sulla buona
educazione alimentare, collegata alla sensibilizzazione alla
produzione e consumo dei prodotti del territorio.
Inoltre, la struttura complessa dell'Azienda USL igiene degli
alimenti e della nutrizione predispone i menù tipo delle mense
scolastiche che prevedono adeguate proposte di frutta, verdura e
cereali integrali e svolge varie attività formative rivolte a
target
diversi, che vanno dai bambini fino ai ragazzi, le
famiglie, gli insegnanti e la popolazione in generale.
L'obiettivo è proprio quello di promuovere la diffusione di una
cultura del consumo alimentare consapevole, responsabile e
sostenibile, in linea con quanto rappresentato prima e quindi
assolutamente lontano dai giusti rischi che lei sottolinea.
Per quanto riguarda le mense ospedaliere, l'Azienda USL,
attraverso la direzione medica di presidio e la struttura
dietologia, cura il rispetto delle norme igieniche e fornisce
indicazioni nutrizionali anche sui pasti.
Sono inoltre previsti i sopralluoghi di verifica presso il
centro di cottura per le verifiche igieniche e qualitative.
La farina dei grilli indubbiamente contiene una percentuale
importante di proteine, proteine ricavate in maniera ecologicamente
meno impattante rispetto agli allevamenti intensivi, allevamenti
che, comunque, non sono quelli della nostra realtà.
Ad oggi, tra l'altro, le conoscenze scientifiche non ci
permettono assolutamente di valutare serenamente eventuali
problematiche relative alla presenza in queste farine di insetti di
allergeni e/o contaminanti ambientali.
Ma tutto quanto le ho detto è già nei fatti una dimostrazione di
come siamo lontani dalle politiche che lei giustamente vuole
stigmatizzare con quest'iniziativa.
Per tale motivo, nella ragionevole certezza di continuare a
trattare il tema negli ambiti appropriati e competenti, come di
fatto stiamo già facendo, pur comprendendo l'iniziativa, le
chiediamo il ritiro della mozione o il nostro voto sarà di
astensione.
Presidente -
Grazie Assessore. La parola al collega
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Le devo dire, Assessore, che ho,
come potrà immaginare, apprezzato il 97% dell'intervento che ha
fatto, ma il finale lascia l'amaro in bocca, come se avessimo
mangiato della farina di grillo, perché immaginare che,
giustamente, la risposta politica sia "non abbiamo intenzione di
farlo"  o
-
forse è ancora più rischioso
-
"ad
oggi non abbiamo i dati sufficienti per dire che una cosa del
genere possa essere fatta", che forse è il succo di quello che
potrei cogliere dal suo intervento, apre a molteplici rischi,
perché un conto è dire
-
come ha giustamente fatto anche
questo Consiglio
-
no ad un certo tipo di pratiche, come per
esempio quella della carne sintetica; questo  Consiglio si è
espresso in maniera chiara, abbiamo detto che la carne sintetica in
Valle d'Aosta non ha senso di esistere e che quindi ovviamente non
verrà dato alcun supporto a questo tipo di produzioni e quindi
abbiamo avuto un modo di collocarci politicamente rispetto a questo
tema.
Concettualmente, una parte del suo intervento va nella
direzione, ma un'altra semplicemente dice: "non abbiamo sufficienti
dati" e qualora questi dati fossero sufficienti, il mio timore è
che lei, oppure questo Consiglio, oppure chi verrà dopo di lei,
potrebbe dire: "a questo punto, siccome abbiamo dati sufficienti, e
siccome  politicamente noi vogliamo andare in quella direzione
perché a noi non interessa niente del territorio, delle nostre
tradizioni, della nostra cultura, dei rischi connessi, ma vogliamo
semplicemente andare in quella direzione perché è
green
",
allora a questo punto questa iniziativa potrebbe essere messa in
campo.
Noi vogliamo scongiurare questo tipo di iniziativa e questo tipo
di rischio, quindi ben venga la temporanea (quella che ha espresso
lei, Assessore) contrarietà a questa tipologia di alimenti e la
loro somministrazione nelle mense scolastiche e negli ospedali, ma
noi vogliamo avere la certezza che questo Consiglio esprima la
propria ferma contrarietà a qualsivoglia utilizzo delle farine che
abbiamo elencato, quelle di grillo e quelle di insetti, perché
riteniamo che siano assolutamente, oltre che in contrasto con tutta
quella che è la nostra cultura alimentare, anche in contrasto con
quella che è la sicurezza degli alimenti e soprattutto con quelle
che sono un po' le radici che noi esprimiamo in quest'Aula.
Presidente -
Per dichiarazione di voto, la parola al
collega Planaz.
Planaz (RV) -
Ringrazio il collega Manfrin per
l'illustrazione precisa di questa mozione. Condivido in parte,
assessore Marzi, quello che lei ha illustrato nella sua risposta
alla mozione, mi dispiace il finale della sua risposta: "non
abbiamo i dati scientifici per far sì di poter vietare questa
tipologia di alimenti nelle nostre scuole" e, come illustrato nella
mozione del collega Manfrin, anche nelle attività di mensa
ospedaliera.
Fino qua non ci sarebbe nulla di male. Intanto, già questa
autorizzazione è rilasciata a seguito di una richiesta a livello
europeo di una sola ditta vietnamita che produce queste farine di
grillo, solo questa ditta, da quello che ho letto sul Regolamento
europeo, è stata inserita e se qualche altra ditta, di qualche
altro Stato o Paese o continente, vuole commercializzare questa
tipologia di alimenti nel nostro continente deve fare di nuovo,
giustamente, richiesta all'Unione europea. Però a me sembra un po'
non logico, con tutte le regole che devono rispettare, così come
giustamente lei ha sottolineato, il fatto dei controlli che vengono
effettuati dalla parte sanitaria, di tutti i produttori e anche chi
effettua la macellazione degli animali nella nostra regione e nel
nostro Stato, a differenza di altri Stati, perché è un po' un
insulto per chi lavora. Poi ci lamentiamo se dopo una serie di
categorie vanno a manifestare con i trattori, perché le regole
dell'Unione europea, alla fine, tra chi lavora nessuno le
ascolta.
Non è accettabile... Il Regolamento dice chiaro: "Visto che è un
paese terzo, l'uso di questi alimenti è stato usato per più di 25
anni, è consentito l'uso anche in un Paese dentro l'Unione
europea". Però non abbiamo i dati scientifici - come ha detto lei -
per poter consumare queste... Ci sono tre tipi oggi autorizzati di
farine di insetti nell'alimentazione europea, però a me pare che un
segnale da parte della nostra regione, visto che vogliamo intanto
sponsorizzare i prodotti del territorio, perché non vengono
trasportati da un continente all'altro, e qui evitiamo già
un'emissione di CO2 di un certo livello, perché ci dimentichiamo
sempre che trasportare tutta una serie di prodotti da un continente
all'altro, anche se alla fine sembra sempre che il mondo agricolo e
gli allevamenti intensivi siano quelli che inquinano di più, poi ci
vediamo una marea di navi da trasporto alimenti o altri materiali
che transitano da un continente all'altro e lì le emissioni sono
sempre tutte in regola.
Su questo bisognerebbe anche magari fare una piccola analisi,
però un segnale nella nostra comunità, anche a seguito di quello
che sta succedendo adesso, dove l'uso di certi elementi potremmo
anche fare in modo che non avvenga soprattutto in ambito pubblico,
a me sembra che non ci sia nulla di male e fa piacere che tanto già
in altre iniziative abbiamo appurato che, logicamente, con il
sostegno della parte di una certa classe politica, questa
maggioranza oggi non può sostenere quest'iniziativa.
Presidente -
Sempre in dichiarazione di voto, ha chiesto
la parola il collega Restano.
Restano (GM) -
Riprendo quanto detto dai colleghi, ma
soprattutto quanto detto dall'Assessore. L'Assessore ha affermato
che, di fatto, la Valle d'Aosta ha già risposto nei fatti di no
all'utilizzo di questo tipo di farina, avviando dei progetti quali
"Io mangio valdostano" e avendo l'intenzione di implementare tali
progetti.
Ricordo che nel 2015 la Giunta regionale prima e il Consiglio
poi approvarono una legge che sanciva, per il territorio della
Valle d'Aosta, primo peraltro in Italia, Regione OGM Free.
Anche in questo caso, non era necessario fare una legge, perché
nelle sue dichiarazioni, l'allora presidente Rollandin affermò che
"la parcellizzazione delle proprietà fondiarie nella nostra regione
renderebbe impossibile la convivenza fra coltivazioni biologiche e
quelle OGM".
Perché la Valle d'Aosta fece questo passo importante, che la
pose all'avanguardia rispetto ad altre Regioni? Perché sanciva una
volontà politica. Questa è la chiave dell'allora Assessore
all'agricoltura e io ero presente.
Questo è quello che si chiede oggi all'Assessore alla sanità: di
sancire una volontà politica; credo d'interpretare in questo modo
la mozione dei colleghi.
Sotto questo punto di vista, risulta non comprensibile il
rifiuto di votare questa mozione che, peraltro, ci renderebbe, se
vogliamo, "speciali" anche in questo senso.
Il saper a volte contestare delle decisioni prese da altre
autorità che personalmente, per quanto riguarda il libero commercio
degli alimenti, contesto fin dall'inizio, ci permetterebbe di
sancire la nostra specialità una volta in più degli altri.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Lucianaz: ne
ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Proprio per esprimere il voto favorevole
a questa mozione. Sostengo che l'uso di farine e paste ottenute da
allevamenti agro-industriali di larve della farina di cavallette e
di grilli comporta tra l'altro un pericoloso rischio di allergie, i
composti proteici e la chitina presente in questi preparati possono
causare reazioni allergiche di cui già numerosissimi giovani
valdostani soffrono e questo in particolare nei soggetti allergici
ai crostacei per la presenza di chitina, ma possono altresì
stimolare reazioni immunitarie a chiunque per la presenza di
proteine non riconosciute dal metabolismo umano, perché proprio le
popolazioni europee non hanno sviluppato ancora meccanismi
digestivi di adattamento a questo tipo di alimentazione, processo
che richiede un'evoluzione che può durare centinaia di anni,
conosciuto come meccanismo "Self no self".
In particolare, l'apprensione viene posta sul problema
dell'accumulo dei metalli pesanti, tra l'altro, attraverso i
substrati di allevamento di cui attualmente non ci sono parametri
di conformità di sicurezza.
L'Assessore alla sanità valdostana dovrebbe preoccuparsi della
salute dei cittadini valdostani oltre che della salute della
maggioranza, perché sappiamo bene che l'Italia, la Valle d'Aosta -
e questo l'ha detto bene il collega Restano - è il principale
titolare di prodotti alimentari di qualità garantita, DOP, IGP,
STG, DOC, conquistate in oltre 30 anni di lavoro da parte dei
produttori, degli agricoltori, degli allevatori italiani, nonché
dalle Amministrazioni locali.
Tutto questo sforzo viene vanificato da scelte che neppure sono
populiste, sono proprio scelte di piccola lega.
Spiace che questo Governo regionale, così sensibile alla
tipicità e ai caratteri della genuinità delle produzioni
valdostane, si perda su questi piccoli particolari.
Noi sosterremo questa mozione.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Non
essendoci altre dichiarazioni di voto, chiedo ai colleghi di
votare. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertschy, Carrel, Caveri, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
