Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 3350 del 22 febbraio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3350/XVI - Approvazione di risoluzione:
"Salvaguardia delle prerogative statutarie della Valle
d'Aosta".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 60.02. Per la
presentazione, la parola al collega Aggravi.
Aggravi (RV) -
Presento questa risoluzione ex articolo
65, comma 1
ter
, con carattere d'urgenza, tenuto conto che il
percorso dell'autonomia differenziata è
in itinere
, se n'è
parlato nel corso della giornata di ieri, ma sappiamo che, come
abbiamo avuto modo di dire, il testo potrebbe avere delle
modifiche, considerato che è uscito dal Senato e oggi è incardinato
alla Camera.
Nell'ambito dell'analisi del testo, oggi - come ho detto -
all'esame della Camera, ci sono alcuni elementi che nelle premesse
della risoluzione abbiamo voluto rappresentare o rielencare: c'è un
concetto, uno dei principi, una delle finalità che fa un richiamo
all'insularità nell'ambito dei principi di unità giuridica,
economica, di coesione economica sociale e territoriale, non si fa
riferimento alla montagna; vi è più volte rappresentato il
perimetro di riferimento dell'applicazione del testo non soltanto
legato alle Regioni a Statuto ordinario, ma in più di un'occasione
si parla in linea generale della garanzia dell'applicazione in
maniera equa su tutto il territorio nazionale, senza considerare
eventuali particolarità in termini di differenziazione o di costi
maggiori o di difficoltà maggiori, se non per quello che riguarda
il carattere dell'insularità e dei collegamenti ad esempio con le
isole.
Non è mia volontà, ovviamente, avercela particolarmente con le
realtà insulari (noi non abbiamo il mare), però, come ha detto lo
stesso ministro Calderoli nella seduta del marzo 2023, quando la
Conferenza unificata delle Regioni e delle Province autonome ha
espresso il parere favorevole con il solo voto contrario di
Campania, Puglia, Emilia Romagna e Toscana - vado a memoria, ma
dovrebbero essere queste le Regioni - ha giustamente detto
nell'ambito della trattazione e delle eventuali  modalità di
quella che sarebbe poi stata l'eventuale applicazione e
trasferimento sia oppure o delle funzioni amministrative delle
competenze, lui stesso disse: "Parrebbe peculiare il fatto che in
una logica di differenziazione di adeguatezza, lo stesso criterio
possa essere applicato dalla Valle d'Aosta a Lampedusa piuttosto
che a Pantelleria in maniera eguale".
Va detto che, nel primo testo, questo passaggio era un
pochettino più definito, seppur in maniera più semplice, però in
maniera più puntuale, mentre poi il testo finale, quello del 23
gennaio, inserisce tutta una serie di caratteri di quello che stavo
rappresentando.
Abbiamo anche sottolineato, sempre nelle premesse, la presenza
di importanti ambiti di competenza su cui dovranno o potranno
essere quantificati i livelli essenziali delle prestazioni, tra cui
l'istruzione, la tutela della salute, il governo del
territorio.
Poi un ultimo passaggio su cui si è concentrata un po' di più la
nostra attenzione che riguarda quella che in gergo si può definire
una clausola di maggior favore, ovvero la possibilità delle Regioni
a Statuto speciale e Province autonome di applicare ulteriori forme
di autonomia laddove, appunto, queste non siano già ricomprese
nell'ambito dei loro Statuti speciali, ma applicarle secondo una
normativa che, in realtà, è destinata alle Regioni a Statuto
ordinario.
Abbiamo voluto richiamare quelli che sono gli articoli 116, 117,
118 e 119 della Costituzione su cui il disegno di legge, il testo
oggi approvato in Senato, fanno più volte riferimento, e quelle che
sono le peculiarità della nostra autonomia.
In tal senso vorremmo impegnare con questa risoluzione il
Presidente della Regione a farsi promotore attivo delle
problematiche rappresentate nelle premesse nell'ambito della
Conferenza delle Regioni e delle Province autonome, congiuntamente
anche con l'Assessore agli affari europei, in qualità di
coordinatore della Commissione affari istituzionali e generali in
materia politiche della montagna, perché comunque abbiamo
giustamente cercato di porre l'attenzione sulla montagna.
Impegneremmo il Presidente della Regione a chiedere ai
Parlamentari valdostani di farsi parte attiva nell'ambito del
relativo iter parlamentare per ribadire i principi di coesione
economica, sociale e territoriale, anche per i territori di
montagna, riconosciuti dall'articolo 174 del Trattato di
funzionamento dell'Unione europea, e a prevedere, nel testo finale
del DDL, la clausola di salvaguardia per le Regioni a Statuto
speciale e le Province autonome, nel senso che le disposizioni
della legge siano inapplicabili agli enti a Statuto speciale ove
siano in contrasto con gli Statuti medesimi e le relative norme
d'attuazione, per rafforzare il carattere pattizio e di
collaborazione che oggi esiste tra le Regioni a Statuto speciale e
lo Stato centrale.
Sappiamo che c'è una proposta emendativa da parte del Governo:
l'importante, ripeto, quello che voglio sottolineare è che i
principi che abbiamo rappresentato possono essere sicuramente
rafforzati e resi meglio ma siano salvaguardati e ci sia un punto
politico su questa questione, perché al di là del fatto che oggi
questo DDL ancora non è definitivo ma è in
itinere
e
soprattutto tiene conto di tutta una serie di ambiti che sono
tangenti o comunque possono e potranno essere, anche se non
sappiamo ancora in che forma, funzionali anche a dei passaggi che
possono interessare le Regioni a Statuto speciale, riteniamo
importante che il Consiglio si possa esprimere e possa soprattutto
esprimere tre concetti che riteniamo più che fondamentali.
Speriamo che l'Aula possa pronunciarsi con il più ampio consenso
in tal senso.
Presidente -
Grazie collega. Per il Governo, la parola al
presidente della Regione Testolin.
Testolin (UV) -
La risoluzione che è emersa è
sostanzialmente consequenziale allo scambio di riflessioni che
abbiamo avuto in Aula durante questi due giorni di Consiglio e la
risposta già fornita in funzione dell'interpellanza presentata
lasciava trasparire un percorso che poi è stato concretizzato
all'interno di questa risoluzione; un percorso di attenzione, che
inevitabilmente è necessaria anche in funzione di un cambiamento
in itinere
di quella che è stata la presentazione del
decreto che poi è stato approvato, e delle attenzioni che vanno
sicuramente a tutelare, così come era già stato evidenziato nella
nostra risposta, le prerogative statutarie del nostro
ordinamento.
Non abbiamo particolari difficoltà a sostenere questo tipo di
impegno, un impegno che verrà sicuramente portato avanti per quanto
mi concerne nelle sedi deputate, quindi nella Conferenza delle
Regioni, così come di concerto, con il collega Caveri, ci sarà
un'azione di sensibilizzazione in quelle che sono le Commissioni
affari istituzionali e generali e in materia di politiche per la
montagna, dove verrà condivisa con le altre realtà che saranno
coinvolte questo tipo di percorso e di suggerimento.
Ci permettiamo di arricchire, se possibile, le impegnative della
seconda parte, andando ad implementare la richiesta, non soltanto
volendo inserire i territori di montagna, ma anche i territori
transfrontalieri, dei quali noi facciamo parte, quindi andando a
rafforzare quella che è una situazione identitaria di un certo
tipo, peraltro sancita dall'articolo 174, che ci comprenderà non
solo nel senso delle realtà montane, ma anche di quelle
transfrontaliere.
Darò lettura anche del secondo punto dell'impegnativa, in modo
da definire più compiutamente, e anche secondo le disamine
apportate al testo vigente rispetto all'interpellanza di questa
mattina, in modo da chiarire, anche a chi dovrà portare avanti
quest'istanza a livello romano, gli intendimenti e le necessità e
di ristabilire, se possibile, quello che era il testo originario
ante modifiche, che poi è stato approvato dal Parlamento.
Darei lettura dell'impegnativa andando a "ribadire i principi di
coesione economica, sociale e territoriale anche per i territori
transfrontalieri e di montagna, riconosciuti dall'articolo 174 del
Trattato sul funzionamento dell'Unione europea nell'ambito delle
finalità di cui all'articolo 1 del DDL dell'autonomia
differenziata".
Secondo punto: "prevedere nel testo finale del DDL la clausola
di salvaguardia per le Regioni a Statuto speciale e le Province
autonome, affinché, sino all'adeguamento dei  rispettivi
Statuti speciali, al conferimento di nuove ed ulteriori funzioni
statali di cui all'articolo 116, terzo comma, della Costituzione,
le medesime autonomie speciali possano provvedere, con norme
d'attuazione dei rispettivi Statuti o con altre modalità e
procedure previste dagli Statuti medesimi e che le predette norme
definiscano anche il correlato adeguamento delle entrate della
Regione o della Provincia autonoma per il funzionamento dei
conseguenti oneri aggiuntivi in conformità a quanto previsto dalla
normativa in materia di federalismo fiscale della legge 5 maggio
2009 n. 42". Così andiamo a definire quelle che possono essere le
caratteristiche e i percorsi da seguire.
Se questo è, noi ci siamo.
Presidente -
Qualcuno vuole intervenire? Il proponente
rispetto all'emendamento proposto dal Presidente.
Aggravi (RV) -
Per confermare l'accettazione
dell'emendamento e il voto ovviamente favorevole sulla
risoluzione.
Presidente -
Altri gruppi intendono intervenire? Per il
gruppo della Lega, il vicepresidente Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Annuncio subito che ci asterremo
su questa risoluzione, non perché vogliamo fare la voce contro, per
carità, però diciamo che la struttura di questa risoluzione ci
lascia alquanto perplessi, perché, effettivamente, il corpo di
questa risoluzione parla di criticità, l'impegnativa appunto
conclude dicendo: "Impegna il Presidente della Regione a farsi
promotore e attivo delle problematiche rappresentate in premessa",
quindi vuol dire che in premessa evidentemente, per logica, sono
state segnalate delle problematiche.
Noi queste problematiche in effetti non è che le vediamo così
chiaramente, nel senso che il DDL 615 sapete tutti che è una grande
battaglia della Lega, quindi è un risultato che noi abbiamo
ritenuto essere estremamente importante per quelle che sono le
linee politiche del nostro partito e del ministro Calderoli in
particolare, che si è impegnato alquanto per arrivare
all'attuazione di questo
iter
sulle autonomie differenziate,
che sono - è sempre bene ricordare - non un modo per dare di più a
chi ha già o togliere a chi ha meno, ma di portare il Governo più
vicino ai territori, quindi permettere che i Governi delle Regioni
e dei territori siano davvero più connessi alla popolazione e
vicini alle problematiche che sono da risolvere.
Sembra quasi pleonastico dirlo a livello della Regione Valle
d'Aosta, che è uno dei simboli delle autonomie, però è sempre bene
ricordarlo.
Queste criticità che sarebbero, per esempio, il riferimento che
il collega Aggravi faceva all'insularità: in effetti, non l'ho
trovato nell'articolo 1, ma nell'articolo 9, comunque è poco
importante, al comma 1 si fa riferimento proprio a questa
insularità che viene vista probabilmente come una criticità
rispetto ad altri territori.
Mi verrebbe da fare una battuta, adesso, perché probabilmente
stiamo diventando un'isola e non tanto neanche felice, visto i
trasporti che abbiamo, però comunque per adesso isola non siamo
ancora e quindi queste problematiche che nelle isole evidentemente
sono dettate effettivamente da un problema di collegamenti, nel
nostro territorio non dovrebbero esserci, anche se temporaneamente
ci sono.
Per quanto riguarda poi il discorso di garantire i diritti
civili e sociali equamente su tutto il territorio nazionale, credo
che questo sia indiscutibile e, come è risaputo, non significa che
si debba dare a tutti esattamente lo stesso, perché chiaramente
bisognerà stabilire i livelli essenziali delle prestazioni che
andranno commisurate anche ai territori, ai luoghi, alle criticità
particolari dei singoli territori.
Questi mi sembrano principi sacrosanti e non vediamo quali siano
le problematiche.
Per quanto riguarda il discorso del fatto che questa norma, il
DDL 615, non preveda ulteriori oneri a carico dello Stato, è
evidente, perché essendo una norma teleologica, c'è una norma
quadro, è evidente che non avrà maggiori oneri di per sé sulle
casse dello Stato, li avranno eventualmente in sede poi di
attuazione quando si andrà ad applicare i LEP, allora evidentemente
sarà un percorso molto lungo, molto laborioso, molto complesso, lo
sappiamo già, che però, una volta portato a termine, sarà veramente
l'attuazione vera del titolo V della Costituzione.
Per quanto riguarda poi l'aspetto più tecnico, quello della
clausola di salvaguardia, ci pare anch'esso un problema
inesistente, nel senso che lo stesso DDL riprende  l'articolo
10 della legge costituzionale 3/2001, quella proprio di riforma del
titolo V della Costituzione, che prevedeva proprio questa clausola
di salvaguardia a livello generale, nel senso che non si può far sì
che queste norme vadano a togliere qualcosa alle Regioni che già
hanno, quindi il principio è, per semplificare, per chi non è
tecnico, diamo di più a chi non ha, ma non togliamo niente a chi
già ha, questo è il concetto.
È per questo motivo che riteniamo che questa riduzione sia
ultronea, nel senso che le problematiche che vengono segnalate per
sostenerla non esistono secondo noi. L'
iter
che questo DDL,
questa legge quadro, prevede sarà ancora molto lungo, è evidente
che le Regioni dovranno essere presenti, la nostra Regione prima
fra tutte, a rappresentare le nostre esigenze peculiari, come
faranno credo tutte le altre Regioni che, come abbiamo visto,
praticamente quasi tutte  hanno votato a favore di questo DDL,
tranne naturalmente - l'ha già citato giustamente il collega
Aggravi - Campania, Puglia, Emilia Romagna e Toscana, basta
guardare da chi sono governate ed è evidente che è una opposizione
politica, laddove per esempio l'Emilia Romagna da anni anche lei,
insieme a Veneto e Lombardia ed altre Regioni, ma lei era fra le
capofila, auspicava questo avvento dell'autonomia differenziata,
poi salvo avversarla nel momento in cui la cosa l'ha fatta un
Governo di centro-destra; ma questo sappiamo che è nel gioco delle
parti.
È per questo motivo che capiamo l'intento, capiamo il senso del
voler tutelare i territori, di voler sempre far sì che si crei
grande attenzione su quelle che possono essere le peculiarità e le
criticità del nostro territorio, sappiamo per certo per quanto ci
riguarda naturalmente che la nostra Senatrice sarà molto attenta a
questo percorso, lo sarà sicuramente anche il Deputato degli
autonomisti, quindi non credo che questa risoluzione possa portare
nulla di più di quello che già sta accadendo. Pertanto, la
riteniamo ultronea, in modo non offensivo naturalmente, ma direi
che non è necessario votare questa risoluzione per ottenere quello
che tutti noi vogliamo.
Pertanto ci asterremo.
Presidente -
Per Alliance, interviene l'assessore
Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Credo che sia del tutto legittimo
votare questa proposta, così come emendata dal Presidente.
Mi sono occupato di queste materie alla Commissione affari
costituzionali della Camera per molti anni e devo dire che i due
aspetti che vengono rimarcati sono due aspetti da tenere in
assoluta considerazione.
La prima questione è la questione della montagna, cioè spunta
l'insularità e naturalmente io credo che tutti i colleghi, che
assieme a me seguono le questioni della montagna, non potranno non
concordare sulla necessità di avere un cenno coerente, come viene
detto, con l'articolo 174 dei trattati che evoca le zone di
montagna come quelle che sono da sottoporre ad una particolare
attenzione per quel che riguarda la coesione territoriale.
Peraltro, mi è capitato, proprio in occasione quest'anno
dell'assemblea dell'Uncem, di segnalare che il Parlamento ha
modificato la Costituzione al V comma dell'articolo 119 scrivendo:
"La Repubblica riconosce le peculiarità delle isole e promuove le
misure necessarie a rimuovere gli svantaggi derivanti
dall'insularità".
Ora, se noi compariamo questo ragionamento sulla montagna a che
cosa c'è invece nella Costituzione vigente, nella parte più
propriamente agricola, e cioè nell'articolo 44 della Costituzione,
si legge: "La legge dispone provvedimenti a favore delle zone
montane". Non è proprio esattamente la stessa cosa, ho segnalato ai
colleghi dell'Uncem, che da tanti anni si occupano di questa
materia, di come oggi, a fronte di un passo in avanti
dell'insularità, insularità tra l'altro che era già presente
nell'articolo 174, anche se aveva una numerazione diversa, la
montagna è stata inserita successivamente; è stata un'azione molto
interessante da parte di tutti i parlamentari europei che si
occupavano della montagna.
L'altro aspetto è stato segnalato in maniera molto efficace,
prima dal testo che è stato presentato, rafforzato dalla dizione
che il Presidente ha proposto.
La clausola di salvaguardia, io so perfettamente che, da un
certo punto di vista, può essere considerata tautologica, cioè
dovrebbe essere del tutto scontato che quanto previsto da leggi
costituzionali, viene tutelato laddove escano delle leggi che non
hanno questa forza; in realtà però già modifiche del passato,
portano talvolta a dover dettagliare queste clausole di
salvaguardia, perché non si sa mai come va a finire, quindi è del
tutto legittimo che ci sia una richiesta che io credo venga non
solo dalla Valle d'Aosta, ma da tutte le Regioni a Statuto speciale
e anche dalle Province autonome per avere un testo che, in qualche
maniera, chiarisca.
Ogni tanto nel corso della discussione, capita di sentire dei
discorsi in cui si dice, e l'ho sentito anche pochi giorni fa qui
vicino, "In fondo le Regioni a Statuto speciale sono le antesignane
dell'autonomia differenziata".
Io vorrei ricordare che nella discussione che si è svolta, per
scrivere l'autonomia differenziata al terzo comma dell'articolo 116
della Costituzione, laddove si è sviluppata una discussione, si è
chiarito in maniera scolpita che la nascita dell'autonomia
differenziata rafforzava le Regioni a Statuto ordinario, che ne
avessero fatto richiesta, quando invece le Regioni a Statuto
speciale sono state confermate dalla prima parte dell'articolo
116.
Posso dirvi che quando si è iniziato a discutere della riforma
del titolo V questo non era così limpido, esistevano anche forze
centrifughe, centripete, vedete come la volete, che in qualche
maniera mettevano addirittura in discussione la specialità.
È del tutto evidente, quindi, che chiedere, come nel documento
presentato dal collega Aggravi, emendato dal Presidente della
Regione, è importante farlo, non è una lesa maestà nei confronti
del Governo o nei confronti del ministro Calderoli rispetto al
quale io ho dei rapporti anche di stima e di amicizia; si tratta
però di essere in qualche maniera coerenti con la specialità, e la
specialità la si difende dal punto di vista giuridico.
Questa è l'unica cosa che io ho imparato in Parlamento. Io
ricordo il senatore Riz, che era il decano dei parlamentari
autonomisti, che quando io entrai in Parlamento nel  luglio
del 1987 mi ha detto: "Caro Caveri, ricordati che esistono gli
aspetti politici, pre-politici, a difesa delle autonomie speciali,
ma alla fine", e i sudtirolesi sono stati imbattibili nella
scrittura dei loro Statuti e anche delle conseguenti norme di
attuazione, ricordava sempre, e ricordò anche in quell'occasione,
che "bisogna sempre scrivere bene delle norme di legge, soprattutto
in casi come questi, per evitare cattive sorprese".
Presidente -
Per PCP, la parola alla collega Minelli.
Minelli (PCP) -
Intervengo molto brevemente per
rappresentare che il nostro gruppo si asterrà su questa
risoluzione, ma per una motivazione che può essere considerata, e
posso anche capirlo, semplicistica, però lo diciamo in tutta
onestà.
Noi crediamo che qui si stia discutendo un tema che è
estremamente complesso e che richiederebbe sicuramente degli
approfondimenti e delle valutazioni fatte in un'altra sede, non con
una risoluzione a margine di un Consiglio al termine di un
lavoro.
Avremmo preferito magari confrontarci su una mozione presentata
con buon anticipo rispetto ad un Consiglio per fare delle
valutazioni. Quello che vorremmo sottolineare però è questo:
sicuramente il tema dell'autonomia differenziata è un tema che
mette in discussione l'intero impianto costituzionale che si è
costruito nel dopoguerra, è qualche cosa di estremamente incisivo
rispetto a quella che è stata fino ad oggi la situazione nel nostro
Paese.
La nostra preoccupazione è anche un po' questa: che di fronte
alla questione dell'autonomia differenziata, si rischi di arrivare
a fare una sorta di quasi gara, diciamo così, di egoismi e non a
portare avanti quella che invece deve essere una volontà di
autogoverno ma di autogoverno il più possibile solidale, così come
noi intendiamo il federalismo.
Si rischia di fare anche un discorso che sia questo: cioè
vogliamo l'autonomia differenziata ma la vogliamo un po' più
differenziata per qualcun altro.
Credo che su questo avremmo bisogno di confrontarci un po' di
più e la nostra astensione è motivata proprio da questo, cioè dal
fatto che bisognerebbe ragionare con un po' più di calma su questa
questione.
Presidente -
Altri gruppi intendono prendere la parola?
Non vedo prenotazioni, quindi metto in votazione la risoluzione
emendata dal Presidente e dai proponenti. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz Erika, Lavy,
Manfrin, Minelli, Perron, Sammaritani)
La risoluzione è approvata.
