Classificazione
AMBIENTE
ENERGIA



Oggetto del Consiglio n. 3360 del 7 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3360/XVI - Approvazione del Piano Energetico
Ambientale Regionale della Valle d'Aosta al 2030 (PEAR VDA 2030),
ai sensi della legge regionale 25 maggio 2015, n. 13.
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 34 Consiglieri,
possiamo riprendere i lavori al punto in cui ci siamo interrotti
ieri sera; precisamente, siamo all'analisi del Piano Energetico
Ambientale, alla dichiarazione di voto e al voto. Qualcuno si
prenota per le dichiarazioni di voto? Si è prenotato il consigliere
Aggravi: ha facoltà di intervenire.
Aggravi (RV) -
In parte, già nell'esame degli ordini del
giorno e anche nella discussione generale, abbiamo esplicitato una
serie di critiche, che riteniamo almeno avere un obiettivo
costruttivo; anche nella presentazione degli ordini del giorno che
non hanno potuto tenere conto di tutte le tematiche che sono
presenti in un documento estremamente corposo e comunque
estremamente complesso com'è il Piano Energetico Ambientale
Regionale.
In particolare, per quello che riguarda la nostra posizione
complessiva, ci siamo concentrati nell'analisi di quelli che sono
non soltanto i tre obiettivi principali, ma in particolare le
misure presentate all'interno dei quattro assi. Ci sono sicuramente
delle misure che sono condivise, non penso soltanto dalla
maggioranza e dal nostro gruppo, ma anche da altri gruppi; quello
che fa e farà la differenza è il modo con il quale si
raggiungeranno determinati obiettivi, non soltanto dal punto di
vista del mero raggiungimento, ma anche delle misure che verranno
messe in campo.
Due ordini del giorno, in particolare, che ieri abbiamo
presentato e discusso, uno sulla legge 6 lo specificava
chiaramente, e anche quello più in generale sull'autoproduzione e
l'autoconsumo. Vorremmo capire un po' meglio su tutta una serie di
aspetti che cosa si pensa di fare e che cosa si pensa di mettere in
campo in termini anche di risorse e di scelte, anche in
particolare, perché io non lo sottolineerei, di riforme
dell'attuale contesto normativo che si ha, non soltanto legato a
quello che riguarda la legge 6 - e ho cercato di sottolineare
quest'aspetto - ma anche nell'ambito della semplificazione
burocratica per quello che riguarda non soltanto la possibilità di
realizzare nuovi impianti, ma, in generale, di mettere in campo
misure che consentano di raggiungere gli obiettivi che ci si è
dati.
Poi rimane, da parte nostra, una sorta di scetticismo realista,
però, per quello che riguarda - e anche questo l'abbiamo già detto
- alcuni obiettivi che si sono posti, ma il fatto che il Piano
abbia un sistema di monitoraggio, e soprattutto di aggiornamento,
io penso che consentirà, nell'evolversi della situazione, di poter
comprendere se il raggiungimento degli obiettivi è più vicino a
quella che è la previsione, a quello che è il nostro scetticismo o
quello che magari è la fideistica certezza di altri gruppi.
Detto questo, il nostro non è ovviamente un voto non di sostegno
anche al lavoro fatto e all'importante mole - io direi, ma lo dico
in senso positivo-, di dati a disposizione per lavorare al di là
del singolo esame di questo Piano, ma anche poi di altre situazioni
tangenti alle tematiche di cui stiamo parlando. Il nostro voto sarà
di astensione: un'astensione ragionata, un'astensione che,
comunque, porta a casa il fatto di aver messo l'attenzione su
alcuni punti e su alcuni temi, mentre su altri, ovviamente, come è
nel nostro modo di fare, torneremo e sicuramente cercheremo anche
di fare delle nostre proposte, non soltanto di porre sul tavolo
delle critiche.
Presidente -
Consigliera Minelli, ha facoltà di
intervenire.
Minelli (PCP) -
Ho affermato ieri e confermo che il PEAR
è un documento di grande importanza, e pensiamo che i documenti
pianificatori siano importanti.
Noi lo vediamo un po' come una bussola che deve guidare la
politica energetica regionale ed è il motivo per cui ci siamo
impegnate perché risultasse adeguato alla sfida che abbiamo
davanti.
A tal fine, quando è stata presentata la prima bozza ed è
partita la procedura di VAS, abbiamo presentato dodici osservazioni
scritte, di cui ben poco è stato recepito,
In Aula abbiamo presentato quattro emendamenti, e nemmeno mezzo
è stato accolto, eppure io sono persuasa che almeno su alcune
questioni era possibile trovare una mediazione.
Quello che non accetto, però, è che ci diciate che facciamo
un'opposizione pregiudiziale, ideologica e che non siamo
propositive, che ci siamo ostinate e lo facciamo per partito preso,
che vogliamo manipolare le affermazioni altrui. Non lo accetto
perché non è vero.
Succede invece il contrario: succede che ci sono un Governo ed
una maggioranza regionale che sono sordi anche a proposte semplici,
di buon senso, e talmente arroccati a difesa del proprio testo da
non esaminare neppure seriamente proposte alternative, e da
travisare volutamente quanto richiesto.
Avevamo fatto un'osservazione scritta di buon senso, chiedendo
di estrapolare da un malloppo di oltre 1.300 pagine un testo
essenziale, fruibile a tutti, e ci siamo sentite dire prima che il
documento è comprensibilissimo e di facile lettura - allora io ho
davvero qualche problema, perché non sono riuscita a leggere tutta
quella quantità di materiale e a comprenderla pienamente -, poi
che, a seconda di quello che ci interessa, le pagine devono essere
o tante o poche.
Noi non abbiamo mai detto che il Piano non debba essere ampio ed
articolato, al contrario, ma che si deve distinguere tra il Piano
vero e proprio e i documenti di accompagnamento, in modo da
renderlo più accessibile a tutti; ma, evidentemente, non si vuole
capire.
Avevamo detto che ci sono dei buchi importanti da colmare, vedi
la totale assenza di un ragionamento nel PEAR sul ruolo di CVA e la
mancanza di una proposta sul ruolo da dare alle CER in Valle
d'Aosta. Non c'è stata la volontà politica di affrontare questi due
nodi.
Su CVA siete arrivati a votare in sei contro un emendamento che
chiedeva di riconoscerne e definirne il ruolo nel PEAR e sulle CER
si è detto che gli uffici sono contrari: cioè adesso, oltre alle
responsabilità tecniche, che sono già tante, gli uffici devono
prendersi anche quelle politiche!
Ed anche su altri punti, come sull'utilizzo dell'idrogeno e la
questione dei metanodotti, invece di entrare nel merito, si è
preferito dire che facciamo delle sparate senza valutarne l'impatto
e che la nostra intenzione è quella di mettere in difficoltà la
comunità, oppure che è prematuro fare delle richieste nel PEAR, che
è il Piano Energetico con orizzonte 2030.
Noi pensiamo che, così come verrà approvato, questo PEAR è
un'occasione mancata. C'è stata una importante elaborazione
tecnica, c'è stato un gran lavoro, ci sono delle competenze che
hanno espresso delle analisi interessanti, ma quello che è mancato
e manca - e lo ripeto - è la direzione politica, ma c'è chi ha
detto addirittura che non bisogna esagerare con le scelte politiche
perché possono rivelarsi dannose anche per il nostro ambiente.
Manca la mano di un Governo che dica che in Valle d'Aosta
vogliamo raggiungere l'autonomia energetica e ribadisca che
vogliamo raggiungere il
fossil fuel free
al 2040, con tutto
quello che ne consegue.
È veramente strano che, da parte di una maggioranza e di una
Giunta, che si professano autonomiste, si sia dimenticato il
concetto di autonomia energetica, un concetto che è sempre stato
presente nella discussione politica regionale e che pure è
riportato nel PEAR, nella parte introduttiva, a pagina 7.
È sconfortante che una regione con abbondanza di acque e decine
di centrali idroelettriche, che può ricoprire migliaia di tetti con
pannelli solari fotovoltaici, non abbia il coraggio di imboccare
con decisione la strada del fossil fuel free.
Sul PEAR ci asterremo, perché non è per noi una base
sufficientemente solida e soprattutto concreta per la transizione
energetica. Ci asterremo, ma nei prossimi mesi cercheremo
certamente di valorizzare quello che è positivo, e ce n'è di
positivo, come faremo emergere anche le contraddizioni derivanti da
certe impostazioni sbagliate e da omissioni volute su punti
rilevanti.
Presidente -
Consigliere Chatrian, a lei la parola.
Chatrian (AV-VdA Unie) -
Due considerazioni di natura
politica, dopo una giornata intera in cui è stata affrontata una
tematica comunque importante, ma delicata, in un contesto - lo
abbiamo detto ieri in tanti - indubbiamente molto più grande di
noi, dati i numeri, l'ampiezza e i miliardi di persone che vivono
sulla terra, ma penso il nostro Piano possa dire la sua,
consapevoli degli ordini di grandezza e di quanto noi possiamo
apportare di positivo e di utile.
Noi vogliamo fare la nostra parte, la faremo, lo è stato
declinato molto bene all'interno di questo strumento
pianificatorio, che riteniamo un buon Piano, ma soprattutto un
Piano realista.
Abbiamo preso nota degli impegni che ci siamo assunti ieri
durante il dibattito, ma soprattutto durante la discussione degli
ordini del giorno che le forze di minoranza hanno messo in
evidenza, quindi ci siamo presi nota e terremo non solo conto, ma
con la volontà di approfondire e di trovare le migliori soluzioni
nell'accompagnare e quindi con dire quello che è il Piano che oggi
andremo a votare.
Come abbiamo non solo preso nota, ma cercheremo di fare la
nostra parte, anche come raggiungere gli obiettivi, cioè come poter
ridurre i nostri consumi.
Noi pensiamo che per ridurre i nostri consumi, oltre alle regole
del gioco europeo e nazionale, noi potremmo probabilmente mettere
in campo delle misure fatte un po' - scusatemi il doppio passaggio
- su misura, visto e considerato che abbiamo un patrimonio
immobiliare particolare, abbiamo un sistema geografico particolare,
quindi dobbiamo essere capaci - dove possiamo, con le risorse che
abbiamo e con un riposizionamento di natura politica - di decidere
quelle che saranno le misure per poter ridurre i consumi.
Stessa considerazione per raggiungere l'altro obiettivo
altrettanto importante, che è quello del come incrementare le
rinnovabili, anche lì con buon senso, con equilibrio e soprattutto
penso che su questo, con la conoscenza del nostro territorio,
possiamo mettere in campo e dobbiamo mettere in campo delle misure
che non
à tout prix
debbano assolutamente salvaguardare
quello che è per noi il bene più prezioso che è l'ambiente. Quindi
il giusto equilibrio tra l'elemento, l'aiuto pubblico per poter in
questo caso incrementare le rinnovabili, e dall'altra parte quello
che è il risultato, cercando di andare ad intercettare anche quelle
famiglie che oggi non possono permettersi di poter incrementare le
rinnovabili, anche su dei patrimoni loro privati, quindi penso che
sia il compito della buona politica trovare il giusto equilibrio e
le giuste misure.
Quindi, delle azioni mirate, delle azioni equilibrate, delle
azioni di buon senso che sarà nostra cura mettere in campo con
delle leggi, indubbiamente cercando di utilizzare al meglio quelle
che saranno invece delle normative nazionali ed europee.
Termino dicendo che, per quanto ci riguarda, questo è un altro
tassello importante che questo Consiglio va ad approvare, e quindi
a dare corso a quello che è stato un percorso, ringraziando tutti
quelli che si sono adoperati. E passatemi ancora quest'ultima
battuta: penso che questa costruzione partecipata sia l'elemento
più bello, da un punto di vista amministrativo, ma anche politico,
per poter a questo punto dare alla comunità valdostana un Piano
come dicevo buono, e soprattutto realista. Grazie ancora
all'assessore Bertschy per il tempo che ci ha dedicato e
soprattutto la possibilità che ci ha dato di far partecipare una
comunità, quindi i tecnici, la comunità e i cittadini, perché poi
l'obiettivo è quello veramente che le informazioni arrivino a tutta
la comunità e a tutte le famiglie per poter utilizzare, chi potrà
utilizzarne di più, chi un po' di meno, ma l'obiettivo è ridurre da
una parte e aumentare dall'altra parte ed incrementare quelle che
sono le rinnovabili.
Presidente -
Consigliere Marquis, ha facoltà di
intervenire.
Marquis (FI) -
Anche noi due considerazioni per la
dichiarazione del voto di approvazione di questo PEAR 2030 che è il
Piano Energetico Ambientale, che traccia tutti i flussi energetici
della regione; quindi già questo ci dice che è un Piano
omnicomprensivo in materia.
Un Piano molto articolato, dove vengono individuati gli
indirizzi partendo dallo stato di fatto attuale per raggiungere
degli obiettivi che vengono fissati al 2030.
Gli indirizzi sono di natura descrittiva, ma anche di natura
quantitativa e pertanto andranno monitorati nella loro
attuazione.
Noi, a differenza di chi dice che non ci sono abbastanza
obiettivi ambiziosi, diciamo che il problema di questo PEAR sarà
invece raggiungere gli obiettivi che sono stati prefissati, perché
non vediamo gli strumenti in modo chiaro per attuare questi
obiettivi; è vero che gli obiettivi sono coerenti con gli altri
strumenti di programmazione della Regione, ma è anche vero che poi
tutto questo si potrà concretizzare attraverso degli stanziamenti,
attraverso delle risorse, attraverso anche dei cambiamenti di
carattere riformistico, culturale e sociale, perché una parte la
dovrà fare la pubblica Amministrazione, una parte la dovranno fare
anche i cittadini.
Il dubbio che abbiamo su questo PEAR è come potranno essere
raggiunti gli obiettivi; se saranno raggiunti, saremo molto lieti,
perché si sarà fatto un passo avanti sotto il profilo energetico e
ambientale importante.
Per questa ragione noi guarderemo con attenzione l'attuazione
del Piano, prenderemo questo Piano come riferimento per la verifica
di tutte le azioni che verranno proposte nella programmazione
finanziaria, valuteremo in quei momenti la coerenza e, in questa
fase, il nostro è un voto di astensione costruttiva con questi
presupposti.
Presidente -
Consigliere Distort, ha facoltà di
intervenire.
Distort (LEGA VDA) -
Per esprimere la posizione del
gruppo Lega in dichiarazione di voto. Parto dal presupposto che per
esprimere l'approvazione di un lavoro così ampio come uno strumento
pianificatorio di questa portata e di questo ambito così
particolare, che mette insieme energia e ambiente (quindi due
elementi fondamentali per l'attività di vita di un'intera
comunità), occorre non solo l'attività di esame svolta nelle
Commissioni, tra l'altro avvenuta, e ringrazio con senso sportivo
il presidente Chatrian per quanto si è speso; questa non è una
sviolinata, ma vuole essere espressione del fatto che la nostra
opposizione è un'opposizione ragionata, come abbiamo sempre voluto
dimostrare.
Chiaramente l'attività di esame che avviene nelle Commissioni
non corrisponde all'attività di un lavoro di condivisione e di
approfondimento con le varie strutture impegnate nella redazione
del Piano.
Questo tipo di lavoro è chiaro, è del tutto evidente, è pacifico
che a noi, come forza di opposizione, non è concesso, ma ovviamente
questa è una pura constatazione.
Queste sono le regole del gioco, noi le conosciamo, ne prendiamo
atto e cerchiamo comunque di svolgere nel migliore dei modi il
nostro mandato, nel ruolo e nei confini di forza d'opposizione.
Alla luce di queste evidenze, è altrettanto evidente che ci
mancano quindi tutti quegli elementi che chiamerei gestatori del
Piano, che potrebbero permetterci di riconoscerci nei suoi
contenuti e nelle modalità di attuazione, che competeranno invece
alla Giunta, quindi l'altro elemento che sfugge al nostro
controllo.
Questa ovviamente non è un'affermazione di una necessità
maniacale di controllo, è chiaro ed è evidente, questo però
racconta i confini all'interno dei quali noi ci muoviamo.
In questa linea, il nostro parere sarà di astensione:
un'astensione che, come già detto nell'intervento, sarà
accompagnata da un'attività di collaborazione propositiva,
un'attività di sostegno, un'attività di monitoraggio dal momento in
cui il Piano sarà approvato e diventerà attuativo.
Questa attuazione sarà un percorso che si svilupperà nel tempo
ed in questo tempo noi ci saremo, saremo presenti per svolgere
tutti gli approfondimenti necessari, per dare sempre, come sempre
abbiamo fatto, il nostro contributo; per indirizzare, se è
possibile, nei limiti dei nostri ruoli, il timone nella direzione
in cui noi non ci riconosciamo, sulla base non certo di
un'ideologia, ma sulla base di una visione politica che noi abbiamo
assunto nel momento in cui ci siamo espressi come forza politica e
siamo stati scelti dalla popolazione per rappresentare quella parte
di popolazione, quel valdostano su quattro, che ha riconosciuto in
noi una forza politica in grado di poterlo rappresentare.
Sarà un ruolo attivo, il nostro, e la nostra attività parte
esattamente da oggi, da ieri, dai giorni preparatori, ma
soprattutto dal periodo di attuazione in poi, perché proprio la
fase di attuazione è il momento delicato che segnerà il confine e
la differenza tra un Piano ben riuscito e un Piano, invece, che
dimostra lacune, ma le lacune - come abbiamo detto - fanno parte
della realtà, fanno parte delle dinamiche, le lacune non sono certo
errori imputabili al concepimento del Piano, le lacune sono
semplicemente l'individuazione di necessità che cambiano con il
tempo.
Oggi abbiamo una realtà, domani ne avremo un'altra, si tratterà
- come abbiamo detto - di avere un Piano che sia all'altezza della
flessibilità che merita uno strumento del genere.
Presidente -
Consigliere Cretier, a lei la parola.
Cretier (FP-PD) -
Una breve dichiarazione sul PEAR
proprio per non essere sempre silenti.
Nella giornata di ieri abbiamo raccolto molti spunti importanti,
molte considerazioni giuste e propositive che guardano alla
complessità del tema e nella sua visione in un sistema economico
mondiale. La domanda è quanto possiamo incidere noi, con i nostri
numeri, la nostra dimensione oggettiva e con le nostre scelte, in
una visione globale sul tema ambientale, di riflesso sul PEAR e
sulla sua approvazione.
Credo che siamo condizionati molto poco dalla dimensione, siamo
stretti in una morsa tra Oriente e Occidente, tra le grandi
autonomie in via di sviluppo e con le azioni emergenti che hanno
altri obiettivi, sicuramente non il clima, ma è doveroso per le
future generazioni provarci e mettere in campo ogni azione
necessaria, bisogna mettere in movimento le coscienze e dare
opportunità e condizionare positivamente l'atteggiamento dei
cittadini, senza coercizione, come ha detto qualcuno ieri.
Spesso gli obblighi non sono per niente accolti con favore, ma
non sono da confondere con gli abusi e atti necessari.
Dobbiamo intervenire con misure idonee, con obiettivi che nel
tempo bisognerà aggiornare e l'impegno preso ieri è di modificare
il PEAR, se necessario.
Dalla tecnologia e dall'innovazione ci aspettiamo molto.
Abbiamo preso atto dei cambiamenti climatici evidenti, bisogna
trovare forme di adattamento nel breve periodo, come ha detto
l'altro giorno il dottor Giardina, giovane ricercatore
momentaneamente in Svizzera.
Dobbiamo contrastare immediatamente i cambiamenti, repentini e
pericolosi, di un clima che era caratterizzato da stagioni
regolari, all'attuale definito impazzito, fatto di periodi di
siccità, intercalato da bombe di acqua e fortunatamente da nevicate
abbondanti ma pericolose, ad esempio.
Bisogna mettere in atto delle misure di mitigazione e di
contrasto, come si è fatto alla fine della settimana scorsa: lì si
sono dovute mettere delle tempestive e momentanee coercizioni,
anche per non mettere a repentaglio la vita dei cittadini, dei
turisti in transito e di tutti gli operatori impegnati nella
viabilità, nel soccorso e nei tanti servizi alla persona. Azione e
reazione, come direbbe qualcuno.
Poi ci sono gli sprovveduti che si avventurano maldestramente
malgrado i preavvisi, ma questa è una libera scelta di gestione
della propria vita.
Per tornare sul tema PEAR, una giornata finale di confronto non
risolve sicuramente il tema, ne siamo consapevoli, ma credo che
siano state raccolte alcune importanti proposte ed iniziative, un
Piano da approvare che ha una coscienza propositiva, come noi, pur
sapendo che è un Piano che deve essere seguito nel suo sviluppo e
lo faremo con le opportune verifiche, con la capacità di
adattamento necessario. Ma oggi il nostro gruppo lo voterà
concretamente, per aggiungere un altro tassello - il termine
tassello indica robustezza e garanzia - al programma di Legislatura
di questa maggioranza.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, a lei la
parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Ieri abbiamo sentito parlare di due
atteggiamenti diversi e confermo che ha letto bene il dibattito in
Aula, assessore Bertschy, perché, come lei giustamente ha detto,
c'è un atteggiamento molto realistico, che implica di non correre e
un atteggiamento molto più deciso, che si pone come obiettivo il
raggiungimento del risultato.
Confermiamo che quell'atteggiamento deciso è l'atteggiamento del
nostro gruppo, perché per raggiungere un obiettivo così sfidante,
come quello previsto nel Piano, non possiamo tergiversare, e le
scelte da fare sono da fare adesso.
È di grande importanza per la nostra regione il PEAR e su questo
abbiamo lavorato, credo che lei possa riconoscercelo, perché
abbiamo depositato osservazioni durante la procedura di VAS,
abbiamo depositato anche osservazioni sul PTA, che andranno in
qualche modo ad interloquire rispetto al PEAR, e abbiamo depositato
una legge sulle comunità energetiche nel marzo del 2024.
Abbiamo presentato praticamente in ogni Consiglio regionale
un'iniziativa sui temi dell'ambiente e dell'energia.
Ribadisco però quanto ha già detto la collega Minelli: per noi
in questo Piano mancano le scelte politiche, manca completamente il
ruolo di CVA, e chi mi ha preceduto ha detto: "Si va avanti a spron
battuto su un tema che, molto probabilmente, non dobbiamo
affrontare". Io riprenderei il programma di PCP, che evidentemente
qualcuno non ha letto, e proprio al punto 35 si parlava del ruolo
strategico di CVA e si diceva: "Per portare alla realizzazione la
strategia energetica regionale che punta all'autosufficienza e
all'uso esclusivo di fonti pulite rinnovabili, un ruolo
fondamentale è affidato a CVA". Questo c'era scritto nel nostro
programma elettorale.
Ieri abbiamo sentito poi parlare di percentuali ininfluenti
della Valle d'Aosta. Da convinta autonomista, non posso non fare
una critica rispetto a questo atteggiamento, perché sappiamo bene
per noi la grande importanza che hanno le acque, e la ritroviamo in
questo PEAR, e sappiamo quanto ci si è battuti per l'autonomia
energetica. Autonomia energetica della nostra regione che è stata
inserita nel Piano grazie ad un'osservazione fatta dal nostro
gruppo, perché altrimenti quella espressione, "autonomia
energetica" nemmeno sarebbe stata inserita nel Piano.
Ieri poi abbiamo sentito parlare del grande impatto del
fotovoltaico e dell'eolico, ma lo sentiamo dire da chi vuole
costruire grandi collegamenti in aree protette.
Non accettiamo critiche di questo tipo e continueremo a non
accettarle, perché se ci sono proprio due persone che negli anni
hanno dimostrato di essere attente a questa tematica, siamo proprio
io e la mia collega.
Come già detto, noi riteniamo che ci siano degli aspetti
importanti, ci sia comunque tutto un approfondimento fatto dagli
uffici che è utile per le discussioni future ma riteniamo che
proprio quell'incisività che noi vorremmo, in questo Piano non la
ritroviamo e quindi ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Di Marco, a lei la parola.
Di Marco (PA) -
Non era mia intenzione intervenire perché
in questo mese ho ricevuto tanto di quel materiale che era
abbastanza corposo e non ho avuto molto tempo di leggerlo, però ho
ascoltato attentamente ieri tutti gli interventi dei colleghi e ho
visto atteggiamenti molto propositivi da parte di quasi tutti per
accompagnare questo Piano, che è un Piano impegnativo, ricco, e
bisogna accompagnarlo negli anni, questo ritengo che sia
fondamentale.
Tenevo a dire che sulle rinnovabili bisogna fare molta
attenzione, perché ho letto solo oggi la polemica che c'è stata tra
Legambiente per il discorso di questi impatti ambientali e allora,
secondo me, bisogna fare molta attenzione e gradualmente trovare la
soluzione giusta.
L'ultima cosa che tenevo a dire: non è vero che questo Piano non
ha una scelta politica, non ha la vostra scelta politica, ma ha la
scelta politica di una maggioranza che in questo Piano ci crede e
questo, secondo me, è fondamentale e deve essere così.
Ripeto, mi è dispiaciuto non essere presente in questo tempo per
seguire meglio questo Piano, ma ritengo, da quel poco che ho avuto
da ascoltare, che è un Piano ed è per questo che il nostro
movimento voterà a favore di questo Piano.
Presidente -
Consigliere Marguerettaz, ha facoltà di
intervenire.
Marguerettaz (UV) -
Una dichiarazione di voto appare
scontata, perché voteremo convintamente questa proposta che, come
tutti i piani, ha una profondità temporale, degli obiettivi, e oggi
- come molti colleghi hanno già detto - inizia un percorso che
dovrà essere monitorato, ci saranno delle iniziative che dovranno
essere messe in cantiere, risultati da verificare, e mi pare che la
discussione generale sia stata una discussione che personalmente ho
molto apprezzato, perché generalmente sono state messe sul tavolo
della discussione delle idee, dei ragionamenti, ma tutti o quasi
tutti in termini positivi.
Devo dire che sono sempre un po' non dico disturbato, ma rimango
perplesso, perché ogni volta che abbiamo argomenti di così grande
importanza, finire sempre a capire qual era il programma elettorale
del PCP, tutte queste discussioni che interessano una minima
parte... ogni volta che dobbiamo parlare di questioni strategiche,
non ascoltiamo dei ragionamenti, ascoltiamo dei comizi, abbiamo
sempre la verità in tasca, non accettiamo critiche, qualcuno dice,
però le fanno le critiche, quindi non accettano ma vogliono
farle.
Allora, io direi che se ogni tanto qualcuno scendesse dal
pulpito e ragionasse... alla fine della fiera, quando tutta una
serie di proposte vengono bocciate con 33 voti contrari, io qualche
dubbio me lo porrei, però ognuno è nella convinzione.
Ma se noi continuiamo a fare una campagna elettorale continua,
dicendo che gli unici paladini dell'ambiente, della giustizia,
della pace sociale siamo noi, io penso che andiamo da nessuna
parte.
Spero che nelle discussioni queste persone non vengano
disturbate da grugniti, qua abbiamo la possibilità di confrontarci,
portando massimo rispetto gli uni dagli altri e cercherei di
evitare di avere sempre la verità in tasca.
Faccio i complimenti all'Assessore, alla struttura, alla Giunta
per il lavoro fatto.
Credo che, al contrario di quello che è stato detto, gli
obiettivi che sono stati inseriti nel Piano siano già di per sé
sfidanti; non è una cosa da poco, sono già sfidanti, a meno che - e
qualcuno l'ha ricordato in Aula - qualcuno voglia sposare la
decrescita felice e quindi, ad un certo punto, bloccare tutto il
nostro sistema economico; però lì dovremmo poi trovare delle
soluzioni per sostenere una miseria dilagante che qualcuno vorrebbe
portarci a sposare.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto?
Assessore Bertschy, ha facoltà di intervenire.
Bertschy (AV-VdA Unie) -
Dopo un lungo dibattito,
stamattina leggendo i giornali, come diceva prima il consigliere Di
Marco, la giornata è cominciata con questo bell'articolo sulla
faida del vento, dove si raccontano un sacco di cose, di quello che
sta avvenendo in questo grande periodo di dibattito politico sulla
transizione energetica. Sono temi importanti, delicati, che stanno
nel cuore delle comunità, quelle più piccole e quelle più grandi,
perché stanno a cuore delle comunità, ognuno con le proprie
sensibilità, ognuno con le proprie differenze, ognuno con i propri
programmi e obiettivi politici alle spalle, dati da quello che si è
raccontato alle persone e da quello che si propone di fare alle
persone.
In questi ultimi interventi si è parlato, in particolare dal
gruppo PCP, di autonomia, cercando di ferire gli autonomisti per
dire che sull'autonomia energetica non sono abbastanza
autonomisti.
Noi siamo per un'autonomia responsabile, lo si dice in ogni dove
ed in ogni come; essere responsabili vuol dire proporre alla
propria comunità, in ogni settore, un'autonomia che sia in grado di
governare i momenti e le transizioni senza raccontare, per quello
che ci riguarda e per quello che noi siamo in grado di proporre,
delle bugie e delle cose che non sono raggiungibili.
Dico questo perché secondo me voi siete talmente intelligenti
che non vi mettete contro agli altri, voi fate volutamente 33 a 2,
perché con quei 2 rappresentate un elettorato che vuole sentir dire
le cose che voi dite qua, è scientifico e politico, ma non c'è
niente di irresponsabile, è responsabilissimo, però il problema è
che poi per poter raggiungere quegli obiettivi, con gli altri 33,
ogni tanto, un punto di mediazione bisogna trovarlo, altrimenti si
fa solo un pezzo della politica, raccontare al proprio elettorato
cosa si vuol fare, ma tutto il resto non lo si farà mai.
Continuare a dire che chi era con voi ha tradito, lo trovo
sbagliatissimo, perché chi era con voi sta cercando di trovare con
quest'Aula, che è fatta di forze di destra, di centro, di sinistra,
di estrema sinistra e di estrema destra (non ancora, per fortuna,
da queste parti), allora là dobbiamo arrivare tutti insieme,
cercare dei punti di soluzione e di mediazione.
Io cercherei forse di trovare questo tipo di argomentazione per
trovare delle soluzioni.
La cosa che è più importante ricordare in questo dibattito, a
mio avviso, è che lo scorso PEAR, quello del 2014, il dibattito è
durato meno di un'ora mi pare, con cinque o sei interventi; ieri
siamo stati tutto il giorno, ci sono stati tantissimi interventi,
tutti di contenuti, di critiche costruttive, di critiche
propositive, ma la politica di questo Consiglio regionale ha fatto
un deciso passo in avanti riguardo questi temi, perché ci abbiamo
messo tutti del tempo per cercare di capire le cose, per cercare di
migliorare un documento che è aperto ai miglioramenti nei prossimi
anni, perché ci sono decisioni che verranno prese a livello
nazionale ed europeo che probabilmente influiranno su questo
documento e ci obbligheranno ad andare a migliorarlo ancora e di
aggiornarlo.
Dico solo due cose rispetto alla questione dei trasporti: c'è
uno schema, a pagina 145, che indica cosa è successo fino adesso
nel 2019 e cosa succederà con uno scenario che noi abbiamo
impostato, uno scenario di piano; una riduzione dei consumi di più
del 20%, che è un dato in fortissima controtendenza rispetto a
quello che abbiamo visto fino ad oggi con un aumento dell'utilizzo
dell'energia elettrica per il 4%.
Per voi è pochissimo, per noi invertire il
trend
è
tantissimo, in una situazione in cui le cose sono in profondo
cambiamento, ma non è detto che le persone saranno in grado di
seguire questi cambiamenti, per aspetti economici, sociali, per
aspetti culturali, per aspetti morfologici, geografici, quindi ci
sono tantissime cose che influiscono su questi aspetti.
Noi abbiamo cercato di indirizzare il lavoro in quella direzione
lì e lo abbiamo fatto sapendo bene che ci sarà tanto da
lavorare.
Il Piano inizia, da oggi, ad avere la sua fase d'attuazione:
bisognerà andare nelle scuole, bisognerà andare a coinvolgere le
persone, coinvolgere le imprese, il nostro sistema di imprese che è
fatto da piccolissime imprese, non da grandi imprese; dovremo
coinvolgere tutti quanti in un percorso che ci dovrà portare a dire
che l'ambiente lo differenziamo per impatto quando parliamo di
piste intervallive oppure quando parliamo di grossi interventi sui
nostri tetti.
Io non credo che sarà bellissimo vedere tutto questo
fotovoltaico, ma sarà necessario; quindi bisogna trovare una giusta
mediazione per l'impatto che vorremo dare al nostro territorio per
raggiungere questi obiettivi di tipo energetico.
Non c'è un impatto positivo o negativo sull'ambiente, ci sono
delle scelte da fare politiche, che a volte hanno delle incidenze e
su queste bisogna confrontarsi per trovare delle soluzioni.
Ringrazio tutti per il lavoro fatto e ovviamente io, come tutte
le strutture, rimango a disposizione per la seconda parte del
lavoro che è il piano di monitoraggio.
Presidente -
Il Presidente della Regione ha facoltà di
intervenire.
Testolin (UV) -
Due brevi considerazioni che non vogliono
essere polemiche, ma costruttive, per ringraziare l'Aula e la
Commissione del percorso che è stato fatto e raccogliere i
suggerimenti che sono emersi anche da queste ultime dichiarazioni
di voto. La prima considerazione che è quella espressa
dall'Assessore, che ringrazio per il lavoro assieme alle sue
strutture e assieme a tutti coloro che, a livello di Commissione
consiliare e di Governo, hanno contribuito, in maniera coordinata,
alla stesura di questo Piano. Parto dalla considerazione che nel
2014 il precedente Piano ha avuto una gestazione molto più rapida
ed un'approvazione in Aula molto più semplice.
Oggi, l'attitudine della collettività e anche di quest'Aula è di
essere molto più attenti verso il sistema energetico, verso
un'integrazione di questa necessità e questo cambiamento e il
dibattito si è arricchito, come si è arricchito il Piano stesso,
che è un Piano da monitorare, come ha detto qualcuno oggi, che è la
prima pietra di un edificio che dovrà essere costruito passo passo,
andando a finanziare gli interventi che sono previsti nel Piano, a
sostenere certe politiche e a contribuire ad un cambiamento anche
di mentalità e generazionale, che dovrà far parte di un percorso
anche culturale.
Trasversalmente, ognuno, nel suo ambito e nel suo percorso di
valorizzazione di quello che è il contesto all'interno del quale
deve operare, deve contribuire ad arricchire le conoscenze e le
necessità del nostro territorio in merito al Piano energetico.
Un Piano che si inserisce a pieno titolo in un programma di
governo che ha, nelle sue corde, quello di realizzare e chiudere,
da qua alla fine della Legislatura, tutti i piani programmatori che
sono necessari per una crescita armonica del nostro territorio,
quindi il Piano della tutela delle acque, il Piano dei trasporti
(che sarà analizzato prossimamente), il Piano della salute. Quindi,
queste saranno le linee direttrici sulle quali poi bisognerà
operare concretamente e giustamente bisognerà fare attenzione, da
parte di tutti, che ci sia una coerenza tra le scelte che verranno
fatte lungo la strada, per riuscire a dare contezza a questa
programmazione.
Capisco anche la difficoltà che c'è all'interno di quest'Aula
nell'avere chiare tutte quelle dinamiche che costituiscono un
piano. Una difficoltà non è solo di Aldo Di Marco, che è arrivato
da poco all'interno del Consiglio, ma è un po' trasversale anche
fuori da questo consesso, per riuscire ad immedesimarsi nelle
azioni concrete quotidiane che bisogna fare. La politica non può
che accompagnare con la dovuta concretezza e il dovuto equilibro,
anche perché spostarsi su atteggiamenti che portano, come diceva
l'Assessore, a fare valutazioni anche in senso più ampio su
finalità vere di chi si spaccia per un sostenitore delle
rinnovabili, quando magari a valle ci sono anche interessi che, con
la tutela dell'ambiente e con quello che si proclamano di voler
fare, hanno poca attinenza.
Io concludo questo mio breve intervento ringraziando anche chi,
pur non votando questo Piano, ne ha piena coscienza e contribuirà
in futuro per un lavoro costruttivo per la nostra comunità.
Presidente -
Mettiamo ora in votazione il Piano
Energetico Ambientale, sia l'atto, il documento, che gli allegati,
in una sola votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano, Sammaritani)
Il Piano è approvato.
