Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3449 del 21 marzo 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3449/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione di una
risoluzione.
Sammaritani (Presidente) -
Questa mattina è stata
depositata una risoluzione, che avete già ricevuto, sottoscritta
dai gruppi di minoranza Forza Italia, Lega, Misto e Rassemblement
Valdôtain. La mettiamo in votazione per l'iscrizione. Apriamo la
votazione, la votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è iscritta all'unanimità.
