Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 3453 del 21 marzo 2024 - Resoconto
OBJET N° 3453/XVI - Rejet de motion: "Travail de
sensibilisation sur l'assassinat d'Émile Chanoux et organisation de
rencontres avec les jeunes afin de rappeler ou faire connaître sa
figure".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 47. Consigliere Lavy, ha
facoltà di intervenire.
Lavy (LEGA VDA) -
Le 18 mai, c'est une journée importante
pour la Vallée d'Aoste et pour tous les Valdôtains: la mort d'Émile
Chanoux est l'une des dates les plus émouvantes de notre histoire;
l'assassinat du Valdôtain que, plus que d'autres, aurait pu donner
une destinée différente à notre terre.
Probablement, si Émile Chanoux était encore en vie aujourd'hui,
il serait déçu de la situation actuelle en Vallée d'Aoste, mais
aussi en Italie et en Europe. Une Vallée d'Aoste de moins en moins
valdôtaine, toujours plus italienne, pour modalités et mentalité;
on a encore sûrement des cellules de résistance, mais elles sont
toujours plus faibles, nos villages souffrent le dépeuplement,
beaucoup de nos petites communes sont dans une profonde crise
sociale.
Le climat général est toujours moins attentif aux figures de
notre histoire, on l'a vu il y a quelques semaines: la figure du
martyre des Valdôtains est également mise discussion, en donnant
évidence à un aspect de la vie de Chanoux, qui est réel, parce que
c'est vrai que Chanoux était inscrit au Parti National Fasciste,
mais en donnant une connotation qui n'est pas correcte.
Mais l'aspect le plus grave, ce ne sont pas les mots dits sur
Chanoux; l'aspect le plus le plus grave ce sont les
applaudissements, qui témoignent une profonde ignorance du
contexte, de l'histoire et de la personne. C'est pour cette
motivation aussi qu'on doit faire un travail énorme de
sensibilisation, à commencer sur nos jeunes, mais sur toute la
communauté.
Il y a 80 ans du meurtre d'Émile Chanoux, qu'on connaît encore
très, très peu. Qui a ordonné son homicide? On ne le sait pas! Sur
cette page d'histoire, trop souvent on n'a pas eu d'attention et
personnellement je n'arrive pas à comprendre pourquoi. Un suicide
et un homicide ce ne sont pas la même chose. Aujourd'hui, avec le
grand travail, par exemple, de Patrizio Vichi, on est sûrs que
c'était un homicide. Sur cet aspect, c'est une obligation morale,
de chercher à faire la clarté, même après 80 ans.
La pensée de Chanoux est extraordinaire, surtout si on lit ses
écrits de la jeunesse, on lit des réflexions très actuelles, d'une
flamme qui brûlait dans son cœur; Chanoux avait
compris que c'était nécessaire d'avoir de bons Valdôtains, et lui,
dans son époque, il avait très bien compris l'âme des Valdôtains,
la mentalité des Valdôtains et, en effet, il écrivit: " Oh oui,
l'âme du Valdôtain est bonne, elle est bien honnête, bien forte,
bien courageuse, mais elle est quelquefois bien sujette aussi à
pourrir, pourrir misérablement et hideusement quand il est mise en
contact avec quelque pourriture.
Et alors il s'expliqua pourquoi il y avait bien de mal dans la
vie valdôtaine d'aujourd'hui, il s'expliqua pourquoi l'on voyait
quelquefois, oh! rarement, parmi les Valdôtains des meurtriers et
des concubins, des lâches adorateurs de la brute et des plus lâches
adorateurs du puissant. Il s'expliqua pourquoi le Valdôtain a connu
la plus dégradante misère après la plus ignoble richesse".
Et pour rendre les Valdôtains meilleurs, c'était nécessaire de
former des bons Valdôtains à l'école. Le fascisme avait aboli les
écoles de hameau, il avait voulu l'invasion de nos petites
communautés, de maîtres et maîtresses italiennes, le maestrine,
pour italianiser, pour coloniser nos villages, et c'est alors qu'il
déclara: " La vraie civilisation est dans le peuple qui travaille
et s'instruit, dans les quelques écoles où l'on étudie pour savoir,
dans les églises et quelques cénacles de savants où l'on raisonne
guidés par une foi qui guide et une charité qui enflamme. Et soyez
sûrs que la civilisation du XX
e
siècle est bien une
barbarie élégante, cette civilisation qui apparaît et n'agit que
pour faire le mal et détruire pour ne rien reconstruire et qui
appelle cela avoir élargi les cercles des connaissances, parce
qu'elle a couvert de décombres une grande surface de terrain. Et
alors une envie terrible lui vint de crier à tous les instituteurs
valdôtains : 'Sauvez, sauvez la jeunesse de la débauche et il n'y a
qu'un seul moyen pour la sauver: couver dans leurs petites âmes les
germes de l'amour de leur pays natal.'"
Amour du pays natal, la clé pour avoir des bons Valdôtains qui
doivent pouvoir investir dans leur patrie; Valdôtains que, hier
comme aujourd'hui, partent pour l'étranger pour étudier ou
travailler. Il y a un siècle, on partait aussi parce que la Vallée
d'Aoste était beaucoup pauvre et elle n'offrait pas des bonnes
possibilités de vie. Aujourd'hui aussi, on voit un phénomène
semblable, pour chercher des nouvelles opportunités, et sur ceux
qui partaient, les émigrés, Chanoux disait: " Pourquoi votre voix
est-elle toujours la première et la plus forte à dire aux
valdôtains leurs devoirs? Certes, c'est parce que vous vous sentez
plus valdôtains que ceux qui sont restés à la maison. Ô émigrés, Ô
émigrés, vous êtes la partie la plus laborieuse et la plus économe
du peuple valdôtain! Vous êtes la partie vitale et agissante de la
patrie, éparpillée dans le monde, vous êtes la force toujours jeune
du peuple valdôtain qui ne vieillit jamais. Honneur à vous qui
faites grande et riche et belle la Vallée d'Aoste. Par vous elle
est connue et aimée au loin, par vous son nom est prononcé dans
tous les coins du globe, par vous elle est respectée dans toutes
les capitales du monde, par vos vertus et votre
œuvre, elle est honorée partout.
L'aspect le plus important pour Chanoux était celui du maintien
de l'orgueil de se sentir valdôtain et pour être orgueilleux, c'est
nécessaire d'avoir des contenus, d'idées, d'idéaux. Chanoux se
concentrait sur la langue, sur les eaux, sur les industries, sur
l'agriculture, sur l'organisation administrative interne de la
Vallée d'Aoste; tous des thèmes importants pour éviter la
sécheresse morale. Il dénonça: "On dirait que bien d'âmes
valdôtaines sont arides comme nos collines exposées au midi, dures
autant, incapables de produire sans le continuel ménagement de
l'eau bienfaisante. Elles ne donnent qu'autant qu'on leur donne.
Tel sera le peuple valdôtain de demain. Incapable de produire,
incapable de vivre et surtout incapable de penser".
C'est aussi notre œuvre ici, dans cette
Salle, celle de continuer à faire penser les Valdôtains, le peuple
valdôtain, pour lui garantir un futur. C'est donc dans le cadre de
la loi qui célèbre le 80
e
anniversaire de la Résistance,
de la libération et de l'autonomie de la Vallée d'Aoste, qu'on doit
souligner l'importance de la figure de Chanoux.
Je voudrais qu'on comprenne le sens de cette initiative:
réaffirmer le centralisme dans l'action politique mais aussi
sociale, de tout Valdôtain, de la figure d'Émile Chanoux. C'est un
acte de force, j'espère qu'on ne tombe pas sur: "Et bien, on est
déjà en train d'organiser... On a déjà prévu... On fera".
Je sais que sûrement des initiatives ont été déjà prévues pour
rappeler Chanoux, mais cette motion sert à donner un signal très
fort.
Je connais aussi bien le discours sur l'autonomie scolaire, pour
ce qui concerne les activités dans les écoles; une solution, si on
la veut, on peut la trouver avec aussi l'Université de la Vallée
d'Aoste et les sociétés savantes. Parce que rappeler Chanoux dans
les écoles pour nos jeunes, dans les villages pour nos paysans,
dans nos communautés, dans la ville, ce sera le plus beau signal
pour lui rendre justice; rappeler Chanoux pas seulement pour avoir
été le chef de la Résistance valdôtaine, pour avoir travaillé pour
une Vallée d'Aoste libre, pour l'Italie fédérale, une Europe des
peuples, pour avoir payé avec sa vie ses positions. Rappeler
Chanoux tout simplement parce qu'il était un Valdôtain, un vrai
Valdôtain; ne laissons pas que le mot valdôtain devienne vide.
Rappelons nos exemples: c'est celui-ci le sens de cette motion.
Presidente -
La discussione generale è aperta.
Consigliere Lucianaz ha facoltà di intervenire.
Lucianaz (RV) -
On ne peut pas recueillir l'appel d'un
jeune valdôtain comme le collègue Lavy et ne pas dire deux mots sur
un esprit tellement prégnant. Donc, merci, Lavy, pour ce que vous
avez dit. Moi aussi je veux faire quelques considérations, comme on
parle d'Émile Chanoux, à 80 ans de sa mort.
Les Valdôtains ont toujours dit "l'an pendullo" ou l'appendu:
ils n'ont jamais cru à la version de la police italienne et de la
magistrature italienne. Même Federico Chabod, même Alexandre
Passerin d'Entrèves étaient convaincus que ce n'était pas un
suicide, et ils l'ont même écrit, il suffit de lire ce qu'ils ont
écrit.
Alors, Émile Chanoux a été arrêté à 40 mètres des bancs du
Gouvernement, ici à la croisée de via Marconi, juste à côté de chez
lui, donc à 40 mètres d'où il y a la chaire du Président du
Conseil; Émile Chanoux le 18 mai a été arrêté, frappé, incarcéré,
il est mort cette nuit même. Les versions sont contrastantes, mais
c'est sûr que les Valdôtains n'ont jamais cru à la version
officielle et c'est vrai qu'il a été enterré dans le silence
totale, personne ne devait savoir qu'il était enterré au cimetière
d'Aoste.
Ce que je veux dire avant de parler encore d'histoire, c'est que
Chanoux n'était pas un cas isolé, le Chanoux politique, le Chanoux
homme de science politique. Je vous lis ce qu'écrivait, dans la
même période, quelqu'un qui est devenu très important dans le monde
académique. Il écrivait à propos du fédéralisme, en italien, bien
sûr, il était de Turin: "Il federalismo è il principio più
profondamente innovatore dell'età contemporanea, come tale o
investe tutta intera la società civile e la trasforma al di sopra e
al di sotto degli Stati nazionali, e allora non vi è ragione di
sottilizzare sulla differenza tra federalismo europeo e federalismo
statale". Il écrivait encore :"O si dissolve lo stato unitario
nelle autonomie, o altrimenti la federazione europea è inattuabile;
o si avvia la politica europea fuori dal pantano della politica del
prestigio nazionale, o altrimenti il principio autonomistico rimane
lettera morta, ed è assurdo far progetti intorno all'autonomia di
questo o di quella Regione; federalismo internazionale e
federalismo statale sono due processi assolutamente
interdipendenti". Norberto Bobbio.
Norberto Bobbio parlait souvent même de Carlo Cattaneo que,
sûrement, Émile Chanoux avait lu et connu. Deux mots même sur
Cattaneo, quand même, il faut le rappeler quand on parle d'Émile
Chanoux: "Il nome di Cattaneo - disait Bobbio - é legato alla
storia del Risorgimento, alla fortuna o meglio alla sfortuna del
federalismo. La scelta federalista nasceva in Cattaneo dalla
convinzione secondo cui lo Stato unitario non può che essere
autoritario, non può che soffocare le autonomie, le libere
iniziative. L'unica reale garanzia della libertà è data dovuta alla
pluralità. La massima aspirazione di Cattaneo è proprio quella di
richiamare tutte le componenti territoriali di ogni nazione che sta
sorgendo, riprendendo addirittura la tradizione municipalistica
dell'Italia dei secoli precedenti".
Malheureusement, le Risorgimento a démontré un autre visage.
Sur les positions de Chanoux, quant à la Dichiarazione delle
popolazioni alpine, je ne reviens pas, on a longtemps parlé de ça
les mois passés, et donc je crois que tous les Valdôtains sont au
courant de ce qu'il pensait et de ce qu'il rêvait. Je vais dire
seulement, je vais rappeler deux passages de quelqu'un qui n'était
pas Valdôtain, mais qui a écrit quelque chose frappant sur Émilie
Chanoux, et c'est le chef de la province fasciste d'Aoste de
l'époque, le jour après sa mort, il a écrit: "Chanoux era un tipico
rappresentante della tradizionale mentalità di una non trascurabile
parte della borghesia valdostana, mentalità che, in stato latente,
durante i 20 anni di fascismo, è tutt'altro che scomparsa, anzi, si
manifesta con Chanoux in modo concreto e assume forme e contorni
più netti. La concezione democratica dello Stato, secondo una
struttura costituzionale, di tipo cantonale, sulle orme della
Costituzione elvetica, sembra assecondare l'aspirazione di una
parte del ceto intellettuale della popolazione valdostana, gelosa
dalle proprie tradizioni, della propria lingua, dei propri usi e
costumi, per cui costituiscono un'unità etnica che si differenzia
notevolmente dalle altre popolazioni della stessa provincia - on
parlait della provincia di Aosta, justement -  non altrimenti
può spiegarsi la parte attiva assunta dallo stesso Chabod, che con
Binel nel fenomeno ribellistico, nel quale essi vedevano certamente
l'occasione propizia per la disintegrazione dello stato totalitario
fascista, e la possibilità, in un secondo tempo, della
realizzazione delle loro concezioni politiche." C'est Bruno
Stefanini, chef du fascisme en Vallée d'Aoste en 1944 qui écrit ces
mots.
Donc, il n'y a pas grand-chose à ajouter là, ce ne sont pas des
maquisards qui ont tracé ces caractères.
Je veux encore rappeler que Chanoux ne voulait pas de sang, il
avait toujours demandé aux bandes des maquisards de ne pas faire
des actions frappantes contre un adversaire qui était énormément
plus armé et plus fort que ces jeunes, qui se cachaient dans les
bois, dans les montagnes valdôtaines.
Mais, le 18 mai, non pardon, un mois avant sa mort, le 18 avril,
s'est passé le premier grand fait de sang en Basse Vallée: un
groupe de maquisards, le 18 avril, attaque la Guardia nazionale
repubblicana, à Champérioux, au sommet de la Mongiovetta; l'action
termine avec la mort du jeune lieutenant Baschiera.
Avant, il n'y avait pas eu des grands faits, sauf la question de
Arcesa et du Col de Joux. Ce qui est marrant, c'est que le jour de
son enterrement, de ce jeune lieutenant fasciste, Bruno Baschiera,
à Aoste, après la messe, des milliers de personnes assistaient au
discours du chef de la province, alors Carnazzi Augusto, mais
également avait pris la parole un antifasciste de longue date comme
Camilla Restellini, femme de Giovanni Bassanesi, qui, au nom du
parti socialiste, avait tranquillement exprimé ses idées; je
répète, en 1944.
Le 22 avril, 4 jours après, le long de la route de Castel
Verrès, à Ponte San Martino, comme l'on disait à l'époque, il y a
eu une attaque à la camionnette de la Guardia Nazionale
Repubblicana, qui causa 4 morts et 18 blessés; et voilà qu'à partir
de là, la réaction fasciste s'est déclenchée, mais encore la nuit
entre le 30 avril le 1
er
mai à Verrès, se déclencha une
véritable bataille armée. Je cite des rapports des Carabiniers: "I
reparti tedeschi si scontrano con 400 comunisti in camicia rossa
che riuscirono a sabotare la linea ferroviaria, mentre nelle stesse
ore un gruppo di banditi uccise il commissario prefettizio di
Valtournenche". Ça s'est passé le 1
er
mai 1944.
Trois jours avant, les miliciens fascistes sont montés au
village de Charvensod et ce fut la première représailles féroce des
fascistes; le 28 mai, ils ont arrêté des jeunes, ils ont crevé
leurs crous et il les ont fusillés là, devant toute la population.
Voilà qu'à partir de ce jour-là, le fascisme s'est mis contre le
peuple valdôtain. La Repubblica sociale, la première République
italienne, la Repubblica sociale italiana, a pris la décision de se
mettre contre le peuple, et voilà que, à partir de 1944, là, les
Valdôtains ont tourné le dos à ce régime et jamais, jamais à
Charvensod on oubliera ce qu'ont fait ces terribles et cruels
assassins.
J'ai plein de choses notées, je ne continue pas, je crois
d'avoir dit quelque chose d'intéressant. Je rappelle seulement la
pensée de Chanoux. Après le 25 juillet 1943, le Val d'Aoste libre,
le journal Val d'Aoste libre, reporte ce que Chanoux racontait à
ses camarades: " La devise action autonomiste ouverte, actions
séparatiste cachée", il y a d'autres versions bien sûr, on n'est
pas convaincu que Chanoux était en faveur de l'annexion à la
France, au moins, il y a jamais eu des écrits qui l'écrivent;
plutôt, il était sensible à la formation d'un canton annexé, de
quelques façons, à la Confédération Suisse, le vrai rêve qu'il
envisageait pour l'Europe entière; mais, ce que c'est sûr, c'est
que son message est encore extrêmement actuel, extrêmement actuel
et c'est vrai que, comme vient de le dire le collègue Lavy, l'école
valdôtaine devrait faire connaître mieux ses espoirs, ses écrits,
bien sûr, et sa vie: c'est la vie d'un vrai martyr.
Presidente -
Consigliere Di Marco, ha facoltà di
intervenire.
Di Marco (PA) -
Fa piacere per chi, come me, è un
convinto autonomista, poter parlare in quest'Aula della figura
umana e politica di Émile Chanoux, che è stato senza dubbio il
padre dell'autonomia valdostana e uno dei martiri più illustri
della nostra gloriosa Resistenza.
Fa piacere perché credo che il suo pensiero, ancora attuale,
debba costituire una continua fonte d'ispirazione per chi ha a
cuore il benessere della collettività valdostana e voglia
perseguire l'alto obiettivo di difendere l'identità, i
particolarismi e le prerogative di questa nostra piccola Regione
montana transfrontaliera, ricca di storia e di tradizioni.
Fa piacere inoltre che questa sollecitazione arrivi proprio dai
colleghi che fanno parte dello schieramento di centro-destra, a cui
appartiene anche colui che, in tempi recenti, si è reso autore di
affermazioni prive di costrutto riguardanti Chanoux, con cui si
cercava di insinuare dubbi velenosi circa la sua militanza
antifascista.
Con l'occasione, lasciatemi esprimere il mio personale
apprezzamento e quello di Pour l'Autonomie per le posizioni
espresse a seguito di tali dichiarazioni da buona parte delle
segreterie dei partiti e movimenti politici valdostani, nonché da
lei, collega Lavy.
Passando quindi a trattare l'impegno richiesto con questa
mozione, non posso che dirmi d'accordo sull'importanza di educare
le giovani generazioni alla conoscenza della vita e delle idee di
questo nostro illustre concittadino, ma, allo stesso modo, ritengo
che nel corso del tempo l'Assessorato competente abbia dato prova
di grande sensibilità verso questa materia e abbia dimostrato come
la determinazione d'agire in tal senso sia un impegno che non è mai
venuto meno, bensì è stato costantemente rinnovato con forza
crescente, via via che gli anni ci allontanavano da quegli
eventi.
Se la preoccupazione dei proponenti è quella che non si faccia
abbastanza nell'ambito di una ricorrenza così importante, non mi
sento di condividerla. Al netto della valutazione che è sempre
possibile fare di più e di meglio, sono infatti sicuro che da parte
di quest'Amministrazione vi sia la massima volontà di organizzare,
partecipare e supportare iniziative varie e diverse, che abbiano
come finalità quella di promuovere il ricordo di Émile Chanoux,
illustrandone il pensiero e le azioni, come anche il percorso di
vita e le circostanze della tragica morte, e che siano dirette ai
più giovani per la loro memoria e informazione, ma anche a tutta la
comunità valdostana che ha conservato immutato il suo affetto e la
sua riconoscenza verso quest'uomo, in cui si incarnano i valori più
profondi della nostra identità regionale.
Permettetemi però di ricordarvi che la figura di Émile Chanoux
non si rispolvera solo in occasione di singole ricorrenze, bensì
deve essere coltivata, onorata e anche difesa, come purtroppo gli
ultimi avvenimenti hanno dimostrato, ogni giorno di ogni anno,
perché patrimonio della nostra Regione e punto di riferimento
indelebile della nostra storia, come testimoniano le sue parole
ispirate, impresse nella parete di quest'Aula.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Consigliere
Marguerettaz, ha facoltà di intervenire.
Marguerettaz (UV) -
Direi che ci sia poco da aggiungere
rispetto a tutta una serie di affermazioni. Senz'altro, Chanoux è
uno dei padri della nostra autonomia e sicuramente è un simbolo. E,
come spesso accade, i simboli sono oggetto di attacchi; si
attaccano i simboli, si attaccano i simboli dall'estrema destra, ma
si attaccano i simboli anche dall'estrema sinistra.
Si mette in discussione la figura di Chanoux e a volte si cerca
di approfondire, si cerca di fare un'analisi che potrebbe non
essere neanche rilevante; non per sminuire, ma è poi così
importante capire se Chanoux è stato ucciso o si è suicidato?
Io mi sono confrontato con persone che hanno approfondito e mi
hanno parlato del testo della pubblicazione "Lassù i rumori del
mondo non arrivano" di Paolo Di Martino, che, alla fine, non era in
grado di concludere, ma rispetto a questo tema dice: "Se il
suicidio fosse un atto eroico per evitare di tradire, di essere
torturato e di dare delle informazioni sui suoi colleghi, amici
della Resistenza. Chi siamo noi per poter giudicare? ".
In questi giorni si dà una grande evidenza ad un libro che è
stato scritto da Walter Veltroni, "La condanna", e parla, in modo
romanzato, di un linciaggio di una persona che andava in tribunale
a testimoniare contro una figura fascista che si era macchiata di
tutta una serie di responsabilità e il popolo, cosiddetto popolo
sovrano, senza sentire ragioni è intervenuto e, nonostante ci
fossero state delle persone che sono intervenute a sua difesa
(effettivamente poche, un carabiniere e un tranviere con la tessera
del Partito Comunista), è stato quasi torturato, linciato e
ucciso.
Allora vedete, in quegli anni gli argomenti e le situazioni
erano veramente complesse e certe scorciatoie, certi giudizi fatti
con superficialità potrebbero essere evitati.
Ora, sembrerebbe che nell'ultimo libro, Leo Sandro Di Tommaso e
Patrizio Vichi, "Émile Chanoux. Non fu suicidio" - pubblicazione
sicuramente da attribuire a persone non necessariamente
autonomiste, non da annoverare nelle schiere autonomiste -
avrebbero in qualche modo dato una rappresentazione scientifica del
fatto che Chanoux è stato ucciso; ma le cose che ho detto prima, in
qualche modo, dobbiamo tenerle da conto.
Dobbiamo evitare che le speculazioni politiche si attacchino ai
simboli.
Ora, ritengo che la Fondazione Chanoux sia nella condizione di
fare tutte le iniziative che sono da ritenersi utili, e nell'ambito
dell'ottantesimo della sua morte credo sia proprio il suo compito;
immaginare di avere il Consiglio regionale che si inserisce in
questo percorso credo sia un di più. Ciò non di meno, credo siamo
nella condizione di poter dare delle indicazioni.
Nel 2006, il Consiglio della Regione, il Consiglio Valle, come
io amo chiamarlo, ha pubblicato un testo che oggi non è più
disponibile, è esaurito, "Le origini dello Statuto speciale", "Les
origines du Statut spécial" e questo testo è una suggestione che
uno può fare al Governo, fa alla Fondazione, secondo me potrebbe
essere rieditato e arricchito proprio con gli scritti di Chanoux,
in particolare "Federalismo e autonomie" che, in questo testo, non
ci sono.
Con questa discussione io credo che si possano mettere sul
tavolo degli strumenti agli studiosi, alle scuole e a chi voglia
approfondire il pensiero di Chanoux, ma soprattutto il pensiero di
Chanoux nel percorso della Regione autonoma Valle d'Aosta, del suo
Statuto e della sua autonomia.
Presidente -
Assessore Caveri, ne ha facoltà.
Caveri (AV-VdA Unie) -
"Céleste, mé n'i pa prédzà".
C'est la dernière phrase d'Émile Chanoux à sa femme et, au fond,
à ses deux enfants, à l'occasion de la dernière visite avant sa
mort.
Je suis parfaitement d'accord sur le fait qu'il n'y a pas de
doute historique, ce qui a été dit après sa mort, ça faisait partie
d'une espèce de sceneggiata, qui a permis même aux assassins
d'Émile Chanoux d'avoir un jugement très tiède lors du procès.
Je pense que Émile Chanoux doit être rappelé d'abord sans
rhétorique, il n'y a rien de pire que la rhétorique autour d'une
personnalité très simple, très humble, très sympathique.
Mon père l'a connu, il m'a raconté de ses journées à Pila, où se
retrouvait un peu la bourgeoisie d'Aoste, pour discuter, pour
parler; évidemment, les jeunes écoutaient toujours Émile Chanoux et
c'est ce qui s'est passé dans ce cercle des jeunes, qui était la
jeune Vallée d'Aoste. Donc, je pense que l'occasion de rappeler
Émile Chanoux est justement l'occasion pour rappeler ceux qui, dès
le commencement du fascisme, s'étaient démontrés anti fascistes.
Quand on va un peu regarder tout ce qui s'est passé dans la période
avant les années 40, avant l'entrée en guerre, il faut reconnaître
qu'il y avait une grande partie de la société valdôtaine qui avait
cédé à la fascination du fascisme et, heureusement, qu'il y a eu un
groupe très convaincu, qu'il a eu, disons, une partie de la société
valdôtaine, de l'église aussi, qui a su contrecarrer la logique de
la dictature.
D'altra parte, credo che questo sia il messaggio: si può essere
nazionalisti sovranisti oggi e predicare il federalismo? La
risposta è certamente no, perché è proprio il messaggio di Chanoux,
che era molto equidistante, anche nel suo epistolario. Lo era
rispetto al comunismo che si affermava in una logica dittatoriale,
così come il fascismo abbracciato al nazismo, che poi è quello che
ha portato alla sua morte. Con la fondazione della Repubblica di
Salò, dopo l'8 settembre, ci fu un progressivo peggioramento della
situazione in quanto molti Valdostani che erano rimasti titubanti e
tiepidi di fronte ad un regime liberticida vi si avvicinarono.
Il pensiero di Chanoux ci aiuta anche ad evitare i rischi del
revisionismo storico e del negazionismo, perché questi sono due
fantasmi che continuano ad agitarsi anche e non solo nell'attuale
società italiana, una specie di nostalgia.
Chissà quante cose buone aveva fatto il fascismo che sono poi
state oscurate; un revisionismo non buono della Resistenza, perché
per fortuna ci sono stati storici che bisogna leggere, perché
bisogna affrontare con coraggio anche le difficoltà che ci furono
nel corso della lotta di liberazione, le contraddizioni.
Per fortuna, la storia avanza sulle gambe degli uomini, e quindi
è del tutto evidente che non tutto è buono e non tutto è cattivo ma
la dittatura - e questo emerge con chiarezza dagli scritti di
Chanoux - non deve essere trasformata in una specie di santino
utile per tutti gli usi, perché era un uomo di profondissima
cultura, di grande fede, ma soprattutto era un maestro per i
giovani valdostani dell'epoca, assieme ad altre personalità, e
forse il messaggio, che trasuda anche dagli interventi che sono
stati fatti fino ad oggi, è un messaggio di approfondire di più la
conoscenza della storia valdostana.
Molto spesso, noi autonomisti veniamo rimproverati di avere
costruito una specie di mitologia, una ricostruzione fatta di
simbolistiche, ma questo fa parte di tutti i popoli, popoli piccoli
e popoli grandi, noi siamo sicuramente un popolo piccolo, ed è
giusto che, in qualche maniera, siamo fieri di alcuni passaggi
storici. La conoscenza della storia non è un elemento banale o un
elemento da banalizzare, ed è vero che dobbiamo sforzarci di più a
far capire che cosa è stata la storia contemporanea, qual è stato
l'abisso in cui la Valle d'Aosta cadde e la disperazione della
morte di Chanoux, questo far scomparire il suo corpo perché non ci
fossero manifestazioni, questa negazione del ruolo di Chanoux, che
c'è stata anche nel secondo dopoguerra, perché se noi andiamo a
vedere la pubblicistica degli anni '50-'60, non è che tutti
avessero in Chanoux un punto di riferimento, ed è per quello che
dico che non deve diventare un santino o un'icona, perché non tutti
nella discussione politica del secondo dopoguerra avevano ancora
capito il ruolo capitale che aveva giocato.
È bene quindi che anche in Consiglio regionale, dove spesso
affrontiamo dei temi secondari o banali, ricordiamo una stella
polare che è quella del principio della libertà, e anche questo
particolarismo del messaggio federalista, messaggio purtroppo fino
ad oggi perdente, sia in una dimensione italiana che in una
dimensione europea ma Il
flambeau
,
che viene evocato
nella frase alle mie spalle, deve restare in qualche maniera sempre
acceso, ricordando il sacrificio estremo del martire
valdostano.
Presidente -
Consigliere Baccega.
Baccega (FI) -
Grazie Presidente. Volevo ringraziare il
collega Lavy per aver presentato questa mozione al Consiglio
regionale e volevo lasciare anche una testimonianza da un'altra
forza di centro-destra che è Forza Italia: una forza moderata, che
comunque guarda sempre con grande attenzione a quelli che sono i
principi del federalismo, della libertà, eccetera. Quindi,
guardando la figura di Émile Chanoux, abbiamo più volte
sottolineato gli aspetti, i valori e quanto questo martire della
libertà ha messo in campo per far sì che la Regione autonoma della
Valle d'Aosta diventasse quello che è.
C'è un aspetto estremamente importante che in questa mozione ci
fa dare ancora più motivazione, che è quello che riguarda
"organiser des rencontres avec les étudiants des écoles de tous les
niveaux pour en illustrer la vie, la mort, l'oeuvre, la
pensée".
C'è bisogno, c'è fame di sapere, noi lo riscontriamo con il
nostro gruppo giovani, dove ci confrontiamo mensilmente, c'è la
voglia di apprendere, c'è la voglia di entrare nel merito di
percorsi del passato che comunque hanno bisogno di essere
conosciuti, e questo è sicuramente importante.
Noi ovviamente prendiamo le distanze da certi discorsi
irriverenti che sono stati fatti e continueremo il nostro percorso,
la nostra azione e collaboreremo nella misura in cui potremmo dare
sostegno anche alla diffusione del pensiero di Émile Chanoux e di
coloro che hanno combattuto il fascismo.
Guardando ai miei nonni, che non ci sono più da tanto, ricordo
che uno mi disse, quando io ero un piccolo bambino: "Mauro, mi
hanno fatto bere l'olio di ricino". E questo non lo dimenticherò
mai.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ha facoltà di
intervenire.
Guichardaz E. (PCP) -
Entro anch'io nel dibattito su
quello che credo tutti noi riconosciamo come uno dei martiri della
Resistenza, di cui credo nessuno di noi in questa sala non
riconosca la figura di vero antifascista. E riprendendo anche
alcune delle cose riportate dall'assessore Caveri, ci tengo a
precisare che, proprio in quella Resistenza, una delle bande
comuniste decise di prendere il nome proprio di banda Émile
Chanoux, proprio per dimostrare quel legame che Émile Chanoux è
riuscito a costruire anche con persone che avevano ideologie
diverse dalla sua, che erano diversi da lui, legame che c'è stato
anche con un altro martire della Resistenza che è spesso poco
ricordato, morto qualche giorno prima di Émile Chanoux, in un
attacco a Covalou: quindi parliamo di un altro Émile famoso, Émile
Lexer.
Poi ci sono tanti altri che non sono dei martiri, ma che sono
stati comandanti partigiani, come Giuseppe Ferdinando Cavagnet
(Plik), Bono Badery, Ernesto Menabreaz, lo stesso Cesare Dujany,
persone che sono state antifasciste, hanno portato il loro
contributo e che spesso non vengono ricordate.
Nello spirito di quando abbiamo presentato la legge sull'80°,
c'era proprio la volontà di ricordare tutti loro, di ricordare
quindi la famosa partigiana combattente morta, come Aurora
Vuillerminaz, ma non dimenticare ad esempio un'altra partigiana
morta come la Gechele a La Morgnettaz, questo perché, anche quando
si ricostruisce la storia, spesso qualcuno viene dimenticato.
Credo che la Regione, in questo senso, soprattutto rispetto alla
figura di Chanoux, abbia fatto moltissimo: l'ha fatto già nel 1994
quando ha deciso di far nascere una fondazione, che ha proprio lo
spirito di diffondere e attualizzare il pensiero chanousiano,
quindi troviamo moltissimi volumi, moltissime pubblicazioni, tanti
incontri proprio dedicati da parte della Fondation Chanoux al
martire della Resistenza.
Credo poi che non sia corretto dire che sono decenni che si
parla di una versione suicida; io sinceramente non ho mai provato
entusiasmo a capire come è morto Émile Chanoux, per me è molto più
importante sapere cosa ha fatto Émile Chanoux da vivo, cosa ha
lasciato Émile Chanoux a tutti noi e, sinceramente, l'ha detto
anche il collega Marguerettaz, anche fosse, non cambia
assolutamente il giudizio che io do di Émile Chanoux.
Sinceramente, proprio questa vicenda, io nemmeno la tratterei,
perché a distanza di tanto tempo credo sia veramente poco
importante andare a cercare le motivazioni, andare a cercare di
scovare il perché e il per come: andiamo invece ad attualizzare e a
cercare quanto di positivo possiamo ritrovare in Émile Chanoux.
Come dicevo, lo spirito della legge sull'80° per me era quello
di far conoscere la Resistenza e di far conoscere la storia tutta
della Resistenza in Valle d'Aosta, cosa che si sta facendo da
questi primi mesi e che continuerà fino al 2028. Quindi noi
comunque questa mozione non l'avremmo votata proprio per le
motivazioni che ho detto poc'anzi.
Presidente -
Consigliere Perron, a lei la parola.
Perron (LEGA VDA) -
Esprimerò alcune considerazioni di
ordine storico. Ovviamente voterò a favore di questa mozione, pur
se nella mia brevissima e sintetica trattazione ribadirò che
all'interno del nostro movimento, la Lega, ci sono posizioni anche
differenti su alcuni temi.
Veniamo al primo punto che voglio trattare, che è quello più
propriamente storico, e chiedo perdono se parlerò in prima persona,
è inelegante, ma semplicemente farò riferimento a quelli che sono
stati i miei studi.
In questo caso, venendo alla questione della famosa tessera
fascista di Émile Chanoux, sappiamo benissimo le dichiarazioni che
sono state fatte eccetera; da quanto risulta - quantomeno, ormai è
15 anni fa che io ho fatto la mia tesi e quindi potrebbe essere
cambiato qualcosa -, ma, da quanto risulta, negli anni '30, le
persone che il mondo fascista in Valle vedeva come più pericolose e
che non avevano in qualche modo la tessera risultano essere il
giovane Severino Caveri, l'abbé Petigat - che poi rientrò in
qualche modo rientrò in linea a metà degli anni '30 con il giornale
"Écho de la Vallée d'Aoste" e Monsignor Stévenin.
Queste sono le personalità che all'epoca della mia tesi - non so
se dopo ci siano state novità - risultavano quelle che il fascismo
valdostano vedeva come le più pericolose.
Chiaramente la storia non si può giudicare con gli occhi del
presente, è veramente un atteggiamento che definisco senza problemi
stupido, non si può guardare ad un'epoca storica con gli occhi di
oggi.
È chiaro che Chanoux se ha avuto la tessera... in quel periodo
ce l'avevano praticamente tutti, chi era contro il regime era già
emigrato in Francia, e molti di loro, alcuni di loro, poi
rientrarono a combattere ad esempio nella guerra civile spagnola,
contro gli stessi italiani che qua erano fascisti che furono
mandati là; quindi ci furono valdostani che nella guerra civile
spagnola 1936-1939 combatterono dalle due parti contrapposte.
Non è una sorpresa, quindi, questo: anche se aveva la tessera,
non va ad inficiare assolutamente nulla di quello che successe
successivamente, quindi non si può fare discorsi così
semplicistici. Questo è un punto.
Il secondo: ma le posizioni di cui anche oggi si dibatte a
livello politico, storiografico eccetera, anche qua, non ci
inventiamo proprio niente di nuovo.
All'indomani dell'8 settembre, e poi di tutti i rivolgimenti che
videro la Valle d'Aosta protagonista, che riuscì ad ottenere
l'autonomia, c'erano fondamentalmente tre posizioni: quella di
Émile Chanoux, che avrebbe voluto una confederazione o il passaggio
della Valle d'Aosta per un'annessione alla Svizzera, diventare un
ennesimo cantone svizzero, ma da questo punto di vista - e l'ho
letto la settimana scorsa da uno storico che sa il fatto suo, cioè
Nicco, nel suo libro "Le parcours de l'Autonomie", sono andato a
riprendermelo e testimonia che quella posizione fu rigettata dalla
Svizzera, cioè la Valle d'Aosta - mi conferma il collega Lucianaz
che è preciso su queste cose  io mi occupo di tante cose e
alcune me le perdo -, ma su questo quella posizione fu in qualche
modo rigettata: la Svizzera non volle intervenire in queste
faccende.
Rimaneva l'altra posizione, cioè la Francia annessionista, che
voleva entrare nell'annessionismo francese.
Ricordo però ai colleghi che chiaramente la Francia è famosa per
il suo centralismo, non so come sarebbe andata se fossimo andati da
quella parte.
Resta invece la posizione, che è poi quella che abbiamo avuto,
che è stata presa e che da parte nostra è una parte della Lega,
cioè si rifà alla storiografia liberale, l'ho già detto tempo fa,
che vede la Valle d'Aosta inserita legittimamente nella Nazione
italiana, a partire dalla fedeltà ai Savoia dal 1500 fino poi allo
Stato nazionale che è in qualche modo emanazione del mondo dei
Savoia, perché chiaramente l'Italia è un'annessione e poi la
creazione dello Stato nazionale nel 1860 è partita dal Regno
Sabaudo.
C'è quindi quest'altra corrente, Federico Chabod in questo caso
- anche lì andate a riprendervi il testo di Nicco -, e chiaramente
c'è un motivo ben preciso: la Valle d'Aosta fu capace di giocare il
suo assetto idroelettrico, costruito anche durante il fascismo,
soprattutto durante il fascismo, e non deve essere un problema
dirlo, perché quello certamente lo fece di positivo e non va
nascosto, chiaramente, ma fu capace di giocarsi questa forza
dell'idroelettrico per le industrie di Milano, di Torino, Chanoux
lo dice apertamente, che altrimenti non avrebbero potuto
approvvigionarsi; quindi la Valle d'Aosta ha avuto la capacità, con
la sua classe dirigente, in questo caso quella che poi ha "vinto"
la partita che è quella di Chabod, di giocarsi con l'Italia una sua
autonomia forte, dai connotati forti, di cui godiamo ancora oggi, e
che chiunque metta in dubbio, è chiaramente folle, possiamo
dirlo.
Questa è la ricostruzione. Noi stiamo discutendo di posizioni
che sono sempre esistite, nessuno si inventa nulla di nuovo.
Potremmo aggiungerne una quarta, di coloro che si dichiarano
indipendentisti oggi, che si rifanno all'Arpitania, quella è
un'altra posizione; io rilevo soltanto che quando si parla di
popoli e nazioni, dobbiamo stare attenti, perché il processo di
costituzione nazionale è avvenuto a partire dal Risorgimento, è un
concetto ottocentesco, quindi non si può parlare di nazione
valdostana. Se ne parlò a partire dal 1931, è vero, ma non c'è
stata nella storia. Quando la Valle d'Aosta era inserita nel Ducato
di Savoia, non eravamo solo noi, erano altri Stati insieme, che non
si possono chiamare Stati perché siamo ancora nel periodo del 1500,
non erano Stati nazionali, quindi su questo anche bisogna stare
parecchio attenti.
Se noi oggi vogliamo pensare ad una Valle d'Aosta che riesce a
staccarsi dagli Stati nazionali, buona fortuna signori miei, buona
fortuna: è pura utopia, a meno che, quando potrà succedere,
presumibilmente ci fosse una grande guerra - e tutti facciamo le
corna ovviamente - ma con i processi delle grandi guerre, con le
dissoluzioni di Stati o imperi, la Prima Guerra Mondiale vide la
dissoluzioni degli imperi, allora sì che i territori possono essere
ridistribuiti, ma diciamo che per ora possiamo considerarlo
tranquillamente tra il novero delle ipotesi meno probabili.
Se qualcuno politicamente se la vuole giocare, lo faccia pure,
ognuno è libero di giocarsi la posizione che vuole, ma dall'altra
parte si becca poi delle critiche precise su questo.
In ultimo, veniamo al tema che viene sollevato, e qui vedo
chiaramente una frecciata verso la nostra posizione, la posizione
della Lega attuale per Salvini premier, è chiaro. Molti dicono:
"Ecco, la Lega è identitaria in Europa, quindi non è in realtà
federalista, perché se è identitaria in Europa, sta giocando a
favore dello Stato nazione, e lo Stato nazione a noi non piace,
perché noi siamo per un'autonomia".
Qui c'è un problema e, secondo me, un errore. Noi dobbiamo
considerare la posizione del partito cui mi onoro di appartenere,
identitaria, che vuole una posizione in cui gli Stati nazionali in
Europa mantengono le proprie prerogative, quindi non cedono
competenze ad un livello superiore che è quello europeo, in questo
caso; quindi vogliamo un'Europa che sia meno federale, più
confederale, che lasci più spazio alle Nazioni.
A sua volta, sono le Nazioni, e qui c'è il primo articolo della
Lega per Salvini premier che dice esattamente questo, cioè si fa la
battaglia per ottenere un'Italia che sia di tipo federale, articolo
1, e con le autonomie differenziate la Lega ha portato a casa
quest'obiettivo storico, coerentemente con la sua visione.
Questo è. Non possiamo essere accusati di centralismo di quel
tipo sul livello europeo, vogliamo che le prerogative rimangano
agli Stati nazionali, i quali potranno essere federali, e la nostra
posizione è perfettamente coerente.
In questo caso voterò assolutamente volentieri la mozione
iscritta dal collega Lavy perché le posizioni diciamo filo-Chanoux
di quel tipo o le posizioni più filo-Chabod di quest'altro tipo
nella Lega possono tranquillamente coesistere, e lo dimostriamo con
un voto che chiaramente sarà positivo per tutti quanti.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Se nessun
altro si prenota, chiudo la discussione generale. Non vedo
prenotazioni: la discussione generale è chiusa.
Per il Governo, replica l'assessore Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Intervengo in replica, anche
essendo la mozione attribuita al sottoscritto.
Credo che sia una mozione che merita una discussione sicuramente
importante ed approfondita, considerato tra l'altro che quest'anno
ricorre l'80° della morte di Émile Chanoux e sappiamo che il tempo
è purtroppo un elemento che tende ad affievolire il ricordo, tende
ad affievolire la memoria, ad aumentare la dimenticanza, quindi
penso che anche i dibattiti come questi, come questo che è stato
proposto oggi, servano, e a me ha fatto molto piacere ascoltare i
colleghi che mi pare abbiano affrontato l'argomento con un certo
pragmatismo, devo dire, e anche con una certa capacità anche
retorica.
Credo che la memoria e i ricordi servano proprio a creare quegli
anticorpi e quei vaccini che, in qualche modo, servono a non
dimenticare ciò che fu, e ciò che regimi totalitari, che purtroppo
hanno visto nel corso della storia una loro presenza, adesso a
prescindere dalla collocazione destra, sinistra, regimi totalitari,
sono regimi totalitari quelli che sopprimono nel sangue la
discussione, le libertà di pensiero, di esposizione, la libertà di
poter anche solo dire ciò che si pensa, che sostanzialmente è ciò
che stiamo facendo qui.
Penso quindi che un dibattito come questo sia utile veramente a
rigenerare la memoria, perché purtroppo è proprio nella natura
umana - quasi una patologia, io credo -, dimenticare per ripetere;
lo vediamo oggi in diverse situazioni che sono anche molto vicine a
noi, si leggono delle similitudini rispetto a ciò che fu 80 anni
fa.
La questione Chanoux: io oggi ho sentito il collega Marguerettaz
che in maniera molto chiara ha detto un po' il pensiero mio. Io
penso che non sia importante arrivare - e non si arriverà mai,
credo -, ad un esito finale, arrivare a capire se Chanoux si
suicidò, se Chanoux fu ucciso dai nazifascisti quel 18 maggio, la
notte tra il 18 e il 19 maggio. Non dimenticate che era stato
rinchiuso in carcere insieme a Lino Binel e Lino Binel poi raccontò
una sua versione anche interessante, che vi invito a leggere, e lo
voglio dire chiaro: quello fu, a prescindere dalla causa di morte,
un omicidio di regime. Quello fu un omicidio di regime a tutti gli
effetti e fu fatto in seguito a delle violenze; poi, che sia stata
tortura o non sia stata tortura... ma furono delle violenze
perpetrate a danno di Émile Chanoux con l'obiettivo, come diceva
giustamente il collega Marguerettaz, di estirpare in qualche modo
una confessione che potesse poi pregiudicare un processo anche che
era il processo della Resistenza che stava andando avanti con
l'aiuto di Chanoux. Perché voi non dimenticatevi che Chanoux nel
43-44 fu addirittura tesoriere del sistema anche di alimentazione
di queste cosiddette formazioni partigiane, poi che fossero legate
al regime comunista o che fossero più legate alla parte cattolica,
comunque l'obiettivo in quel momento era quello di eliminare e di
andare verso la conclusione di un'esperienza che sì, all'inizio
probabilmente fu un'esperienza anche condivisa da molti italiani,
da molti valdostani.
Credo quindi che vada ricondotta - e questa è l'occasione,
forse, la sollecitazione del collega Lavy e di tutti coloro che
sono intervenuti -, che vada fatta un'analisi anche storica che
credo, dopo 80 anni, possa essere affrontata probabilmente senza il
timore di scalzare dei miti di cui oggi forse non abbiamo più
neanche tanto bisogno; però non è possibile credo immaginare e
pensare che davanti ad una ricostruzione così maldestra e dovrei
dire
pénible
, penosa, che ho ascoltato qualche tempo fa da
parte di un esponente di Fratelli d'Italia, da cui anche loro
stessi e il segretario hanno preso le distanze.
Io non penso che dopo una
boutade
di questo genere, così
anche poco circostanziata da un punto di vista storico, si debba
immediatamente, un Consiglio regionale, un sistema, le scuole, le
sociétés savantes
, chi più ne ha, più ne metta, lavorare per
una ricostruzione ed una riabilitazione della figura di Chanoux,
altrimenti la daremmo vinta ad una persona, come il buon
omissis
, che avrebbe raggiunto poi di fatto, alla fine, il
risultato, cioè avrebbe portato comunque questo dibattito in
Consiglio regionale. Oggi si è fatto secondo me con un approccio
laico, devo dire, con un approccio intelligente, ma se noi
seguissimo un po' questa linea, questa volontà di riabilitare in
qualche modo una storia che è stata completamente rivista ed è
stata semplificata, poi alla fine faremmo probabilmente qualcosa
che non è opportuno.
Io credo che sicuramente si debbano trovare delle occasioni per
raccontare Chanoux, raccontarlo senza infingimenti, raccontare il
suo impegno, che ha intrapreso sin da giovanissimo, quando lui
faceva i suoi studi al liceo. Se ben ricordo, fu il fondatore di un
primo giornale, il giornale di liceo a 16 anni, in cui comunque
perorava la causa del mantenimento, a seguito di
un'italianizzazione che si faceva sempre più breccia, il
mantenimento della lingua francese come
langue maternelle
,
come patrimonio culturale identitario, e dopo, successivamente,
l'impegno di Chanoux sempre nel cercare di valorizzare una storia
ed una cultura, quella valdostana, che innegabilmente ha sempre
avuto delle peculiarità e delle particolarità che davano
fastidio.
Lo diceva anche il collega Perron, quando la Valle d'Aosta fu in
qualche modo inserita all'interno del Regno di Sardegna, è certo
che non faceva comodo mantenere certe
franchises
, non faceva
comodo ad uno Stato che ha un'entità che era molto centralistica
,mantenere certe caratteristiche e certe peculiarità, tanto che
nella storia, a fine dell'800, non è che avvenne solo con il
fascismo, ma ci fu un progressivo processo di italianizzazione, con
l'eliminazione delle scuole rurali, con il tentativo di portare
comunque maestre, insegnanti di lingua italiana, che non capivano
niente di francese e di patois, che faticosamente riuscivano anche
a comunicare.
Raccontare un Émile Chanoux credo anche nelle sue fasi storiche
che lo hanno visto anche indipendentista ad un certo punto, nei
suoi scritti lui parla di un Etat régional, parla addirittura di
un'annessione alla grande Suisse, lui sognava i 20 milioni di
persone che potessero in un contesto similare, da un punto di vista
linguistico e storico, che potessero in qualche modo aggregarsi
intorno ad un'unica entità.
Poi credo che pragmaticamente Chanoux poi ha fatto anche lui un
processo in cui ha capito probabilmente che certe rivendicazioni
potevano forse trovare più risposta nello Stato italiano, con tutti
gli eventi e le questioni di cui sappiamo, quindi con tutto un
lavorio che poi fu intrapreso da Chabod e poi successivamente da
Lussu (caso strano, poi il relatore della nostra autonomia non fu
un valdostano, ma fu un sardo).
Credo che questa discussione in qualche modo debba andare avanti
e la riabilitazione della figura di Chanoux, contro chi dice che
Chanoux è stato fascistissimo, un fascista, e lascia intendere che
lo fu fino in fondo, credo dica di un'ignoranza sostanziale della
storia; basterebbe leggere solo la premessa della dichiarazione dei
rappresentanti delle popolazioni alpine, solo il "constatando".
Questa fu la sua dichiarazione a morte per quanto mi riguarda,
perché lui, Ernest Page e Chabod da fuori, perché non fu presente,
dicevano che "i 20 anni di malgoverno livellatore e accentratore
hanno avuto per le nostre Valli seguenti, dolorosi e significativi
risultati: oppressione politica attraverso l'opera dei suoi agenti
politici amministratori, incuranti ed ignoranti di ogni tradizione
locale; rovina economica; distruzione della cultura locale per la
soppressione della lingua fondamentale locale".
Questa premessa, questo "constatando", che è alla base un po'
della dichiarazione di Chivasso, io credo che renda giustizia
completamente ad un uomo. Come forse ha detto il collega Caveri o
come ha accennato anche il collega Perron, non si può fare la
storia o tradurre la storia o interpretare la storia 80, 90, 100
anni dopo.
In quei momenti, vi era un'adesione verso il fascismo, anche da
parte comunque del clero, che era assolutamente allineato, e
Chanoux frequentava quell'ambiente perché era fortemente convinto
che dovesse essere quella la strada, la strada della tradizione e
anche della tradizione religiosa.
Quando il collega Lavy citava anche tutte le sue considerazioni
su come dovrebbero essere i giovani valdostani, questo raccontare
che dovrebbero essere forti, che dovrebbero fare figli, che la
famiglia come luogo ed entità in cui si sviluppano eccetera, è
chiaro che lui seguiva un'idea fortemente religiosa, che gli era
stata trasmessa dalla famiglia, dalla mamma soprattutto.
Io penso che questa cosa si possa assolutamente cogliere, è
stato detto dal collega Di Marco e da altri, noi abbiamo una
Fondazione che nel 1994 è stata costituita con una legge regionale,
che lavora proprio sulla figura di Émile Chanoux.
Io vi invito ad estrapolare gli scritti di Chanoux che sono
poderosi e sono comunque una sorta anche quella di testimonianza
del suo pensiero.
La Fondazione Chanoux continua a portare avanti dei progetti,
continua a lavorare per raccontare Chanoux, tra l'altro in maniera
molto pragmatica, perché se voi leggete l'introduzione, sulla
questione per esempio del suicidio sì, suicidio no, morte violenta,
tortura eccetera, anche loro ad un certo momento dicono: "Per noi
questa cosa qua ha un'importanza relativa, ciò che conta è ciò che
ha fatto, ciò che conta è ciò che è stato capace di trasmettere
attraverso il suo vero testamento che è la dichiarazione di
Chivasso".
Nelle scuole io penso che si stia lavorando: qualcuno ha citato,
mettendo le mani avanti, l'autonomia scolastica eccetera; voi
pensate che per esempio i percorsi chanousiani che fa l'Istituto
storico della resistenza, hanno comunque ad oggi un centinaio già
di adesioni; sono state proposte a dicembre di quest'anno a
Valsavarenche per esempio delle giornate dove è stato invitato
anche il Sindaco di Ventotene, dei parallelismi per esempio tra
Ventotene e Chivasso, forse c'erano anche sia il collega Lucianaz
che il collega Lavy.
Io credo che in Valle d'Aosta si lavori, le cose che ci siamo
detti oggi probabilmente - e qua concludo e mi scuso se prendo
ancora 30 secondi -, io penso che serviranno a chi è sensibile, a
chi ascolta e a chi si fa un'idea anche di questo tema, sarà
occasione anche per approfondire in maniera diversa la figura di
Chanoux e soprattutto per rileggere la storia in chiave moderna,
perché la storia va sempre contestualizzata prima, ma va poi letta
con gli strumenti storiografici e con la storia che è passata.
Vi chiediamo di ritirare la mozione e credo che questo dibattito
di oggi, in qualche modo, alla fine abbia portato al risultato che
lei, collega Lavy, e i suoi colleghi, avete voluto probabilmente
fissare con quest'impegnativa.
Presidente -
Il Presidente della Regione ha facoltà di
intervenire.
Testolin (UV) -
Quelques réflexions de ma part aussi,
parce que nous sommes là depuis plus d'une heure et le débat a été
vraiment très intéressant, complet, avec une exposition
personnalisée, avec des façons d'envisager le sujet assez
particulières: qui a voulu entrer dans l'histoire, qui a voulu
entrer dans l'actualité, qui a voulu donner une image complète, pas
seulement d'Émile Chanoux, qui est un des trois points que j'ai
annotés pour faire une petite analyse.
Evidemment, on doit contextualiser Émile Chanoux à l'intérieur
d'un moment historique tout à fait particulier et, pour ce qui nous
concerne, d'un point de vue général, on n'a pas de doute sur la
valeur de l'homme, sur sa vie, sur ses écrits, sur tout ce qui nous
a laissé. Sur sa mort, on ne s'exprime pas: ils l'ont fait des
historiens, des personnes capables, sans doute, d'envisager des
parcours historiques et thématiques qui peuvent nous donner
quelques suggestions pour comprendre ce qui est, en effet, arrivé
et ce qui s'est passé; de l'autre part, nous refusons, dans la
façon la plus forte possible, le révisionnisme qui a été à la une
il y a quelques mois, et ça fait plaisir, tout de même, de voir
qu'il y a des situations de centre droite qui s'éloignent de ce
type d'approche envers Émile Chanoux; ça nous fait plaisir, ça rend
honneur au martyr valdôtain.
Il n'y a pas grand-chose à ajouter sur les évaluations qui ont
été faites sur Émile Chanoux, mais parce que Émile Chanoux ce n'est
pas seulement un argument d'élite, ce n'est pas un argument
seulement des historiens, ce n'est pas un argument seulement des
techniques ou des politiciens; va être quelque chose qui rentre
dans le cœur de tous les Valdôtains, pouvant
relancer cette affection envers notre Vallée, envers ses
traditions, envers la possibilité de retrouver une attention à tout
ce qui nous a laissé cet homme.
Le deuxième thème à mon avis à souligner est qu'est-ce qu'on a
fait jusqu'à maintenant, au cours de ces 80 ans depuis sa
disparition? On a travaillé dans la direction correcte, on a
cherché à épanouir sa pensée, on a travaillé pour laisser aux
jeunes des traces importantes afin de former l'esprit de nos
jeunes?
Alors, je me retrouve dans ceux qui ont souligné le fait que, à
tour de rôle, l'Administration a essayé de solliciter l'attention
sur les thématiques, mais pas seulement l'Administration (on parle
de l'école) et, évidemment, on pourrait faire plus. On pourrait
toujours faire plus. On peut se pencher sur des arguments
importants: dans des différentes occasions on a essayé de le faire,
on l'a fait dans le passé et on essayera encore de relancer cette
activité mais, de temps en temps, on se perd des aspects
importants. Des administrations locales sont attentives à
l'argument d'Émile Chanoux.
Les citations, que, de temps en temps, la politique emploie,
sont là pour témoigner un intérêt jamais endormi envers la figure
du martyre, et les historiens - même avec leurs diatribes et le
fait qu'il y a des pensées quand même différentes - soulignent et
gardent en considération l'effet que Émile Chanoux a encore
aujourd'hui dans le contexte social, économique et politique de
notre Région.
Mais, ce que nous faisons suffit ou on doit essayer de relancer
la pensée de Émile Chanoux? Et sont ces travaux avec des
instruments un peu nouveaux, non seulement dédiés - je le disais
auparavant -, à l'élite, à ceux qui s'intéressent de politique,
d'administration ou d'histoire; on devrait, à notre avis,
essayer... et nous le ferons, même dans les manifestations et dans
les moments de partage de ce 80
e
anniversaire de la
Libération, de l'Autonomie et de la Résistance, parce que nous
pensons que, parfois, on doit rendre plus simple le message et
approcher peut-être dans une façon moins formelle un tas de
personnes que, probablement, n'ont pas envie de suivre des débats
plus techniques.
Et alors on essayera d'approcher à nouveau les jeunes avec une
initiative qui recueille un peu ce que le collègue Marguerettaz a
relancé et on retrouvera la possibilité d'imprimer à nouveau un
livre, qui a fait objet d'une publication en 2011, qui porte le
titre de "Je te raconte Émile Chanoux": un livre destiné aux
enfants de 10 à 15 ans et qui, dans une façon très simple, approche
la vie et le sentiment de Émile Chanoux.
Comme ça, on essayera de travailler pour épanouir cette idée,
même à travers le théâtre populaire, avec des approches un peu
particuliers, mais en soulignant dans cette façon toutes les
possibilités d'approcher des gens qui probablement ne verraient pas
dans un débat public, pour faire autre chose, et c'est là qu'on
souhaite une participation chorale à ces initiatives; on a la
possibilité de travailler à l'intérieur du comité pour le
80
e
et on devrait essayer de mettre là nos idées, de
poser nos questions et de partager nos soucis, comme nous l'avons
bien fait et, même en ne pas votant cette motion, je remercie tout
de même monsieur Lavy pour avoir lancé la possibilité, qui a été
recueillie par les collègues, d'exprimer dans ce contexte officiel
et très important et de donner de nouveau vie à un parcours de
valorisation d'Émile Chanoux, même dans la politique; on le fait
souvent mais une fois en plus c'est quelque chose de très
important.
Et alors voilà que le sujet est toujours très moderne et doit
être continuellement mis à jour sur les possibilités de partager,
avec le plus de monde possible, la vision et les attentes de cet
homme qui sont autrement modernes et actuelles.
Avec cet esprit, donc, on cherchera à travailler encore plus et
encore mieux, pas seulement pour le 80
e
mais dans les
initiatives que l'administration peut mettre en marche et faire
démarrer avec ses différentes structures, avec ses différents
Assessorats, pour améliorer toujours ce que cette Région doit à cet
homme.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ha facoltà di
intervenire.
Manfrin (LEGA VDA) -
Sono colpito positivamente dal
dibattito che si è sviluppato e mi è venuta in mente, mentre
sentivo e ascoltavo i vari interventi, una delle tante
dichiarazioni che il professor Barbero, che è stato anche ospite
della Valle d'Aosta, ha fatto, distinguendo e dando il giusto peso
a quello che la storia ha nella società.
Il professor Barbero diceva: "Ogni volta che un regime va al
potere, fa una cosa: cambia i libri di storia, cambia quelli. Non
cambia quelli di geometria o di matematica o di geografia, cambia
quelli di storia". E questo è il segnale di quello che un regime fa
quando va al potere, e soprattutto il peso che dà un regime alla
storia.
Io sono molto felice che si sia acceso anche un dibattito
rispetto alla storia, e ringrazio infinitamente il collega Lavy per
aver voluto introdurre quest'interessante mozione, su cui la Lega
ovviamente ha un'assoluta compattezza, come ha evidenziato il
collega Perron, che ringrazio per l'ottimo lavoro storico con cui
ci ha voluto arricchire.
Io ho ascoltato con attenzione anche le parole dell'assessore
Guichardaz, che ha ancora evocato la questione della tessera, e
siccome un po' a volo d'uccello, ma in qualche maniera è uscito, ma
lei ne ha parlato ancora in maniera diffusa e - ripeto - sono
veramente contento del dibattito, anche storico, che questo
Consiglio fa; purtroppo spesso non si parla di politica, non si
parla di storia, non si parla di nulla, spesso, ad un certo punto,
la politica diventa arida, invece la politica ha anche le idee e un
qualcosa in cui credere. Allora è anche - secondo me - opportuno
fare un piccolo inquadramento storico rispetto alla vicenda della
tessera, perché è giusto fare un po' di storia, come ha anche
ricordato il collega Perron.
Caso vuole che il collega Perron abbia fatto un approfondimento
anche sulla guerra spagnola, quindi abbia avuto la possibilità di
studiare approfonditamente, e lo ha dimostrato. Io ho fatto la mia
tesi di laurea sulla storia della Destra e del MSI in Valle
d'Aosta; in questa mia tesi mi sono imbattuto in quella che poi è
diventata una delle notizie che sono uscite alla ribalta
ultimamente e devo dire che, con una certa anche fortuna, in un
archivio ho anche trovato i due rapporti della Regia Questura di
Aosta e della Legione territoriale dei Carabinieri Reali di Torino
che avevano appunto fatto ai tempi, sulla figura di Chanoux, con la
conferma in entrambi i casi che Chanoux risultava iscritto.
In realtà, questi sono i documenti che poi furono pubblicati dal
Movimento Sociale Italiano nel 1980, perché poi la vicenda si
origina da lì.
Che cosa accadde (lo riporto nella mia tesi)? Venne detto allora
da un servizio della RAI: "È comparso da qualche giorno nelle vie
di Aosta un manifesto firmato dalla locale sezione del Movimento
Sociale Italiano, Destra Nazionale, in cui vengono resi noti alcuni
documenti da cui risulta che Émile Chanoux, padre dell'Autonomia e
martire della Resistenza, è stato iscritto al Partito Nazionale
Fascista dal 1928 al 1943, con un polemico riferimento alla frase
di Chanoux recentemente scolpita sul Palazzo regionale". I missini
concludono la frase: "Enfin on voi clair".
Se noi ci fermassimo a questo, prenderemmo dei documenti e
diremmo: "Questi sono i documenti, questo è quello che è accaduto e
ci fermiamo qui".
Il problema è che la storia va vista nella sua interezza e credo
che vedere la storia nella sua interezza ci possa permettere di
vedere pregi, difetti, luci e ombre, ma anche la complessità, che
non è solo di una persona, ma è dell'uomo in generale e della sua
famiglia.
Se è vero che la presenza di questa tessera viene riportata sia
dall'indagine della Regia Questura di Aosta, sia dall'indagine
della Legione territoriale Carabinieri Reali di Torino, è
altrettanto vero che l'azione politica di Émile Chanoux fu
evidentemente opposta ed in contrasto con i valori che il fascismo
propugnava, al punto che Émile Chanoux operò in clandestinità con
la Jeune Vallée d'Aoste, che aveva degli obiettivi, che aveva
chiaramente dei valori, che erano diametralmente opposti rispetto a
quello che il fascismo proponeva.
Allora, una persona, che vede un elemento e ne vede un altro che
è di senso assolutamente contrastante, dovrebbe farsi delle
domande, cioè perché una persona possiede quel tipo di tessera se
poi aderisce ad associazioni che hanno un obiettivo assolutamente
diverso?
A queste domande ci arrivano due elementi: uno è la
dichiarazione della vedova Chanoux che disse, proprio in
quell'occasione, "É vero, Émile Chanoux risulta iscritto al PNF dal
1928, ma questo è dovuto ad un eccesso di zelo del padre, che,
preoccupato per il futuro del figlio, apertamente e fieramente
oppositore del regime, lo iscrisse a sua insaputa. Quando
successivamente la cosa venne a conoscenza di Émile", scrive la
vedova, "egli si trovò nell'impossibilità di elevare una protesta,
che avrebbe coinvolto inevitabilmente anche il padre. La figura di
Chanoux viene comunque solo superficialmente intaccata dalle
descritte polemiche, perché il suo pensiero e le sue azioni per la
Resistenza e per l'Autonomia smentiscono palesemente la sua
adesione al consenso di massa del ventennio nero. Se c'è invece una
lezione da imparare dall'intera vicenda è che fatti e documenti
marginali come questi assumono un po' di importanza e destano
qualche curiosità solo perché vengono alla luce con ritardo e tra
le polemiche".
È evidente che questa dichiarazione non può che chiarirci il
senso di quello che viene riportato. Immaginate in quel periodo, in
un periodo in cui evidentemente non c'era una libertà di pensiero,
di espressione del pensiero, che non fosse chiaramente quella che
andava in una direzione del regime, fare attività, addirittura,
esporsi con un'attività che va contro il regime.
È di tutta evidenza che, quindi, in quell'occasione, la
spiegazione della vedova Chanoux ha assolutamente senso: un
genitore preoccupato dell'azione dell'attività che va contro
regime, preoccupato per il futuro e il destino del figlio, decide
di fare un qualcosa che lo metta al riparo, e immaginate che cosa
sarebbe accaduto se Émile Chanoux avesse detto: "No, ma, guardate,
mio padre mi ha iscritto a mia insaputa".
È evidente che si sarebbe aperta quantomeno un'inchiesta nel
merito e si sarebbero approfonditi i motivi per cui un padre
iscriveva a sua insaputa un figlio.
Qui ci viene in soccorso un altro elemento: che la data di
iscrizione della tessera del PNF è quella del 21 aprile 1928 e noi
non ci dobbiamo dimenticare che il 29 marzo del 1928 venne
stabilito che gli iscritti al partito fascista avessero la
precedenza nelle liste di collocamento lavoro e anche evidentemente
in alcune posizioni di rilievo pubblico.
Allora è chiaro che questi due elementi, messi assieme, non
possono che coincidere sulla lettura che è stata data dalla vedova
Chanoux, che probabilmente omette anche un particolare: che un
genitore avvedutamente o in maniera preconizzatrice di problemi o
preoccupato per il futuro, dice: "Per evitare che mio figlio possa
rimanere tagliato fuori o che mio figlio possa passare dei guai e
non possa raggiungere determinate posizioni pur avendone le
capacità, è giusto metterlo in regola".
Questi eventi, in realtà, sono accaduti continuamente durante il
regime, tant'è vero che, allargando un po' il discorso, qualcuno
probabilmente avrà sentito parlare di Ettore Muti, Ettore Muti in
realtà si chiamava Muty non con la i finale ma con la y.
Il padre che lavorava all'anagrafe modificò la lettera finale
del nome perché quel Muty con la y finale era troppo esotico e lo
avrebbe tagliato fuori - chiaramente parliamo ancora di
italianizzazione e di quello che veniva condotto ai tempi - da
alcune posizioni o lo avrebbe fatto vedere in cattiva luce, ed
utilizzò anche il fatto che Muti fosse scappato per combattere la
Prima Guerra Mondiale, pur non avendo l'età, per cercare di
inserirlo, anche qui come titolo di merito, per introdurlo al
lavoro.
Questi sono tutti elementi che portano ad avvalorare quella che
fu la tesi della vedova di Chanoux e che ci portano ad inquadrare
nella giusta dimensione quelli che furono gli eventi che poi hanno
portato anche alle polemiche che sono un po' emerse.
Rispetto invece ad una valutazione politica che io ho sentito
poco fa dall'assessore Caveri, che ha ritenuto opportuno provare ad
evidenziare una presunta incoerenza fra la posizione sovranista e
quella federalista, credo che abbia già risposto in maniera
decisamente convincente il collega Perron, ma mentre lo formulava,
io, tra me e me, continuo a pensare ad una domanda che io formulo
ogni volta e a cui non ottengo risposta: è forse meno degna una
persona che si definisce sovranista, e quindi che desidera poter
disporre pienamente della facoltà di scelta sul proprio territorio,
e quindi è in contraddizione rispetto a questo, o forse è più in
contraddizione una persona che si definisce autonomista, ma accetta
che ci sia un'autorità, un'entità, su, al nord, fra le deliziose
steppe di Bruxelles, che decide con tanto di funzionari e burocrati
a tavolino quale sia la misura delle zucchine o quale sia la
quantità dei lupini che si possono coltivare per metro quadro,
oppure le emissioni che le automobili o le case devono avere?
Chi è che è maggiormente in contraddizione? Secondo me, è
proprio chi si definisce autonomista ma si affida a questo mostro
burocratico che sta a Bruxelles e che, senza conoscere nulla dei
territori - lo abbiamo visto per esempio con l'Olanda, con le
proteste che sono scoppiate dagli agricoltori olandesi
in
primis
, che poi hanno contagiato tutta Europa -, quando si è
detto: "Adesso imponiamo al Governo olandese di tagliare del 50% le
emissioni degli allevamenti perché le mucche producono metano e
quindi il metano è brutto ed inquinante e invece se ci sono delle
fabbriche, le fabbriche sono
green
, quelle le tuteliamo un
pochino di più perché va bene così".
Io credo che, fra questi due modelli, obiettivamente il modello
sovranista che dice: "A casa mia decido io perché conosco il mio
territorio", che è quello che peraltro abbiamo anche provato a
sostenere durante la pandemia, cioè le aziende del territorio
decido io quando aprirle o quando chiuderle, o forse mettermi in
zona gialla, in zona rossa perché la percentuale mi dice che l'RT,
che l'1% delle persone è contagiato e quindi, considerando ad
esempio il Comune di Rhêmes alla stregua del Comune di Roma, forse
probabilmente non avevano senso di esistere.
Rimango quindi fieramente convinto che forse si debba avere
maggiore possibilità di azione e si debba avere la sovranità su
quello che è il proprio territorio e non demandarla ad un ente
terzo.
Presidente -
Consigliera Minelli, ha facoltà di
intervenire.
Minelli (PCP) -
Molto brevemente, perché tanto è già
stato detto, però ci tengo a fare due considerazioni soltanto.
La prima è per ribadire che condivido quanto è stato detto sia
dalla collega Guichardaz che da altri colleghi che hanno parlato,
cioè che personalmente non ritengo molto importante stabilire se si
sia trattato, nel caso del notaio Chanoux, di un assassinio da
parte del regime fascista o di un suicidio; ciò che conta è che
Émile Chanoux è una vittima del fascismo, resta una vittima del
fascismo, è stato ed è un antifascista.
L'altra considerazione che vorrei fare è questa: non condivido
tanto l'idea per cui la Valle d'Aosta non abbia valorizzato la
figura di Émile Chanoux. È già stata ricordata da molte persone
l'attività di Fondazioni, della Regione stessa, che ha pubblicato
testi che parlano di Chanoux; il Presidente ha ricordato anche un
volumetto che è ad uso delle scuole. Io vorrei ricordare un ente
che non è stato citato in questa lunga discussione che abbiamo
fatto e che è stato sicuramente importante, cioè l'Istituto Storico
della Resistenza, di cui il figlio di Émile Chanoux è stato a
lungo, fino al momento della sua morte, Presidente; in particolare,
vorrei ricordare il lavoro importantissimo che è stato fatto da
Paolo Momigliano Levi, che è il maggiore conoscitore, credo, degli
scritti di Chanoux e che ha pubblicato un volume di 916 pagine che
raccoglie tutti gli scritti di Émile Chanoux.
Un'opera che è costata anni di lavoro, un modo sicuramente serio
di studiare e di fare divulgazione storica, e l'Istituto Storico ha
anche pubblicato altre opere, sempre di Chanoux, ma anche
dell'altra figura che è stata citata in Aula dal collega Perron, e
cioè di Federico Chabod.
Io credo quindi che ad entrambe le figure sia stato dedicato,
almeno dal punto di vista degli studi e anche della divulgazione,
tempo, energie e anche pubblicazioni di qualità.
Per quello che riguarda la scuola, dicevo appunto che il
Presidente ha citato un volumetto, ce ne sono altri, ci sono state
nel tempo delle opere legate soprattutto all'insegnamento, alla
didattica dell'educazione civica, che la Regione ha pubblicato e
che sono state a lungo in uso nelle scuole valdostane. Oggi
purtroppo alcune di quelle sono un po' datate e anche lì sarebbe
importante rieditarle.
Ho collaborato nel 2001, sono stata anch'io coautrice di una
pubblicazione dedicata alle scuole che riprendeva quattro biografie
di quattro figure importanti di quel periodo della nostra storia,
vale a dire Émile Chanoux, Primo Levi (che, come sappiamo, è stato
arrestato in Valle d'Aosta ad Amay e poi deportato ad Auschwitz),
Émile Lexert ed Ida Desandré, ed è una pubblicazione che è proprio
operativa per quello che riguarda l'attività didattica, cioè mette
i ragazzi in condizione di poter accedere direttamente a dei
materiali ovviamente scelti, che non sono esaustivi, ma che possono
davvero rappresentare un avvicinamento delle scuole a queste figure
che sono estremamente importanti.
Credo che non ci sia stata una trascuratezza ma, al contrario,
penso che si dovrà continuare in questo solco per far conoscere
alle giovani generazioni quei personaggi, quella parte di storia di
cui, bene o male, siamo tutti figli.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ha facoltà di
intervenire.
Aggravi (RV) -
Soltanto per fare alcune brevi
considerazioni ed esprimere la posizione di Rassemblement Valdôtain
sulla mozione che voteremo
pour l'esprit
, non tanto magari
per alcuni passaggi dell'impegnativa su cui cercherei di
concentrarmi almeno in senso lato, perché il dibattito è stato
sicuramente molto interessante, però, oggettivamente, al di là di
tutto, stiamo parlando di una mozione che ha un'impegnativa
specifica e dice determinate cose.
Io penso che non sia né oggi né sia compito di quest'Aula
riscrivere o scrivere dei pezzi di storia o fare anche delle
valutazioni su quelli che sono stati anche percorsi e processi
storici che gli stessi storici, chi si occupa di questi temi,
giustamente sta ancora cercando di approfondire.
Io sono d'accordo con due passaggi che sono stati fatti nel
dibattito: sono d'accordo con il collega Caveri, laddove dice che
non bisogna fare della retorica, come non bisogna ridurre tutto il
senso storico, tutto il percorso complesso della nostra autonomia,
io direi, su una sola figura, una figura sicuramente importante e
sicuramente fondamentale.
Il collega Marguerettaz ha citato una pubblicazione, come anche
altri colleghi: è una pubblicazione giustamente che va aggiornata,
io penso che anche la pubblicazione di "Parcours de l'autonomie" di
Roberto Nicco, dove "Federalismo e autonomie" c'è e dove c'è un
messaggio fondamentale che dice che la nostra autonomia non nasce
durante o dopo la Seconda Guerra Mondiale, ma nasce da molto
prima.
È ovvio che bisogna poi ad un certo punto dare un inizio per
necessità storica, ma io penso che quest'inizio sia nato molto
prima, e sono anche d'accordo sul fatto che è molto complesso,
almeno io la penso così, dire oggi che cosa Chanoux o Chabod
potrebbero dire di quello che siamo. Questo non possiamo saperlo,
perché non sono presenti, come per noi è difficile dare giudizi
oggi perché all'epoca non c'eravamo, quindi sicuramente si possono
fare considerazioni politiche, ricostruzioni storiche, ma è sempre
molto complicato.
Io ho ascoltato anche l'intervento dell'assessore Guichardaz e
ritengo anche che ci siano dei passaggi interessanti, ho anche
ascoltato il passaggio che ha fatto il Presidente Testolin dicendo,
in sintesi, se ho capito bene, che è stato fatto molto, potremmo
fare molto e giustamente non bisogna dire che non è stato fatto
nulla. Però mi sento di fare una considerazione ed un invito,
soprattutto, che c'è in parte nel secondo punto dell'impegnativa:
io inviterei la Fondation Chanoux ad occuparsi un po' meno di
gonnellini, cazzuole e cappucci, e magari ad occuparsi
effettivamente di quello che è stato Chanoux, di quello che è stato
il percorso storico.
Noi avevamo provato a presentare un ordine del giorno di
approfondimento del Fonds Henri Voisin, che magari ci permetterebbe
di capire un passaggio fondamentale, perché comunque sappiamo
benissimo che l'annessionismo alla Francia è stato pesantemente
finanziato dal
Deuxième bureau
e da quelle che erano delle
logiche terze, anche di potenza, di quella che era una nazione
sconfitta che si doveva riscattare.
Io inviterei la Fondation Chanoux, tra una presentazione di un
libro ed un altro - che vanno benissimo, ma che forse hanno un po'
poco a che fare con la finalità della Fondazione che, comunque,
beneficia di importanti finanziamenti -, nell'ambito ovviamente
dell'autonomia e della sua indipendenza, ad impegnarsi magari un
pochettino di più e, perché no, a coinvolgere anche l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio.
Ben vengano, ripeto, le presentazioni di libri e anche di
romanzi che parlano dell'epoca - interessante è stato "Il Ducetto"
di De Nicola che, tra l'altro, ho letto, è un bellissimo romanzo -,
ma che la Fondation Chanoux si occupi di questo, oggettivamente io
ho dei grossi dubbi. Come anche "Cavalieri che attraversano le
Alpi": ricordo la collega Minelli aveva fatto un'ottima descrizione
di quella ricerca che era stata finanziata.
Occupiamoci di quella che è la problematica vera per cui questa
Fondazione è nata, aiutiamola, sosteniamola e, perché no, ben venga
qualsiasi tipo di pubblicazioni.
Ripeto, ho ascoltato con grande interesse le posizioni di tutti,
penso che si siano dette cose anche fortemente, in realtà,
collegate l'una con l'altra, anche se poi l'espressione del voto
sarà diverso, però facciamolo realmente e, assessore Guichardaz,
vigili sulla Fondation Chanoux, che non si dimentichi, che ogni
tanto non esca dal seminato o prenda delle varianti che non le
devono essere proprie.
Presidente -
Consigliere Lavy, ha facoltà di
intervenire.
Lavy (LEGA VDA) -
J'ai voulu centrer cette motion sur la
pensée, pas sur l'histoire; l'histoire a été le prétexte pour ne
pas soutenir cette motion.
C'était, je crois, essentiel de donner un signal sur la figure
et la pensée de Chanoux. Et bien, le signal est arrivé, mais de
direction opposée à celle que je m'attendais.
L'unica questione storica che ho tirato fuori è appunto quella
del suicidio-omicidio, come se, per esempio, nel caso Mattei, non
contasse se sia stato un incidente o sia stato un omicidio.
Cambia, perché nell'omicidio ci sono dei mandanti, e sappiamo
benissimo che Chanoux non dava fastidio solo ai fascisti, non dava
fastidio solo a loro. Però è giusto, se ne occupino gli storici di
questo e ora gli storici hanno approfondito la questione ed è
praticamente evidente che è stato omicidio. Non cambia niente.
Si è poi parlato di intromissione del Consiglio regionale su un
tema così, e quella scritta di chi è? Non lo so, togliamola, perché
altrimenti è una presa in giro se si parla di intromissione su un
tema così. Togliamola, punto, almeno facciamo i puristi e tiriamo
di mezzo Chanoux solamente quando ci conviene.
Si è detto poi che Chanoux non deve diventare un santino. Ma chi
è che organizza un congresso il 18 maggio? Me lo chiedo, chi è che
organizza un congresso il 18 maggio? Non lo so, quello non è un
santino? Boh, non so cosa sia, è una
recomposition
,
un'operazione politica.
Va bene, va benissimo, non cambia niente, tanto non è un
problema; c'è un bel po' di dispiacere però, perché credevo che, al
di là di tutto, su una mozione così, che poteva anche essere
emendata se in alcuni passaggi non era del tutto condivisibile da
parte di qualcuno, sarebbe stato necessario dare un segnale su di
un simbolo che viene attaccato, e che soprattutto le giovani
generazioni non conoscono.
Ed è questo l'aspetto più grave: in prospettiva, i nostri
giovani, una figura come quella di Émile Chanoux, non la conoscono,
ed è questo l'aspetto più grave per cui si dice: "Ma di Chanoux si
sta già facendo molto, si è fatto un sacco", forse anche troppo,
una volta, nel passato, perché Chanoux purtroppo è sempre stato
strumentalizzato da alcune parti politiche e nessuno ha mai detto
che non sia stato fatto niente.
Sfido chiunque ad andare a riascoltare il mio intervento e a
dire che io ho detto che non è stato fatto niente. Ci mancherebbe
altro, anzi, in certe fasi è stato fatto pure troppo su Chanoux,
tra cui anche il ritiro di certi libri che erano un po'
scomodi.
Comunque porto al voto questa mozione però concludo con una
frase di Chanoux: "Et bien jeunes hommes valdôtains, concluez.
Concluez qu'il nous faut agir pour ne pas laisser devenir les
valdôtains sans caractère et sans âme ".
Oggi si sono capite tante cose.
Presidente -
Ci sono altri interventi o dichiarazioni di
voto? Consigliere Lucianaz per dichiarazione di voto.
Lucianaz (RV) -
Encore deux mots, s'il vous plaît. Mi
stupisce veramente che l'Union Valdôtaine, Stella Alpina, MOUV, PD,
Federalisti, Pour l'Autonomie, non sosteniate quest'iniziativa,
almeno per lo spirito, ma anche oggi vi dimostrate per quello che
siete, non esprimo l'aggettivo, vergogna.
Ho sentito tanto inesattezze, comincio con l'Assessore. Anche se
condivido gran parte, Assessore, di quello che ha detto, però le
riporto solo le dichiarazioni di Binel, interrogato il 31 maggio
del 1944, quando, per non finire immagino contro il muro, ha
dichiarato: "Io ho passato la notte tra il 18 e il 19 nella camera
di sicurezza n. 1 attigua a quella alla n. 2, dove c'era Chanoux.
Durante la notte non ho sentito alcun rumore, mi pare di ricordare
che lo Chanoux avesse qualche segno o macchia in viso, ma io l'ho
messo in relazione con il fatto che egli, per sfuggire all'arresto,
si era buttato dalla finestra". Questa è la sua testimonianza.
Allora Chanoux indipendentista: Chanoux lo sapete meglio di me,
che è stato un compromesso la Dichiarazione di Chivasso, l'ha
affermato anche la vedova, Chanoux aveva posizioni ben peggiori per
chi la guarda dalla parte del tricolore.
Io non sono di quella tendenza e capisco benissimo il pensiero
di Chanoux, quindi Chanoux ha avuto quella funzione di compromesso
e, collega Minelli, equiparare Chanoux a Chabod, è come mettere i
piselli con i porri, mi dispiace tanto, ma sono due scuole di
pensiero diverse.
Per carità, riconosciamo tutto il prestigio storico e accademico
di Chabod ma non mi mescoli i piselli con i porri, per favore.
La storia non si può banalizzare, mi spiace, allora se il
collega Marguerettaz, il collega Testolin, il collega Lavevaz (che
una volta ha rifiutato una mozione perché non si fa storia, "Non è
il posto per fare storia, quest'assise", me la ricordo bene la sua
espressione), passano il tempo a leggere i bilanci, io lo passo a
leggere la storia e mi spiace sentir dire che non ha nessuna
importanza sapere come è morto Chanoux.
Ne ha tanta perché fa storia, poi a voi non interesserà,
rispetto la vostra opinione ma chi fa storia deve capire anche come
uno è morto, perché ha dei significati molto diversi. Poi, voi
siete liberi di pensarla come volete, io vi dico il contrario.
Dico anche che ridursi a cercare di modificare l'edizione di un
libro, fare un po' di teatro, come ha suggerito il presidente
Testolin ed affidarsi alla Fondation Chanoux, credendo con questo
di fare tutta l'opera che invece la mozione richiede, è decisamente
insufficiente, perché ricordare Chanoux come l'ispiratore
dell'autonomia dello Statuto, è un altro assurdo storico.
Sicuramente Chanoux non avrebbe accettato questo Statuto, questo
è poco ma sicuro, non per niente è nata l'Union Valdôtaine proprio
dopo la concessione dell'autonomia nel 1945 e l'Union Valdôtaine
non ha mai visto né iscritto Chanoux, altrimenti sarebbe stata
tutt'altra Union Valdôtaine e voi oggi, Union Valdôtaine, mi
confermate che non siete degni minimamente di quelli che hanno
fondato questo partito nel settembre del 1945.
Votate quello che vi pare, è una vergogna istituzionale ed una
vergogna storica. Andate per la vostra strada.
Presidente -
Consigliere Cretier, ha facoltà di
intervenire.
Cretier (FP-PD) -
Buonasera a tutti. "È il fuoco che cova
sotto la cenere", non sono parole mie, ma sono parole di
Chanoux.
Abbiamo il dovere di ravvivare questa brace, con la forza della
conoscenza, che bisogna nutrire giorno dopo giorno, e lo si fa
sempre con fervore e passione, ma non bisogna imporsi, bisogna
farsi scivolare addosso la conoscenza e la cultura senza
imposizioni.
È molto difficile anche per me direttamente immergersi in quei
momenti ed esprimersi, viste le espressioni che ho fatto in passato
sul momento della Resistenza, su quei momenti terribili.
Ho qui un libretto di lavoro di un giovane di 19 anni che, per
necessità, doveva lavorare, imposizioni, pressioni, condizionamenti
e forme di difficoltà di tutti i giorni, ma il libretto riporta
"Istituto nazionale fascista della previdenza sociale"; questo non
vuol dire che uno era iscritto o in qualche modo aveva fatto delle
scelte, era il momento storico per cui doveva in qualche modo
lavorare e portare a casa uno stipendio.
Nessuna colpa, nessuna accusa, momenti difficili da vivere e in
cui sopravvivere, per fortuna scritti nei libri di storia e
superati.
Io credo che si stia facendo molto e si sarebbe fatto molto
anche senza la mozione, poi sicuramente tutto è migliorabile.
Ravviviamo quella brace e il pensiero di Chanoux sempre, ogni
giorno.
Presidente -
Assessore Jean-Pierre Guichardaz, ha facoltà
di intervenire.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Credo che oggi stiamo discutendo
anche di questioni che richiedono, forse, un approfondimento con un
po' più di calma fuori da quest'Aula.
Io non so che dichiarazione abbia letto lei, collega Lucianaz,
da parte di Binel. Allora a testimonianza, verbale di istruzione
sommaria 21 febbraio del 1946, questo si trova all'Archivio di
Stato di Torino, Procura di Stato di Aosta, e dice: "Durante
l'interrogatorio fui picchiato dal tenente Wolfart in faccia e sul
corpo e, afferrato al corpo e costretto a picchiare la testa contro
il muro. Il Chanoux venne interrogato dagli stessi individui che
interrogarono me e nello stesso torno di tempo, non ricordo se
immediatamente prima o immediatamente dopo. Non ho alcun motivo di
ritenere che costui sia stato interrogato con un metodo diverso da
quello adottato nei miei confronti".
Tra l'altro, lei sa bene che, all'imbrunire, Binel e Chanoux
furono caricati su una camionetta e portati nella casermetta che
ora è in via Frutaz, un grande edificio di quattro piani, dove
alloggiava la pubblica sicurezza.
Evidentemente, in quel momento lì, i due si confrontarono;
quindi, se a distanza di due anni, Binel disse ed affermò in quel
verbale, che poi fu preso a riferimento nei processi successivi,
processo a Mancinelli, processo alle persone implicate, in qualche
modo quella fu un po' la conclusione.
Leggo ancora che "Al termine degli interrogatori, Chanoux,
ammanettato e livido per i colpi subiti, e la moglie hanno la
possibilità di scambiare qualche parola nei corridoi della Questura
". Questo, tra l'altro, è Ernest Page, "Émile Chanoux", su Augusta
Praetoria, il 15 maggio del 45, quindi è proprio il colloquio che è
riportato e virgolettato.
Il contenuto del colloquio è così riportato nell'articolo del
1945 da Ernest Page: "'On t'a frappé Émile', lui dit-elle.
'Quelques coups' répondit-il 'mais ceci n'est rien, je suis perdu,
oui je suis perdu. Toi, fais courage, pense aux enfants. Je te
recommande aussi papa. Je croyais bien faire, puis tu vois... Ayons
confiance en Dieu, pense qu'une bombe est tombée sur notre maison.
Fais courage, fais courage".
Allora, a me non sembra che il buon Chanoux sia stato trattato
sicuramente non con i guanti, ma neanche che i testimoni di allora,
che erano le persone più vicine, cioè l'uomo che condivise le
ultime ore con Chanoux e la moglie, che penso non abbia nessun
interesse a mitizzare e a raccontare un momento doloroso appena
prima della morte, dichiarino delle cose che non sono tali e non
possano essere.
Io penso che in quest'Aula bisognerebbe cercare anche, in
qualche modo, di lasciare delle tracce che non vadano nella
direzione ... Tra l'altro non riesco a capire poi di questa lettura
sua qual è l'intendimento finale e che cosa intende in qualche modo
concludere.
Allora, se la verità è quella sua, io le cito esattamente ciò
che fu detto.
Presidente -
Vuole intervenire per fatto personale? Ma
sono interpretazioni della storia, non sono fatti personali. Ha la
parola per un minuto, consigliere Lucianaz, un minuto.
Lucianaz (RV) -
Merci monsieur le Président pour votre
courtoisie.
Binel, interrogato in carcere il 31 maggio 1944, si è
salvato.
Certo che era arrestato, o andava al plotone di esecuzione, o
scappava in Germania. Posso leggere?
"Io sono stato arrestato il 18 maggio, quando venne arrestato il
notaio Chanoux, ho rivisto un istante il Chanoux nel pomeriggio
dello stesso giorno quando, dopo l'interrogatorio, ci toglievano le
manette. Egli mi disse: 'io son perduto, tu non hai nulla, fatti
coraggio'. Il giorno dopo, quando seppi della morte del notaio,
pensai che con quelle parole aveva voluto alludere all'intenzione
di sopprimersi. Egli era molto agitato. Io ho passato la notte dal
18 al 19 gennaio", non so perché è scritto così sul verbale, "nella
camera di sicurezza n.1, che è attigua a quella n. 2 dove c'era
Chanoux, e durante la notte non ho sentito alcun rumore. Mi pare di
ricordare che lo Chanoux avesse qualche segno o macchie in viso, ma
ho messo in relazione il fatto. L'avevano distrutto" e Binel notava
qualche graffietto sul viso.
Queste sono testimonianze che ha raccontato la Idelma Pedron
presente nella cella n. 3, che lei non cita, che era presente la
notte della morte di Chanoux in cella.
Allora, si informi e poi, se siete capaci di votare questa
mozione del cavolo, se la votate, riusciremo ad approfondire una
volta per tutto, magari con l'ausilio di qualche storico, anche se
il signor Lavevaz non vuol parlare di storia in quest'Aula.
Allora, vediamo di approfondire le cose e poi parliamo.
Presidente -
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
Nel confermare ovviamente il fatto
che su questa mozione ci sarà l'astensione del nostro gruppo,
vorrei richiamare i ragionamenti che sono stati fatti prima e
qualche considerazione.
Collega Lavy, provo ad aiutarla: c'è una differenza sostanziale
tra un incidente e un omicidio, mentre, se uno lo suicidano o lo
uccidono, forse la differenza è di poco conto. Ma così do un
argomento, perché Lucianaz può mettersi a fare degli
approfondimenti e magari ci leghiamo all'attualità.
Provi a fare uno studio, magari richiamando esperti, e capire se
Navalny è morto di morte naturale o è morto con una
somministrazione di veleno.
Una morte naturale casuale, cioè ti fanno vivere a - 50 gradi,
ti fanno provare tutta una serie di privazioni e poi casualmente
muori.
Allora, capisce che io non ho sentito nessuno, dotato di
un'intelligenza normale, non parlare di un omicidio di Stato quando
ha parlato della morte di Navalny; poco conta se è morto perché gli
è venuto un infarto o gli hanno somministrato del veleno.
La situazione è che lo Stato fascista ha creato le condizioni
perché Chanoux morisse.
Dopodiché, quando ho parlato anche della condanna del libro di
Veltroni, avete ricostruito molto bene la presunta o comunque la
certezza che Chanoux avesse la tessera del partito nazionale
fascista, ma quello che conta non è la tessera, quello che conta è
quello che uno ha fatto nella vita. Uno deve tenere conto del suo
comportamento, perché davanti a te e davanti ad altri devi rendere
conto non delle tessere, ma del comportamento che hai avuto e come
hai contribuito all'evoluzione della tua società.
Per cui, tutta una serie di aspetti sono - per conto mio, non
voglio avere la verità -sono marginali.
Noi abbiamo davanti a noi un uomo che ha sacrificato la sua vita
per la sua Regione.
Presidente -
Consigliere Di Marco per dichiarazione di
voto.
Di Marco (PA) -
Ho ascoltato attentamente più di due ore
di questo dibattito, ci sono delle situazioni di chi la pensa in
una maniera, chi la pensa in un'altra, ma è stato anche molto
piacevole. Però, alla fine, se io devo venir qui ad ascoltare che,
per quello che dico io, mi devo vergognare di quello che faccio e
voto, caro Consigliere Lucianaz non lo accetto, lei non si può
permettere di dire che lei è il portatore della verità e noi siamo
degli imbecilli.
Io non mi devo vergognare, perché non è così.
C'è stato un dibattito, mi sembrava pacato, corretto, come
sempre bisogna mettersi sul piedistallo e sentenziare. Non è lei il
portatore della verità.
Io le dico adesso, ripeto e confermo che la nostra dichiarazione
di voto sarà di astensione.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Possiamo
mettere in votazione la mozione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione è respinta.
