Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 3481 del 3 aprile 2024 - Resoconto
OBJET N° 3481/XVI - Question: "Informations par rapport à la
récolte des déchets au service de l'Hôpital Parini".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 28 Consiglieri,
riprendiamo l'analisi dell'ordine del giorno. Punto n. 22.
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Selon l'Agence de la santé locale, les
sociétés impliquées dans le service de collecte des déchets urbains
et sanitaires ont été contactées et amenées sur le site
(respectivement, la société Quendoz le 21 septembre 2023 et la
société Eco Eridania le 12 septembre 2023), pour effectuer des
inspections afin d'identifier les solutions organisationnelles pour
le transfert et l'enlèvement rapide pour l'élimination des déchets
de l'hôpital Parini dans la zone écologique future, dès que la même
ASL a eu connaissance de la taille et de l'affection de la zone de
déchets, remplaçant celle en fait utilisée.
Ces inspections ont donné lieu à un nombre d'offres : numéro
deux offres de Quendoz du septembre 2023, dans lesquels le service
doit également être fourni les jours fériés et la réorganisation du
stockage de la collecte des déchets municipaux avec une fréquence
journalière accrue ou réduite en fonction du type de déchets livrés
; une offre finale de RT Eco Eridania e BI.VI. Spa pour les déchets
sanitaires spéciaux du décembre 2023, dans laquelle, afin de se
conformer aux dispositions légales et à la diminution de la
capacité de stockage de la zone, la société propose des enlèvements
quotidiens, du lundi au samedi, en échange d'une révision du coût
pour kilo des déchets à risque infectieux produits auprès de
l'hôpital Parini uniquement.
La livraison de la nouvelle zone du déchet est prévue dans les
prochaines mois avec les activités préparatoires pour la vidange de
l'ancienne zone et la préparation simultanée de la nouvelle
zone.
Les communications concernant les activités à entreprendre pour
les entrepreneurs seront faites en avril 2024, en fonction de
l'avancement des travaux sur la nouvelle zone écologique.
Pour ce qui est de la deuxième question, les inspections
effectuées à la présentation des propositions opérationnelles
montrent qu'il n'y a pas eu de réaction négative de la part des
entreprises impliquées dans le service.
Pour ce qui est de la troisième question, l'aire de stockage
provisoire des déchets hospitaliers, en présence du nouveau bloc
H24 sur les soins aigues, sera situé dans la même position
actuelle, c'est à dire à proximité du bord sud de l'assiette de
terrain de l'Hôpital Parini existant. L'entrée en régime du
fonctionnement du nouveau bloc hospitalier H24 ne comportera pas un
changement raisonnable des déchets à gérer, ni sous le profil de
leur quantité, ni sous le profil de leur qualité.
Presidente -
Replica il consigliere Lucianaz, ne ha
facoltà.
Lucianaz (RV) -
Merci l'Assesseur, surtout pour votre
disponibilité à utiliser la langue française, et merci pour
l'effort que tout le monde a fait pour donner cette réponse qui,
naturellement, n'est pas satisfaisante. E le spiegherò il
perché.
Sul punto n. 2 chiederò lumi ai fornitori, perché mi pare
abbastanza difficile riuscire ad operare in quella zona - se lei ce
l'ha presente -, visto che i camion di tonnellaggio superiore alla
patente B, quelli che vengono a ritirare i cassoni, in quella zona
dovranno operare; comunque avremo modo di parlarne ancora.
Quanto alla risposta del punto 3, vedo che tutto quanto verrà
concentrato in quella zona, quindi mi immagino un caos tremendo.
Probabilmente voi non ve ne rendete conto, però verrà tutto
concentrato in quello spicchio di terreno.
Quello che mi preoccupa, in particolare, sono i lavori che
seguiranno a questo spostamento, cioè l'utilizzo di macchine
operatrici in quella zona, in particolare le macchine demolitrici
della superficie dove adesso si trova l'isola ecologica.
Dico questo perché toccherà spaccare oltre 600 metri di
calcestruzzo con macchine che naturalmente faranno rumore. Lei
giustamente mi dice che il Coordinatore della sicurezza ha
realizzato una relazione sulle vibrazioni - che sarà oggetto del
prossimo Consiglio - non se ne preoccupi, ma, per quanto riguarda
l'isola ecologica, questa criticità verrà aumentata con l'apporto
della zona nuova, della zona ampliata, e lo spazio verrà
ridotto.
Io non so come non ve ne rendiate conto... però, continuate su
questa strada.
Le ripeto solo che aspettiamo, come glielo ricordiamo in tutti i
Consigli, che lei venga in Commissione a relazionare su questi
progetti dell'ampliamento dell'ospedale.
Le ricordo che il 22 giugno dell'anno scorso, in questa stessa
Aula, ha avuto modo di dirci: "Il consiglio che io do è di
aspettare l'autunno del 2023, visto che è in definizione la
progettazione definitiva, anche perché con la progettazione
esecutiva che ci sarà entro la fine di quel mese (- parlo di giugno
2023 -) sarà data facoltà nelle Commissioni, dove è corretto fare
delle valutazioni sulle audizioni ancor più che in Consiglio. Di
fatto, può essere sicuramente fatta un'audizione nelle Commissioni.
Siccome il Presidente della Commissione, che ogni tanto
sollecitiamo, di riferimento ha sempre dato piena disponibilità ad
audire quando necessario". Il consiglio che lei ci ha ripetuto è di
"aspettare che la progettazione esecutiva, che era a stretto giro
di corsa, potesse essere disponibile, cosa che avverrà entro la
fine dell'estate".
Il Presidente della Commissione non ha mai dato una volta la
disponibilità a discutere sui progetti dell'ospedale - mi corregga,
se sbaglio -, almeno da quando io sono Consigliere qui in questa
Legislatura; l'Assessore non è mai venuto a relazionare, se non in
seconda Commissione, quando poi siamo stati stoppati perché non era
la Commissione competente. Mi dica lei se questo è un modo serio di
riportare ai Consiglieri e alle Commissioni gli avanzamenti di
questi progetti.
Poi ci troviamo sui giornali con la scritta: "È arrivato in
ritardo". Per forza che arriviamo in ritardo! Se non facciamo un
116 ed aspettiamo voi, quand'è che abbiamo quattro dati
sottomano?
Comunque, continui di questo passo, sappia che al prossimo
Consiglio si parlerà ancora di G3.
Merci monsieur l'Assesseur, merci encore pour votre
exceptionnelle sensibilité.
