Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale



Oggetto del Consiglio n. 3511 del 4 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3511/XVI - Reiezione di mozione: "Gestione della
situazione del complesso immobiliare 'Le Villette ex impiegati
Cogne'."
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Siamo al
punto n. 51. Si è prenotato il consigliere Baccega, ha facoltà di
intervenire.
Baccega (FI) -
In accordo con i gruppi che avevano
sottoscritto nel Consiglio scorso la risoluzione - e parlo della
Lega Vallée d'Aoste, Rassemblement Valdôtain e il Gruppo Misto -,
abbiamo trasformato la risoluzione in una mozione, affinché si
potesse discutere quanto prima, perché il tema che vogliamo
trattare è la cessione delle villette degli impiegati, ma non solo,
e tutta l'articolazione che una Giunta comunale ha messo in campo.
Villette degli impiegati che fanno parte del nuovo condominio "Le
Villette", che si è costituito il 21 maggio del 2019 e di cui si è
dato accenno, appunto, nell'interpellanza discussa nel Consiglio
scorso.
Si tratta di trentasei unità abitative: undici sono già state
alienate, quindi ci sono i loro proprietari all'interno, che sono
degli ex assegnatari di ERP, attraverso un piano vendita che
l'Amministrazione comunale aveva messo in campo; l'Amministrazione
regionale aveva a suo tempo approvato e quindi si è dato corpo a
quelle vendite.
Dieci sono del patrimonio di edilizia residenziale pubblica,
abitate da assegnatari di ERP, quindi ci sono quelle vuote oggetto
della vendita sul mercato dell'asta che è stata pubblicata in
questi giorni. Tutte con zona verde di proprietà e una di queste,
quindi sono trentasei, sarà ristrutturata a futura memoria delle
prime villette degli operai che sono state realizzate nel 2019.
La mozione ripercorre i tanti passaggi che si sono effettuati
dal 2006 ad oggi per giungere ad adottare una situazione consona a
rendere corretto un percorso che portasse a poter alienare le
villette.
Il percorso intrapreso faceva parte di indirizzi politici chiari
ed inequivocabili delle Giunte comunali del 2005 (quella di Grimod
e Guglielminotti), del 2010 (Giordano-Follien) - parlo del Sindaco
e del Vicesindaco, ovviamente -, e 2015 (Centoz-Marcoz), in
perfetta sintonia con le Giunte regionali, perché tutti i
provvedimenti che venivano adottati dal Comune di Aosta venivano di
conseguenza approvati o non approvati, ma in quel caso sono sempre
stati tutti approvati dalla Regione e con le quali ci si era
rapportati su indirizzi politici che provo a riassumere brevemente:
alienare le villette degli impiegati perché non si trovano le
risorse per un intervento così complesso (il PNRR poteva essere una
grande occasione, lo dico adesso, però le cose sono passate); dare
garanzia a coloro che vi abitavano in qualità di assegnatari, di
poter acquistare gli alloggi con un piano vendita
ad hoc
che
è stato messo in campo e si è fatto nel rispetto di chi era
assegnatario, garantendo a tutti l'opportunità di acquistare senza
far uscire nessuno dalle abitazioni (i rimanenti alloggi rimanevano
alloggi di ERP con gli assegnatari che erano indicati; poi, nel
frattempo, essendo che molte famiglie erano famiglie anziane,
qualcuno è deceduto e si sono liberati ulteriori alloggi, tant'è
che c'è una delibera del Consiglio comunale che ne inserisce altri
due nel Piano); per i rimanenti quindici, quelli che sono sul
mercato, predisporre un adeguato piano di alienazione per il
mercato privato.
Tenendo conto della richiesta di modifica del Comune di Aosta,
che chiedeva di aggiornare il decreto del 2008 (c'è un decreto 2008
che noi tutti avevamo considerato un decreto troppo stringente per
fare degli interventi importanti), e allora fu fatta una richiesta
da parte del Comune di Aosta di ammorbidire quel decreto stringente
che è il decreto del 15 aprile 2008 dove si decretava che il
complesso edilizio composto da quattro corpi di fabbrica,
denominati "Villette degli impiegati", con terreni di pertinenza, è
da considerarsi bene di interesse storico e culturale, su richiesta
del Comune di Aosta, e venivano inseriti nel novero degli edifici
documento, quindi non monumento, documento, quindi potevano essere
alienati, anche se la loro esecuzione risaliva al 2019, perché gli
alloggi che avevano più di 50 anni rientravano negli edifici
monumento.
Il 29 dicembre 2010, il Comune di Aosta richiedeva l'alienazione
degli alloggi inseriti nei fabbricati dopo un percorso di
valutazione vi assicuro lungo e sfinente; ed ecco che il 30 aprile
2015 l'Assessorato di istruzione e cultura, su parere della
Sovrintendenza per i beni e le attività culturali, autorizzava con
quel decreto n. 15, anche in questo caso del 30 aprile 2015,
l'alienazione dei beni immobili.
Aggiornato il decreto, il Comune di Aosta dà il via al piano di
vendita, con esclusione della porzione distinta foglio 33, n. 139,
subalterno 8 di Via Pollio Salimbeni.
Pertanto oggi abbiamo undici alloggi che sono stati venduti nel
tempo, nove sono abitati da assegnatari, un alloggio è da
ristrutturare da parte del Comune per costituirvi l'ambito di
riferimento e per futura memoria della storia delle Villette del
Quartiere.
È stata predisposta dalla Giunta comunale, e approvata, una
delibera, la 32 del 4 marzo 2024, che dà indirizzi della Giunta in
merito all'avviso di vendita, prevede gli alloggi non acquistati, o
riscattati dagli assegnatari di ERP, e prevede il completo
trasferimento di tutti i nuclei residenti che si dovrà concludere
non oltre il 31 dicembre 2026.
Questa è una cosa che non ci vede assolutamente d'accordo,
perché va a rivedere tutti gli accordi presi nel passato, gli
alloggi non acquistati con dentro le persone assegnatarie di
alloggi che, come ho detto ieri, sono persone anziane, sono persone
che hanno dei mobili... fate dei sopralluoghi, chiedete di
verificare, persone che se le muovi da lì, non passa il tempo che
passano ad altra vita.
Allora, gli aspetti sociali in qualche modo vanno salvaguardati
in queste cose. Una mobilità coatta che tutte le Giunte comunali
precedenti e le Giunte regionali che recepivano le indicazioni che
arrivavano dal Comune di Aosta, quindi tutte le maggioranze di
centro-destra autonomista, di centro-sinistra autonomista, avevano
sempre scongiurato, soprattutto disattendendo la volontà di alcuni
assegnatari che vorrebbero acquistare adesso, perché adesso ci sono
delle richieste di acquisto; all'epoca non riuscivano perché
finanziariamente non erano in grado di sostenere una spesa di quel
tipo, probabilmente adesso ci sono valutazioni di tipo diverso e
quindi una sorta di diritto di prelazione poteva essere valutata e
dovrebbe essere, dal nostro punto di vista, valutata.
Tutto questo quindi è la parte fondamentale, è il nucleo della
mozione: non mettiamo fuori dagli alloggi le persone che sono
assegnatarie di ERP e che sono all'interno degli alloggi, pagano
regolarmente gli affitti e vivono lì da molti decenni.
La seconda perplessità che abbiamo espresso riguarda la
valutazione di base d'asta, ma non essendo un tecnico io
francamente...faccio delle riflessioni però ad alta voce perché è
giusto che tutti quanti capiscano di che cosa stiamo parlando.
C'è stata una valutazione a base d'asta di euro 3.799.780,19 e
un ribasso approvato dalla Giunta comunale del 40% che porta il
valore a base d'asta a euro 2.279.870.
La novità rispetto alla presentazione della mozione sta nel
fatto che è stato pubblicato l'avviso pubblico di incanto per la
vendita di quindici unità immobiliari - l'ho detto poco fa -
ubicate nel complesso "Le villette ex Cogne impiegati", ora
"Condominio Le Villette".
Il termine per il ricevimento delle offerte è perentorio, entro
le ore 12:00 del 28/6; quindi, tre mesi per fare i sopralluoghi
obbligatori in quindici alloggi che non sono tutti nello stesso
edificio ma sono distribuiti nei quattro corpi di fabbrica... mi
pare strano, quindi verifica, valutazione attenta, sono dei maghi
quelli che potranno andare a recuperare un'iniziativa di quel tipo,
però non voglio fare la Cassandra.
Sopralluogo obbligatorio su quindici alloggi, valutazione di
massima, la sensazione è che qualcuno sappia già dove deve
andare.
Concludo con alcune riflessioni sulla valutazione e sulla
volontà di alienare.
Se c'è una volontà seria di alienare, bisogna anche prendere
atto che il condominio "Le Villette" ha già approvato una serie di
interventi, ovvero il rifacimento dei tetti, che è una cosa
fondamentale ed importante, perché alcuni tetti sono davvero
pericolanti.
Attraverso l'avviso pubblico di incanto e tutte le visure
camerali, abbiamo valutato che sono 2.815 metri quadrati di
superficie abitative escluse le aree verdi, quindi il valore a base
d'asta riferito a 2.815 metri quadrati vuol dire che c'è un costo
al metro quadrato di 809 euro al metro; poca roba, si dice.
Abbiamo fatto una valutazione sui costi di ristrutturazione e di
rifacimento degli alloggi: si va dai 1.800 ai 2.000 euro restando
bassi, quindi vuol dire 2.609 più gli interventi previsti ed
approvati appunto dall'assemblea, 2.609 euro a metro quadrato,
diciamo un valore per difetto del costo di ristrutturazione e
restauro conservativo di 2.800 euro al metro quadrato più i ricavi
che questo imprenditore che dovrà decidere di acquistare quindici
alloggi alle Villette del Quartiere Cogne dovrà ricavare, quindi
mettiamo un utile previsto del 30%? Portiamolo a 3.600 euro al
metro quadrato che, per una media degli alloggi che hanno 197
metri, porta ogni villetta ad un valore futuro, a nuovo, di 709
mila euro.
Non lo so, io credo di aver fatto i conti per bene, li ho fatti
e rifatti più volte.
In tutto questo calcolo non ho considerato ovviamente quello che
può essere il valore aggiunto, l'Iva da mettere.
Io credo che ci sia qualcosa che non funziona in tutto questo,
ma la priorità di questa mozione - al di là della gara d'appalto
per mettere in vendita le quindici villette -, il cuore di questa
mozione è non consentire al Comune di predisporre una mobilità
coatta per coloro che abitano all'interno delle villette, le otto
villette che sono attualmente abitate.
Su questo noi chiediamo un impegno politico da parte vostra, poi
come vada la vendita, io non so... se c'è qualcuno che deciderà di
comprare a queste condizioni, lo faccia, siamo ben lieti, così
vediamo un quartiere che va a migliorare, ma l'obiettivo di questa
mozione, lo ribadisco, è l'impegno politico da parte della
maggioranza regionale, che è la stessa maggioranza del Comune di
Aosta, a non spostare quelle persone dagli alloggi che stanno
abitando da anni, da decenni, ed eventualmente trovare la strada
affinché coloro che possono acquistare in questo momento gli
alloggi che abitano lo possano fare.
Presidente -
La discussione generale è aperta, chi vuole
intervenire si prenoti. Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie gruppo di Forza Italia e al
collega Baccega per quest'iniziativa che ci permette anche di fare
un po' alcune valutazioni. Comincio ovviamente con il dire che il
gruppo Lega voterà convintamente quest'iniziativa, ma credo che sia
giusto anche fare alcune valutazioni di merito e affiancarle a
quelle che sono già state formulate. E farei una valutazione
iniziale che deve valere un po' per tutti noi, cioè io
personalmente sono contrario alla vendita degli alloggi di edilizia
residenziale pubblica, a meno che questi non siano inseriti in
strutture che hanno molteplici alloggi e siano in minoranza, cioè
immaginiamo - come purtroppo succede - un condominio con dieci
alloggi con ARER che ne possiede uno e nove alloggi invece che sono
di privati.
Immaginiamo che ad un certo punto questi privati decidano di
fare delle migliorie e votino con schiacciante maggioranza di fare
questi tipi di investimento e l'alloggio singolo che ARER si trova
a dover rappresentare deve accettare questi lavori e il pubblico si
trova a fare degli esborsi che sono ovviamente obbligatori, perché
si è parte del condominio, ma non si hanno i millesimi per poter
decidere; così come la gestione in generale diventa molto
difficile, quindi è chiaro che questo tipo di proprietà è di
difficile gestione e che forse una valutazione su queste va
fatta.
In generale, immaginare che la pubblica Amministrazione
costruisce degli alloggi che devono essere utilizzati - lo abbiamo
detto ieri - da persone che attraverso un momento di difficoltà, e
che quindi dovrebbe essere un qualcosa che può essere utilizzato
per un tempo più o meno lungo, ma dopo un tempo più o meno lungo
deve essere rilasciato; cioè, se la persona migliora la sua
condizione, va sul mercato privato e rilascia l'alloggio ad una
persona che invece si trova in condizioni di necessità.
Immaginare che la pubblica Amministrazione investe una serie di
fondi per costruire o per acquistare delle proprietà esistenti per
trovare degli spazi per inserire delle persone e poi vende questi
alloggi, dovendo poi cercarne degli altri, perché poi gli alloggi
non bastano, secondo me è un controsenso, ma è un controsenso anche
rispetto a quello che si è fatto nel passato. Qua magari non
troverò la concordia di qualche collega di quest'Aula ma vorrei
sottoporvi una riflessione.
Fondamentalmente, chi accede ad un alloggio di edilizia
residenziale pubblica è una persona che deve avere, secondo quello
che la legge regionale stabilisce, secondo quello che i bandi
stabiliscono, meno di 8.500 euro di Isee annui. Io ho meno di 8.500
euro di Isee annui e quindi non ho le sostanze necessarie per
pagare un affitto sul mercato privato normale, quindi giustamente
la pubblica Amministrazione mi viene incontro e mi dice: "Eccoti un
alloggio" che in teoria - poi abbiamo visto che non è così se ci
aggiungiamo le spese - deve avere un prezzo calmierato. "Tu prendi
questo alloggio e paga questo prezzo calmierato perché non hai le
sostanze necessarie per poterti permettere un alloggio sul mercato
privato".
Poi, dopo 20 o 30 anni che tu hai questo alloggi e paghi un
affitto calmierato, succede che l'ente pubblico dice: "Adesso
vendiamo le case, le privatizziamo, la vuoi?". "Come no", ecco qua,
100 mila euro". "Ma scusami, tu avevi un Isee di 8.500 euro e
questi 100 mila euro da dove li hai tirati fuori?".
Obiettivamente, qualche interrogativo ce lo si dovrebbe porre:
ho visto alloggi venduti a 100 mila, a 60 mila, a 30 mila, ma
fossero anche 10 mila, una persona che non ha le sostanze
necessarie per potersi permettere un alloggio sul mercato privato,
evidentemente non può neanche possedere delle cifre per comprarsi
un alloggio che è della pubblica Amministrazione.
Questo è un primo dei dubbi che espongo sulla vendita alloggi
evidente.
Sul caso di specie è altrettanto chiaro - e credo che sia stato
già messo in luce in maniera importante - che se ci sono delle
persone che ci abitano dentro e ci abitano da una vita, pensare di
prenderle e sbatterle fuori, perché si è deciso di punto in bianco
che bisogna incassare e vendere questi alloggi a queste cifre,
obiettivamente è una roba assurda, è fare una mobilità coatta, è
creare uno scompenso e un disagio.
In altre Regioni, dove c'è sempre la stessa norma che prevede
che, superata una certa soglia di Isee, tu esci fuori dagli alloggi
di edilizia residenziale pubblica, quando tu hai superato i 65
anni, tu hai diritto a tenerlo, perché diventi una figura fragile e
quindi vai tutelato. In questo caso parliamo di persone che
ricadono esattamente in questa fattispecie: persone fragili, che
non possono sopportare di essere strapazzate e utilizzate come
pacchi postali, presi, sbattuti fuori perché "Eh no, io devo
vendere, ragazzi, sbaracchiamo, va bene così".
No, l'utilizzo sociale degli alloggi di proprietà pubblica non
deve andare in questa direzione.
E anche l'idea financo poi se ci venisse in mente di dire: "Va
bene tutti i dubbi che ho espresso poc'anzi, ma vendiamo questi
alloggi a quelli che li occupano adesso" - con tutto che io sono
contrario, perché se uno trova i soldi per comprarsi casa, dopo
aver pagato un affitto calmierato per 20 o 30 anni, gli chiederei
dove ha preso i soldi - con tutto questo, però la questione è: non
posso vendere un unico lotto enorme a 3 milioni e mezzo di euro,
dovrò piuttosto suddividerlo per le singole proprietà, per
permettere alle persone di potervi accedere; invece avere un lotto
unico... delle persone per esempio mi hanno scritto per chiedermi:
"Ma si potrebbe acquistare uno di quelli?", io ho detto: "Sì, se
hai 3 milioni e mezzo da buttare, se vuoi lo puoi fare". "Eh no, ma
3 milioni e mezzo di euro direi che non è il caso".
Ecco, quindi questo si presta non tanto ad un utilizzo sociale
ma ad una speculazione economica.
Io credo che tutti questi elementi ci portino a condividere
assolutamente lo spirito della mozione e sostenerla, magari avendo
detto anche cose che possono essere non condivisibili, ma noi
riteniamo che si debba avere un approccio sociale da una parte, ma
anche pragmatico dall'altra, e quindi che si debbano sostenere le
persone in difficoltà, ma non si debba neanche essere presi in
giro, però lo spirito della mozione va esattamente nella direzione
che noi abbiamo sempre sostenuto, quindi ovviamente la
condividiamo.
Presidente -
Non vedo altre prenotazioni in discussione
generale. La discussione generale a questo punto è chiusa. Per il
Governo, l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Grazie collega Baccega e collega Manfrin
che sono intervenuti e con i quali ci confrontiamo, in particolare
con il collega Baccega che mi ha permesso di approfondire in queste
settimane anche questo dossier.
Una risposta politica che ho predisposto, ovviamente cogliendo
le informazioni dagli enti che sono coinvolti, anche perché nelle
premesse e in tutta l'iniziativa ci sono in parte i riferimenti
alle attività dell'Amministrazione comunale piuttosto che
dell'ARER; è una risposta che spesso leggiamo, ma che nei giorni
precedenti al Consiglio predisponiamo, io come i miei colleghi.
Una ricostruzione anche direi abbastanza puntuale, poi potremo
entrare nel dettaglio di tutti i vari passaggi degli ultimi
anni.
Con la pubblicazione dell'avviso per il pubblico incanto, si
conclude il percorso tecnico normativo preliminare della vendita
dei quindici alloggi ubicati presso le villette del quartiere Cogne
(ne abbiamo parlato nello scorso Consiglio), quindici alloggi
attualmente vuoti e nella piena disponibilità del Comune di
Aosta.
Come abbiamo ricordato nell'iniziativa dello scorso Consiglio,
tutto l'iter ha coinvolto, negli anni, le strutture
dell'Amministrazione regionale, del Comune di Aosta e ARER, con un
obiettivo comune, che è quello di riqualificare, attraverso
l'alienazione e la futura ristrutturazione delle villette, una
parte importante ed una parte storica di quel quartiere.
Il nodo che ci viene sottoposto è quello rappresentato dai
ragionamenti sul futuro degli alloggi ancora facenti parte del
patrimonio di edilizia residenziale pubblica, che sono attualmente
gestiti da ARER sulla base di un'apposita convenzione che andrà in
scadenza a fine dell'anno 2026.
Occorre direi, prima di tutto, sgombrare il campo da
ingiustificate preoccupazioni e fare chiarezza: gli eventuali
trasferimenti degli inquilini delle villette, legittimi assegnatari
degli alloggi dove attualmente vivono verso altre case saranno nel
caso coordinati e concordati con gli stessi nei tempi e nei
modi.
ARER ci comunica che entro il 2026 concluderà i lavori del
quinto lotto di riqualificazione del patrimonio ERP del quartiere
Cogne e solo successivamente potrà proporre agli attuali inquilini
delle villette un trasloco verso un alloggio più moderno, più
funzionale e senza barriere architettoniche, attraverso un
meccanismo di mobilità volontaria e non mobilità coatta sulla quale
siamo, credo, tutti d'accordo.
Su questo punto specifico, sempre ARER ci segnala che nel corso
di una convocazione ufficiale dei nuclei assegnatari nell'aprile
del 2022, l'ipotesi di una mobilità in alloggi del quartiere
completamente nuovi e dotati appunto di tutto quanto detto
precedentemente, sarebbe stata nel complesso favorevolmente accolta
dagli inquilini; era l'aprile del 2022, così ci dice ARER.
Siamo assolutamente coscienti che si tratta di persone fragili,
che sono anche restie a lasciare gli spazi a cui sono abituati, ma
è altrettanto vero che sono persone che potranno giovarsi di vivere
in alloggi anche più funzionali e più accoglienti, e che
sicuramente desiderano rimanere nel quartiere in cui hanno a lungo
vissuto.
Aspetti, questi, sui quali posso garantire l'attenzione di ARER
e l'attenzione nostra sui quali ovviamente vigileremo.
Quanto sopra emerge anche dagli atti che sono stipulati nella
convenzione tra ARER e Comune di Aosta - proprio questa convenzione
che è protocollata con il numero 7853 del 26 ottobre 2022 -,
individua nell'articolo 4 nel 31/12/2026 il termine entro il quale
gli otto alloggi potranno rientrare nella piena disponibilità del
Comune di Aosta, non prima di aver effettuato tutti i passaggi.
Successivamente, e solo dopo la specifica richiesta da parte
dell'ente proprietario (quindi del Comune di Aosta), la Giunta
regionale, sulla base di quanto stabilito dall'articolo 15, comma
4, della legge regionale 3/2013, dovrà provvedere con propria
deliberazione allo svincolo degli alloggi in questione dal
patrimonio di edilizia residenziale pubblica, solo in quel momento;
quindi certamente in quella fase le determinazioni in questione,
così come richiesto dal collega Baccega e dai colleghi, potranno
essere precedute da un passaggio in Commissione. Quindi stiamo
parlando di un orizzonte temporale che va nel 2026.
ARER, comunque, ci rende noto che successivamente alla scadenza
del Piano vendite del 2019, gli assegnatari degli attuali alloggi
di edilizia residenziale pubblica presso le villette sono tutti
stati ufficialmente - come dicevamo - convocati dal Comune di Aosta
presso ARER stessa (quindi torniamo alla riunione dell'aprile 2022,
incontro che abbiamo già citato in precedenza), anche per sondare
un eventuale interesse all'acquisto.
Da tale incontro - sempre ARER ci comunica - non sarebbero
emerse significative manifestazioni di interesse d'acquisto.
L'eventuale adozione di un piano di vendita dovrebbe comunque
sottostare, come ricordato, i criteri definiti dall'articolo 48
della legge 3/2013.
In ogni caso, la priorità attuale riguardo alle villette
riguarda la buona riuscita del piano vendite dei quindici alloggi
attualmente vuoti, per facilitare e finalmente avviare gli
interventi di recupero anche delle undici unità abitative già
vendute con il Piano del 2019.
Il collega Baccega fa presente, con qualche dubbio, quello che
era l'iter di valutazione: su quello ovviamente rimandiamo a chi ha
di fatto eseguito l'atto.
Per venire all'impegnativa: al punto n. 1, di fatto quanto
chiesto si sta già facendo, come illustrato compiutamente nella
risposta alla scorsa interpellanza, e come è evidente da una serie
di atti dell'Amministrazione regionale, dell'Amministrazione
comunale e di ARER, tutti assolutamente concordi nell'evitare
interventi di mobilità coatta, assolutamente. Come dicevamo prima,
evitare gli allarmismi e sicuramente fare chiarezza.
Come possiamo confermare anche con il collega Marzi, la gestione
delle problematiche sociali e abitative viene fatta con grande
attenzione alle situazioni specifiche: come illustrato, tutto verrà
fatto cercando e proponendo delle alternative migliorative che
possano, al tempo stesso, garantire agli inquilini delle soluzioni
abitative ottimali ed un miglior recupero del patrimonio
edilizio.
Tutto questo anche al fine di riqualificare l'intero quartiere
come nello spirito dell'intervento PNRR-PinQua.
Relativamente al secondo punto dell'impegnativa, il passaggio in
Commissione, così come richiesto, avverrebbe probabilmente, come
detto, nel 2026: risulta quindi articolato impegnarsi oggi con
tanto anticipo, così come diventa difficile assumere impegni per
un'altra Amministrazione, ma, come sempre, e qui ringrazio i due
Presidenti delle Commissioni interessate, sulle Commissioni siamo
assolutamente disponibili e non ci si tira indietro. Si concorda
assolutamente sui principi, ma è sicuramente un'iniziativa
difficile da emendare, non tanto magari nell'impegnativa, ma più
che altro in tutta una parte di premesse, quindi da lì la
difficoltà non nel non condividere, ma nella difficoltà ad
emendare. Sarà che magari pecco di esperienza? Chi lo sa, può
essere.
Emerge quindi la necessità, assolutamente, con un confronto, con
tutti gli attori interessati, per poter trattare anche quanto
emerso nell'iniziativa proposta nello scorso Consiglio dal
richiedente, tenuto conto - e qua ovviamente nei colloqui e nei
nostri confronti l'abbiamo già anticipato - che abbiamo la
disponibilità sia del Comune di Aosta, sia la rinnovata
disponibilità di ARER: come sempre, a venire in Commissione non si
sottraggono.
Un confronto quindi che io le propongo, e mi prendo l'impegno,
chiedendole il ritiro dell'iniziativa: io propongo un confronto a
stretto giro, quindi nel giro di 30 o 60 giorni o nel periodo tra
il 28 giugno e la pausa estiva perché, come ben ha detto, la
scadenza del bando è del 28 giugno; siamo su questo assolutamente a
disposizione, proprio per fare chiarezza sulla questione, evitando
fraintendimenti ed errate letture, ma soprattutto al fine di dare a
queste famiglie la giusta serenità e le doverose garanzie.
No a mobilità coatta, sì ad un confronto con tutti gli attori,
così da verificare anche la disponibilità di un eventuale acquisto
che nell'aprile del 2022 non si era palesata.
Ho a cuore anch'io quel quartiere, probabilmente lo conosco meno
dei colleghi che sono intervenuti prima; da giovane ci andavo anche
io a giocare in quel campetto. Abbiamo a cuore anche le persone che
ci abitano, quindi è importante proseguire e continuare nella sua
riqualificazione, che comprende ovviamente gli edifici e gli spazi
di quel quartiere.
Presidente -
Consigliere Baccega, ha facoltà di
intervenire.
Baccega (FI) -
Assessore, il suo intervento ci richiama a
non poche riflessioni. Intanto, ha chiamato in ballo l'ARER, che
francamente noi non abbiamo evidenziato, perché l'ARER è il braccio
operativo: l'ARER deve mettere in campo quelle azioni politiche che
la maggioranza, la Giunta mettono in azione e la Giunta comunale di
conseguenza. Quindi l'ARER qui c'entra poco: qui è la politica che
deve dare delle risposte concrete, e lo ribadisco.
Ora dico un'altra cosa rispetto alle sue riflessioni: il mercato
privato in questo momento non dà risposte a chi vuole la casa in
locazione, quindi anche da quel punto di vista ci sono delle
oggettive difficoltà in questa città, immaginatevi per famiglie che
sono un po' anziane.
Lei mi dice che si conclude il percorso tecnico amministrativo:
non si conclude niente, è una prova, è una sperimentazione, è una
scommessa questa.
Lei mi dice che è d'accordo sul punto 1, sul confermare gli
impegni politici; però dice che sul punto 2 la Commissione potrebbe
riunirsi nel 2026. Allora io le propongo un emendamento: prevedere
sul tema trattato una riunione della Commissione regionale
competente entro 60 giorni e ci fermiamo lì. Quindi entro 60 giorni
andiamo a fare un confronto in Commissione su questo tema, sul tema
dell'edilizia residenziale pubblica.
Lei mi dice che nel 2025 ci sarà il quinto lotto pronto; ne
abbiamo viste di ogni, anche il quarto lotto doveva essere pronto
in due anni e mezzo. Dopo sei anni, l'hanno assegnato.
Assessore, io capisco le buone intenzioni, però, davvero, dal
punto di vista della valutazione che voi fate rispetto a questo
percorso che, mi rendo conto è dedicato... poi ci sono le storie
del passato, c'è un piano vendita che ha alienato undici alloggi,
dove sono finiti quei soldi? Quei soldi dovevano essere destinati a
ristrutturare quanto meno i tetti. Sono ancora lì che cadono a
pezzi.
Quello era l'obiettivo delle risorse che derivavano dagli undici
appartamenti già alienati, ma, al di là di questo, guardo i
colleghi, io ho fatto quest'emendamento e se siete d'accordo,
perché il tema va affrontato, io non avrei intenzione di ritirare
la mozione, ma con questo emendamento che ci vede andare in
Commissione entro 60... vuole 90? Va bene 90 giorni, ma affrontiamo
il tema al più presto, affinché sia definito una volta per tutte
questo percorso, perché la delibera del Consiglio comunale non dice
le cose che ha detto lei, leggiamola con attenzione, dice
tutt'altra cosa: dice che nel 2026 queste persone, attraverso una
mobilità, devono uscire dai loro alloggi e non è quello che
vogliamo.
Io quindi metto in campo quest'emendamento, se gli uffici ne
hanno preso nota, al punto 2 "Prevedere sul tema trattato una
riunione della Commissione regionale competente entro 60
giorni".
Presidente -
Consigliere Baccega, purtroppo, da
Regolamento, gli emendamenti possono essere rapportati alla mozione
soltanto prima della chiusura della discussione generale. Questo è
l'impegno sostanziale, ma difficilmente si può inserire nella
mozione. A lei la parola.
Baccega (FI) -
Presidente, è chiaro che l'emendamento
viene fuori dal dibattito che abbiamo avuto con l'Assessore, non
avrebbe potuto essere stabilito prima. L'Assessore mi dice: "Ci
vediamo in Commissione del 2026", dico: "No, vediamoci entro 60
giorni".
Se tutta l'Aula è d'accordo, non lo so io, se si può prevedere
che l'emendamento è presentabile. Dica lei, dica lei, Presidente,
lei è padrone di quest'Aula.
Presidente -
Guardi, consigliere Baccega, stia tranquillo
che non ci sono padroni.
Lei magari ha dei padroni, ma qui non ce ne sono.
Da questo punto di vista, se tutta l'Aula è d'accordo...
Assessore Sapinet, ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Una cosa avevo imparato del Regolamento:
se voglio emendare, intervengo in discussione generale. Come detto,
si condivide parte delle impegnative, ma un'iniziativa è composta
anche dalle sue premesse. Infatti nel mio intervento l'ho
ricordato: sono particolarmente articolate e una mozione è
particolarmente anche difficile da emendare, ho fatto anche
riferimento probabilmente alla mia scarsa esperienza, magari è un
problema mio.
Approfitto di questo secondo intervento per dire che io ho
tirato in ballo l'ARER - lei giustamente ha ricordato il ruolo che
ha l'ARER ed è corretto -, ma solo per ricordare e per rinnovare la
disponibilità anche di questo Ente, ma soprattutto del Comune di
Aosta che è il principale interlocutore su questa questione e che è
ovviamente favorevole a partecipare ad una seduta di
Commissione.
Poi, ha fatto riferimento a quello che è il passato, lei conosce
bene il quartiere e mi sta aiutando nella mia attività di
conoscenza; ci siamo concentrati sul futuro, a migliorare la
qualità di vita delle persone che abitano il quartiere e a
migliorare il quartiere stesso. Come detto, io rinnovo il mio
impegno, e ringrazio i Presidenti delle Commissioni coinvolte, ad
una riunione a stretto giro, ma, in caso di voto, ci asterremo
proprio per quanto detto precedentemente.
Presidente -
Pertanto, se la mozione non è ritirata, la
mettiamo in votazione così com'è. Era soltanto per specificare
quale sarebbe stato l' "iter" in seguito all'intervento
dell'Assessore. Consigliera Erika Guichardaz, per dichiarazione di
voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Ha detto bene, secondo me,
l'Assessore, che questa mozione è molto complicata, soprattutto
nelle sue premesse.
Noi abbiamo cercato di approfondire, non abbiamo gli strumenti
che ha l'Assessore perché abbiamo solo gli accessi agli atti e
pochi altri strumenti, quindi sotto questo punto di vista - lo
dicevo anche questa mattina al consigliere Baccega -, purtroppo su
tutta una parte delle premesse, secondo me, sarebbe necessario
avere effettivamente un approfondimento serio in Commissione
perché, lo abbiamo visto anche dal vostro dibattito, alcune cose
che sostiene lei poi vengono in qualche modo fugate dall'assessore
Sapinet, quindi bisognerebbe fare soprattutto chiarezza rispetto a
questo pezzo.
Ci tengo però a evidenziare che, fra tutti gli approfondimenti,
ho anche sentito l'ex vicesindaco Marino Guglielminotti, che,
effettivamente, mi ha confermato, ad esempio, tutta la questione
degli impegni presi dalle Giunte comunali di Aosta, almeno finché
lui era presente; quindi, sotto questo punto di vista, anche l'idea
di mantenere quei nuclei, cosa che però, mi sembra di capire, sia
anche nella volontà dell'Amministrazione regionale e che vi sia
stato anche un passaggio in cui le famiglie abbiano in qualche modo
espresso anche la possibilità o la volontà di essere spostate.
Tutti questi elementi, di cui avete discusso voi oggi, non sono
in nostro possesso, quindi sicuramente sarebbe utile questo
approfondimento in Commissione. Riteniamo corrette le cose
riportate nell'impegnativa, se si tratta di trasferimento coatto,
ma in questo caso l'assessore Sapinet dice che non sarebbe un
trasferimento coatto, ma solo se voluto dagli assegnatari, quindi
anche sotto questo punto di vista ci sentiremmo di votarlo se
effettivamente fosse stato un trasferimento coatto, ma così ci è
stato detto di no.
Io spero che, nonostante il non emendamento, l'impegno
dell'Assessore venga mantenuto, quindi tutto quanto è stato detto
all'interno dell'Aula quest'oggi venga portato in Commissione; noi
non ce la sentiamo proprio di votare, perché le posizioni espresse
sono lateralmente opposte, quindi non abbiamo sinceramente
capito.
Lo capiremo dagli approfondimenti in Commissione.
Presidente -
Consigliere Baccega, ha facoltà di
intervenire.
Baccega (FI) -
Questo terzo intervento è ovviamente una
dichiarazione di voto, direi positiva, rispetto alla mozione
presentata, all'impegnativa proposta. Ci stava anche l'emendamento,
ma non si è potuto apportare.
Una cosa che ho marcato con grande attenzione e sottolineato:
sarà una mobilità volontaria al quinto lotto, questo lei lo ha
detto chiaramente e tengo conto di quest'affermazione, pur non
ritirando la mozione.
È un'occasione persa quella di non esprimersi politicamente
rispetto a quello che si è scritto.
Per quanto riguarda le premesse che si sono indicate nella
mozione, sono tutti atti ufficiali, uno per l'altro; sarò in grado,
se non li porterà l'Assessore, li porterà il sottoscritto in
Commissione qualora si decida di fare una Commissione. Se dobbiamo
fare una Commissione, facciamola comunque al più presto, altrimenti
la prossima settimana faremo una mozione nella quale si chiede la
convocazione della Commissione per trattare il punto entro 60
giorni.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione la mozione. Non vedo altre richieste, la votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
La mozione non è approvata.
