Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 3565 del 18 aprile 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3565/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
modificare il bando di concorso per l'attribuzione di assegni di
studio e contributi alloggio a favore di studenti universitari
valdostani iscritti a corsi universitari fuori dalla
regione".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo, n.
48. Consigliere Baccega ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
In realtà abbiamo riflettuto a lungo, a
seguito dell'interrogazione del 7 marzo e sulla base appunto delle
risposte che avevamo avuto, soprattutto della corposa messe di dati
che è arrivata, e ovviamente dopo aver fatto un'ulteriore
valutazione della situazione congiunturale regionale nella nostra
regione sugli interventi della Regione per l'attuazione del diritto
allo studio nell'ambito universitario.
Abbiamo anche esaminato e approfondito il bando di concorso per
l'attribuzione degli assegni di studio e i contributi alloggio a
favore degli studenti valdostani, sia dei corsi universitari fuori
dalla nostra regione e va detto che la situazione economica (così
come descritta nel DEFR per il triennio 2024-2026 nel quadro
sintetico del contesto economico finanziario) non sta certamente
migliorando, anzi, ci sono due guerre in atto, la benzina è tornata
a costare davvero molto, il carrello della spesa è molto più
elevato rispetto anche a qualche tempo fa, i mutui sono rimasti a
livelli piuttosto esagerati.
Per questo abbiamo deciso di fare un'ulteriore riflessione, lo
avevamo annunciato nell'interrogazione, e di tornare
sull'argomento, in sintonia con il nostro gruppo giovani di Forza
Italia che ha fatto degli approfondimenti - all'interno dei
percorsi personali e con gli amici universitari, anche con altre
forze politiche - dove è ancora risultato che la situazione
economica delle famiglie è davvero molto difficile, soprattutto per
diverse fasce già provate prima della pandemia e messe
ulteriormente in difficoltà dal susseguirsi dagli effetti dei
conflitti, acuiti anche dall'ultimo, quello della crisi
mediorientale.
Le famiglie quindi non vivono condizioni migliori di quelle che
vivevano tempo fa.
Il nostro gruppo giovani ci ha fatto un ulteriore
approfondimento e noi siamo giustamente i portavoce di questo
approfondimento: è emerso chiaramente che le difficoltà, le
incertezze, l'impossibilità di programmare con una certa serenità
il futuro familiare delle ragazze e dei ragazzi che intendono
intraprendere gli studi universitari, è complicato, soprattutto dal
punto di vista economico.
Nell'interrogazione del 7 marzo sono emersi dati sicuramente
interessanti e positivi e ribadisco ancora un ringraziamento ai
suoi uffici, Assessore, che hanno fatto un gran lavoro e hanno
prodotto tutta una serie di dati interessanti.
È certamente emerso che la qualità della formazione in uscita è
decisamente elevata in Valle d'Aosta e per questo riteniamo sia
importante allargare la platea dei fruitori perché ce n'è veramente
bisogno sulla base degli approfondimenti che abbiamo fatto nei
nostri ambiti.
È emersa la richiesta di maggiore informazione per chi esce
dagli istituti e dai licei - se n'è parlato anche in occasione del
monitoraggio "Valle d'Aosta Oriental" - e c'è bisogno certamente di
più informazioni anche per quel che riguarda l'accesso al mondo del
lavoro, quindi un incremento significativo degli studenti
universitari che hanno necessità di avere maggiore sostegno.
Fatte queste premesse, noi chiediamo un impegno della Giunta a
deliberare, secondo la scadenza stabilita della legge regionale n.
30 del 14 giugno 1989, entro il 30 aprile 2024 il bando di concorso
per l'attribuzione di assegni di studio e contributi ai Valdostani
e di innalzare il limite massimo dell'indicatore per le prestazioni
agevolate per il diritto allo studio universitario, ovvero l'Isee
universitario - che già avevate aumentato l'anno scorso, questo va
detto, ma riteniamo che non sia sufficiente - da euro 44 mila a
euro 49 mila. È un dato che viene fuori da un approfondimento che è
stato fatto appunto dai nostri giovani e chiediamo che la Giunta
s'impegni in questa direzione.
Non abbiamo ancora contezza di quale può essere l'impatto
economico da mettere in campo ma riteniamo che possa essere un
investimento importante ed efficace per i nostri giovani e per chi
vuole proseguire gli studi universitari.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Se ci sono
altri interventi, è bene che si prenotino in discussione generale.
Non vedo richieste d'intervento, sollecito nel caso. Chiudo la
discussione generale. La discussione generale è chiusa.
Per il Governo, l'assessore Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Con la DGR 843 del 31 luglio del
2023, che lei ha correttamente riportato nella mozione, il limite
massimo Isee in questione, che da una decina di anni era fissato in
40.500 euro, per la prima volta, dopo più di dieci anni, è stato
incrementato passando a 44 mila euro.
Questo lo voglio dire perché - è giusto anche saperlo - il
limite massimo Isee stabilito dallo Stato per i bandi finanziati
con i fondi nazionali è di 26 mila euro, cioè noi abbiamo un limite
massimo che era già superiore rispetto a quello normalmente
considerato dalle disposizioni nazionali e, neanche un anno fa,
l'abbiamo ulteriormente elevato di un ulteriore 10%.
Non so e non capisco perché sia stato individuato questo limite
dei 49 mila euro, ma è vero anche che non è possibile immaginare,
proprio perché non si hanno dei dati a disposizione relativamente a
questo lasso, da 44 mila a 49 mila, non è possibile immaginare né
il numero dei fruitori né, tanto meno, le somme a disposizione.
Noi abbiamo ritenuto, come maggioranza - e del tema ne stiamo
parlando anche da diverso tempo - di non accettare questa mozione
per i motivi che le ho detto, anche perché si è fatto un grosso
lavoro comunque di innalzamento della quota Isee rispetto al nostro
Isee che è già di molto superiore rispetto a quello dello Stato,
stiamo ragionando da diverso tempo - e il collega Chatrian ne è
testimone - della possibilità anche eventualmente di aumentare
l'importo delle borse con particolare riferimento, visto che
abbiamo fatto un grosso sforzo anche per intercettare la cosiddetta
fascia media - e questa è un'analisi che stiamo facendo anche a
livello di maggioranza - con particolare riferimento alle fasce più
basse.
Il ragionamento è aperto, le chiederei in questo caso di
ritirare la mozione, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Baccega, a lei la parola.
Baccega (FI) -
Trattandosi di un impegno annuale, nel
senso che ogni anno la delibera deve essere posta all'attenzione
della Giunta, sarebbe stato interessante andare a sperimentare
quanti nuovi studenti in qualche modo potevano accedere in quella
fascia, che è proprio la fascia media di cui parlava lei che
andiamo a toccare in questo ambito; quindi è uno sforzo che
continuiamo a chiedere, lasciando che ci sia una votazione rispetto
a questo provvedimento, e non lo ritiriamo.
I dati che ha lei come Assessorato e che abbiamo noi non ci
danno la certezza di quanto possa impegnare ulteriormente
nell'ambito del bilancio, ma parliamo di studio, parliamo di
studenti universitari che hanno l'esigenza di muoversi, che vanno
in città come Torino, Milano, dove la spesa è molto più cara di
quanto è cara la Valle d'Aosta, quindi non intendiamo ritirarla.
Vediamo chi la vuole votare. Tenga conto che probabilmente, magari
tra un anno, ci ritorneremo e faremo un eventuale valutazione più
attenta, oppure chiederemo che gli uffici facciano un'ulteriore
valutazione più attenta, oppure chiederemo che gli uffici facciano
un'ulteriore valutazione: se all'interno di questa fascia media si
riesce a individuare quali sono le famiglie che sono in
difficoltà.
Le famiglie sono in difficoltà, quella fascia media - lo abbiamo
detto anche quando abbiamo parlato del Piano della povertà - è
fortemente in difficoltà.
Due figli che vanno all'Università sono un impegno pesantissimo,
per questo diciamo che dobbiamo assolutamente dare una risposta
anche in questo senso. Sono 4 mila euro in più, mi sembrava una
cosa abbastanza normale che la mozione fosse approvata; mi pare
strano che la maggioranza decida di non approvarla, comunque noi la
manteniamo e vediamo cosa succederà al voto.
Presidente -
Non vedo richieste d'intervento, mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Sapinet
e Testolin)
La mozione non è approvata.
