Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 3572 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3572/XVI - Assestamento del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2024.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5 all'ordine del giorno.
Metto in approvazione l'assestamento del Consiglio regionale. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
L'assestamento del bilancio di previsione del Consiglio
regionale è approvato all'unanimità.
