Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3610 del 9 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3610/XVI - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio regionale.
Bertin (Presidente) -
Presenti 33 Consiglieri, possiamo
iniziare. In apertura volevo comunicarvi che in vista della
Giornata mondiale della Fibromialgia, che sarà celebrata domenica
12 maggio, avete trovato sulle vostre postazioni un fiocco viola
che vi invito a indossare - che vedo avete già tutti indossato -
fornito dall'associazione "Sindrome Fibromialgica" per
sensibilizzare tutti noi e l'opinione pubblica su questa malattia,
cosiddetta invisibile.
