Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
CACCIA E PESCA



Oggetto del Consiglio n. 3611 del 9 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3611/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno del
Governo a mettere in atto azioni utili per una gestione venatoria
della specie capra ibex (stambecco)".
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere l'ordine del
giorno. Punto n. 40. Per illustrare la mozione, si è prenotato il
consigliere Ganis a cui passo la parola.
Ganis (LEGA VDA) -
Iniziamo i lavori trattando un tema
delicato e spinoso ma che oggi come gruppo riteniamo sia giusto
affrontare, vale a dire la gestione della specie stambecco o capra
ibex.
Permettetemi di ringraziare l'Associazione Federcaccia, il
presidente di UNCZA, Unione Nazionale Cacciatori Zona Alpi, e il
mondo faunistico venatorio per il loro contributo alla stesura
della mozione e per la fiducia accordatami.
Prima di trattare il tema oggetto della mozione, vorrei mettere
in evidenza il progetto "Stambecco" promosso da UNCZA,
un'associazione che da oltre 50 anni s'impegna a preservare,
valorizzare e a far conoscere le tradizioni e i valori del
cacciatore di montagna, un documento che ha lo scopo di sollecitare
il Governo e gli enti locali sulla possibilità d'iniziare una
gestione di tipo venatorio della specie stambecco, così come
avviene da tempo nelle nazioni confinanti, a eccezione della
Francia. Il prelievo venatorio di una specie è sempre accompagnato
da un attento monitoraggio della specie medesima da parte dei
cacciatori alpini, mediante, appunto, i censimenti.
Proprio in questi giorni i cacciatori hanno censito la specie
dello stambecco.
Con il crescere dell'interesse venatorio, aumenta anche la
necessità di una continua e puntuale conoscenza dello stato della
popolazione relativamente alla sua struttura, alla presenza di
malattie e ad altri problemi.
Nella misura in cui non genera danni alla specie interessata, lo
sfruttamento di una risorsa naturale, qual è la fauna selvatica, è
da considerarsi- il collega Sammaritani lo ha spesso evidenziato -
del tutto legittimo, come è chiaramente scritto nelle norme
internazionali di tutela della natura.
A tal fine, deve essere costantemente valutato l'impatto sulla
specie e sull'ambiente di un prelievo venatorio, allo scopo di
garantire il mantenimento della popolazione e di renderlo
sostenibile per un lungo periodo.
Un grande lavoro svolto, che tratta il tema della gestione dello
stambecco grazie all'analisi di alcuni specifici studi scientifici
e di approfondimenti fatti negli ultimi anni, condiviso dal nostro
gruppo.
Permettetemi ora un breve excursus storico dello stambecco
alpino nella nostra regione.
Un tempo ampiamente diffuso su tutte le Alpi, ci sono voluti
circa 400 anni, tra il XVI e il XIX secolo, perché si estinguesse
quasi completamente.
La causa principale di questa forte diminuzione è stata la
caccia intensiva che, a sua volta, trovava fondamento e differenti
motivazioni: non solo ne era ambita la carne - scelta obbligata per
ovvie ragioni di ordine nutrizionale legate a una povertà diffusa -
ma quasi tutte le parti del corpo erano ricercate, in particolare
le corna, le ossa, il bezoar (concrezioni di peli che si trovano
nell'apparato dirigente dell'animale, venivano utilizzati come
amuleto) e il sangue; tutte queste hanno svolto un ruolo importante
nella medicina popolare tradizionale. Lo stambecco è stato
considerato nel tempo alla stregua di una farmacia alternativa.
Il processo tecnologico delle armi da fuoco ha consentito a gran
parte della popolazione, anche non abbiente, di accedere al
prelievo dell'ambita preda. Le protezioni legali per la diminuzione
della popolazione di stambecco sono state attuate probabilmente con
grave ritardo e i pochi capi restanti erano spesso bramati dai
bracconieri.
A metà del XIX secolo giunse per lo stambecco il momento
peggiore della sua storia: praticamente scomparso dall'arco alpino,
esso rischiava seriamente l'estinzione. Solo in Valle d'Aosta,
nella zona del Gran Paradiso, sopravviveva un piccolo nucleo di
50-60 animali. La salvezza dello stambecco è legata al nome di re
Vittorio Emanuele II, il re cacciatore, ma determinante fu nel 1821
un forestale di Gressoney, Joseph De la Pierre, che convinse il
regnante a promulgare delle leggi che ne vietassero la caccia
libera e venne quindi introdotto il divieto di caccia alla
popolazione residua.
Nel 1836, con l'istituzione della riserva reale di caccia dei
Savoia, ad appannaggio esclusivo del re e dei suoi ospiti, venne
perfezionata la tutela di questi stambecchi.
Il Re incaricò della protezione della colonia 150 sorveglianti,
così in breve tempo la popolazione aumentò, crescendo fino a
600-800 unità.
Nel 1915 circa 4 mila stambecchi vivevano di nuovo in Valle
d'Aosta, scongiurando il rischio di estinzione della specie sulle
Alpi.
Nel 1922 la zona venne dichiarata Parco nazionale del Gran
Paradiso. Da quel piccolo nucleo residuo, hanno avuto così origine
tutte le attuali colonie di stambecco sulle Alpi.
Verso la fine del XIX secolo la Svizzera intese acquistare dal
Re d'Italia alcuni esemplari da allevare in cattività e da
utilizzare per future emissioni.
Seguirono ripetute trattative senza successo. Alcuni
contrabbandieri italiani vennero quindi incaricati di catturare
alcuni stambecchi del Gran Paradiso e di farli arrivare in
Svizzera.
Nel 1906 giunsero così illegalmente i primi stambecchi nel Parco
del Canton San Gallo, allestito appositamente per l'allevamento
della specie.
Negli anni successivi vennero contrabbandati in Svizzera altri
esemplari che furono la base per la costituzione delle colonie
fondate negli anni seguenti.
Nel 1911 vennero rilasciati in Svizzera i primi stambecchi così
allevati.
La seconda tappa nella ricostruzione delle popolazioni di
stambecco è legata alla realizzazione di numerose emissioni di
soggetti catturati in differenti settori nell'arco alpino, a
partire dalla seconda metà del 900 con emissioni di stambecchi in
almeno 175 aree.
Attualmente lo stambecco delle Alpi è presente su tutto l'arco
alpino, Italia, Francia, Svizzera, Austria, Slovenia, Germania,
grazie a molti progetti di reintroduzione che si sono compiuti e
alle poche ma comunque importanti dispersioni naturali della
popolazione.
La popolazione oggi ammonta quasi a 50 mila animali, suddivisi
in circa 150-160 colonie tra loro separate. Nella nostra regione,
dai dati emersi negli ultimi 26 anni, si rileva che la popolazione
dello stambecco è in lenta ma costante crescita su tutto il
territorio.
Nel 1997 sono stati censiti circa 1.934 capi, mentre lo scorso
anno è stato rilevato il dato più alto, pari a 4.050
stambecchi.
In Italia lo stato giuridico dello stambecco è definito a
livello internazionale dalla convenzione di Berna e dalla direttiva
europea 92/43. La convenzione sulla conservazione della vita
selvatica e dell'ambiente naturale in Europa, adottata a Berna il
19/09/79, ratificata dall'Italia con legge 30/08/81 n. 503, ha come
obiettivi la conservazione della flora e della fauna selvatica e
degli habitat naturali e la promozione della cooperazione fra
stati, inoltre essa presenta particolare attenzione alle specie
minacciate e vulnerabili, incluse quelle migratorie che sono
elencate in quattro allegati.
Abbiamo le specie vegetali strettamente protette, classe 1, le
specie animali strettamente protette, classe 2, le specie animali
protette, classe 3, e gli strumenti e metodi di uccisione, cattura
o altro tipo di sfruttamento, la classe 4.
Lo stambecco rientra nell'allegato 3 di questa convenzione che,
all'articolo 7, impegna ogni parte contraente affinché qualsiasi
sfruttamento di specie di fauna inclusa in questo allegato sia
regolamentato in modo da non comprometterne la sopravvivenza,
quindi lo stambecco, pur essendo specie protetta in maniera
regolamentata, può essere oggetto di prelievo venatorio, oppure
utilizzato in altro modo a fini economici.
Nella direttiva europea del 21/05/92, recepita dall'Italia con
decreto del Presidente della Repubblica n. 357, regolamento recante
"Attuazione relativa alla conservazione degli habitat naturali e
simil naturali della flora e della fauna selvatica", lo stambecco è
inserito nell'allegato V che elenca le specie animali e vegetali
d'interesse comunitario, il cui il prelievo in natura e il cui
sfruttamento potrebbero essere oggetto di misure di gestione.
L'articolo 14 della direttiva stabilisce che qualora gli Stati
membri intendano sottoporre al prelievo le specie elencate
nell'allegato 5, gli stessi debbano adottare misure affinché lo
sfruttamento di queste ultime risultino compatibili con il loro
mantenimento in uno stato di conservazione favorevole.
Oggi sull'arco alpino lo stambecco è sottoposto a diverse
tipologie di gestione, che vanno dalla gestione venatoria con
prelievi selettivi in Svizzera, Austria e Slovenia, alla protezione
totale in Francia, Germania e in Italia, ad esclusione dell'Alto
Adige.
In Austria e in Svizzera lo stambecco risulta alquanto diffuso e
il forte incremento delle colonie in alcune zone ha indotto le
autorità competenti ad autorizzare già da alcuni anni la gestione
venatoria di questa specie sulla base delle disposizioni
internazionali sopra citate.
In Italia lo stambecco - dopo aver assunto lo stato di specie
particolarmente protetta con legge 968 del 27/12/77 - risulta
attualmente specie protetta in quanto non contemplata all'articolo
18 comma 1 della legge 112 del 92, "Norme per la protezione della
fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio", che elenca
le specie cacciabili e definisce i periodi di attività
venatoria.
La legge 157/92 ha inserito lo stambecco nell'elenco delle
specie non cacciabili, ma non più tra quelle particolarmente
protette, articolo 2 comma 1, quindi l'articolo 18 stabilisce al
comma 3 le modalità in cui lo stambecco potrebbe essere inserito
tra le specie cacciabili.
Per queste ragioni, cosa alquanto importante, la Provincia
Autonoma di Bolzano - in base all'articolo 6 comma 2 della legge
provinciale 17/07/87 n. 14, "Norme per la protezione della
selvaggina e per l'esercizio della caccia" e legge provinciale
28/11/96 n. 23 "Modifiche di leggi vigenti sulla sperimentazione
agricola sulle foreste sulla caccia" - ha dato avvio, a partire dal
1991, al controllo numerico della popolazione di stambecco.
Inoltre il comma IV della stessa legge sulla caccia prevede che,
fino al raggiungimento di consistenze che garantiscano il prelievo
costante e regolare, l'Assessore provinciale competente in materia
di caccia può - nelle riserve in cui viene accertata una
consistenza soddisfacente - autorizzare il controllo dello
stambecco, limitandolo ai capi adulti nonché a quelli deboli,
malati e che per il loro stato fisico non hanno più valore per lo
sviluppo della popolazione o rappresentano un pericolo per la
consistenza della medesima.
L'ISPRA, ai sensi delle linee guida 91/13 per la gestione degli
ungulati, ipotizza un moderato prelievo di stambecchi quale
possibile strumento di gestione della specie.
Peraltro l'Istituto fissa a tale fine una serie di condizioni
alle quali la pianificazione venatoria deve adeguarsi. Va ricordato
che già nel 2004 l'allora INFS, ora ISPRA, aveva prodotto, su
richiesta di UNCZA, un parere dettagliato in cui riteneva
assolutamente fattibile l'avvio della gestione venatoria di questo
bovide.
Oltre all'Alto Adige, un'altra colonia in questi anni ha
sostenuto dei prelievi, attuati però tramite catture, finalizzati a
operazioni di reintroduzione e rinforzo di altre popolazioni. Si
tratta di quella del Parco naturale delle Alpi marittime - Cuneo -
che dal 2000 al 2004 ha fornito 175 animali.
Oggi La Provincia Autonoma di Bolzano è l'unica amministrazione
in Italia ad autorizzare prelievi della specie motivati come
interventi di controllo.
Nel 2004 sono stati effettuati settantacinque abbattimenti, sei
nelle dieci colonie presenti, quindi in media il prelievo è stato
pari all'8% della popolazione censita; negli anni successivi la
quota di prelievo ha interessato in media il 3-4% della
popolazione.
L'esperienza ha dimostrato che, anche con un prelievo annuale,
si è verificato un aumento della popolazione e un ampliamento del
territorio idoneo stabilmente occupato.
L'Amministrazione provinciale di Bolzano - sulla base del
decreto legislativo 11 dicembre 2016 n. 240, "Norme d'attuazione
della Statuto speciale per la Regione Trentino Alto Adige in
materia di temporanee variazioni dell'elenco delle specie
cacciabili, piano di gestione venatorio dello stambecco per il
periodo 2022/2026" - ha elaborato un piano di gestione che prevede
nel periodo 2022-2026 un prelievo fino al 5% della consistenza
primaverile della specie stambecco, un numero esiguo, ma importante
per analizzare scientificamente la specie dello stambecco.
Quali sono i rischi per la popolazione dello stambecco? Il trend
di sviluppo ha comunque portato e porta a un'espansione costante
nel tempo delle colonie verso habitat non ancora completamente
occupati, e c'è da attendersi nel prossimo futuro una loro
ulteriore espansione.
Anche se il trend è positivo, vanno sottolineati alcuni rischi:
ricordo che lo stambecco tende a frequentare le stesse zone di
svernamento, quindi è dotato di minore capacità di colonizzazione;
rischio maggiore va considerato l'impoverimento genetico al quale
potrebbe essere ricondotta una maggiore mortalità a causa di
malattie epidermiche tra le quali, degne di maggiore attenzione, la
rogna e la cheratocongiuntivite infettiva, malattia che ha già
colpito la specie del camoscio nei primi anni 90.
Proprio negli ultimi anni si sono registrate insorgenze di
epidemie, come appunto la rogna nelle Alpi occidentali, che hanno
portato l'estinzione locale di alcune popolazioni di stambecchi
oppure - è il caso della brucellosi nel Bargy in Francia - la
drastica decisione di abbattere intere colonie.
Proprio per queste ragioni, la comunità scientifica si è
attivata per conoscere quali siano le connessioni tra la
variabilità genetica e le patologie di queste specie, perché, in
caso di malattie, se gli individui sono diversificati fra loro, si
aumentano le probabilità di guarire e di resistere alle
malattie.
Altra causa da considerare, che impoverisce geneticamente la
specie dello stambecco, è l'ibridazione con la capra domestica.
Tornando alla mozione, proprio per supportare un'ipotesi
d'inserimento dello stambecco tra le specie cacciabili, la
Provincia di Sondrio nel 2007 istituì un gruppo di lavoro che vide
anche la partecipazione dell'ISPRA e che delineò, nel documento già
citato, le migliori opzioni di conservazione e gestione della
specie.
Il documento fornisce indicazioni dettagliate circa le prassi
gestionali necessarie per favorire un ulteriore miglioramento dello
status dello stambecco e consentirne un eventuale utilizzo
venatorio.
Per concludere, la specie stambecco sulle Alpi, con una presenza
attuale di quasi 50 mila individui, non è più soggetta - ormai da
parecchi anni - al pericolo di estinzione.
Ciò ha permesso ad Austria, Svizzera e Slovenia di attuare da
tempo una gestione venatoria con risultati soddisfacenti.
Anche per quanto riguarda l'arco alpino, la situazione di
consistenza e di distribuzione è buona; sotto il profilo della
conservazione, pur a fronte di un'assenza di pericolo di
estinzione, sarebbe auspicabile, secondo il mondo scientifico, una
particolare attenzione verso una continua conoscenza con un
monitoraggio costante della situazione, oltre che un investimento
per la colonizzazione degli areali non coperti, affinché si possa
giungere su tutti i territori idonei a un collegamento fra tutte le
colonie - ricordo che le colonie qui sono dispersive - e ciò può
essere possibile con la presa di coscienza da parte dell'ente
pubblico dell'importanza del problema, ma soprattutto con il
coinvolgimento attivo della forza lavoro qualificata data dalla
componente venatoria.
Sempre a fini conservativi, una gestione venatoria dello
stambecco è sicuramente possibile anche in Italia, come precisato
anche da ISPRA, e come dimostrato nella lungimirante esperienza
della Provincia Autonoma di Bolzano, che, mediante legge
provinciale n. 14/87, ha consentito in Alto Adige il prelievo di
stambecchi.
Per queste ragioni scientifiche - e in particolar modo tenuto
conto delle osservazioni da parte del Consiglio di amministrazione
del Comitato regionale per la gestione venatoria riunitosi il
26/03/24, che esprime parere favorevole a una possibile gestione
venatoria della specie stambecco in quanto la popolazione e
l'omogeneità territoriale hanno raggiunto livelli tali da non
comprometterne la salvaguardia della specie e tenuto conto che la
bozza del Piano faunistico al capitolo IV, paragrafo 1.6, prevede
la proposta di una possibile gestione della specie stambecco - il
nostro gruppo impegna il Governo regionale a mettere in atto ogni
azione utile per addivenire a una gestione venatoria della specie
Capra Ibex o stambecco.
Presidente -
La mozione è stata illustrata, apriamo la
discussione generale. Si sono prenotati già diversi Consiglieri.
Passo la parola al consigliere Jordan, ne ha facoltà.
Jordan (AV-VdA Unie) -
Porto anche io un contributo su
questa mozione. Non avendo competenze tecniche faunistiche, non
essendo cacciatore, farò dei ragionamenti un po' più generali, ma
porterò dei riferimenti che ho avuto modo di acquisire nell'ambito
della mia attività nella Fondation Grand Paradis, soprattutto in
occasione della Conferenza internazionale dello stambecco che si è
tenuta l'anno scorso a Cogne e anche grazie all'esperienza del
direttore del Parco nazionale Gran Paradiso Bruno Bassano.
Relativamente alla possibile gestione venatoria dello stambecco,
ritengo che sia opportuno evidenziare che la specie è
effettivamente cresciuta a livello numerico negli ultimi decenni, i
dati riferiti dal consigliere Ganis dimostrano che nell'arco alpino
sono presenti più di 50 mila capi, un dato verosimile, anche se
però non tutte le popolazioni sono in crescita; non è il nostro
caso, ma molte popolazioni sono ancora troppo isolate tra loro e
alcune di queste hanno avuto casi di drastica riduzione a causa di
malattia.
Al di là dei dati, crediamo che sia assolutamente importante
evidenziare alcuni aspetti che riteniamo fondamentali e da tener
conto e che quindi devono giustificare un approccio molto prudente,
che va fatto in una logica basata su approcci scientifici, seri e
rigorosi.
Non si conoscono ancora bene con precisione gli effetti dei
cambiamenti climatici. Le proiezioni scaturite dalle ricerche
effettuate in questi ultimi anni prevedono che gli stambecchi
subiranno degli effetti legati all'aumento delle temperature, con
una contrazione degli areali e la risalita verso alto, quindi con
spazi più ridotti e meno ospitali, e questo avverrà soprattutto
nell'arco alpino.
Lo stambecco - ed è noto - è un animale che risulta essere molto
adatto ai climi rigidi ma non tollera i climi caldi. Alcuni studi
si stanno concentrando sull'ipotesi che l'anticipo della primavera
-, così come è avvenuto nelle scorse stagioni, e non è il caso di
quest'anno - possa comportare una riduzione dell'erba fresca, con
la modifica dei periodi di fioritura e di crescita dell'erba, e
questo porta, come conseguenza, una riduzione e una carenza di
elementi nutritivi che comportano una riduzione di possibilità di
sopravvivenza nei nuovi nati.
Inoltre, secondo la letteratura, lo stambecco è una specie
suscettibile a patogeni (la brucellosi, la rogna, polmoniti) e non
si riconoscono ancora bene le basi della resistenza a queste
patologie, quindi potenzialmente le popolazioni di stambecco
possono essere aggredite pesantemente da questi patogeni.
Il collega Ganis ha fatto degli esempi che ho ritrovato anche io
in letteratura.
Sempre secondo la letteratura, secondo i documenti scientifici,
lo stambecco è una specie a bassissima variabilità genetica e basso
potenziale ad attivo, quindi la perdita di qualsiasi individuo che
avvenga per cause non naturali rischia di eliminare la variabilità,
potenzialmente utile per far fronte ai cambiamenti ambientali in
corso e a garantire la resistenza a patologie endemiche o di nuova
insorgenza.
In particolare la nostra regione è l'unica zona dove la specie
non si è mai estinta e da qui deriva un impegno morale nei
confronti di chi decise di salvaguardare la specie e di tutti
coloro che in questi anni hanno lavorato per mantenere la
biodiversità di cui disponiamo, oltre all'importanza e alla
responsabilità di conservare tutta la variabilità genetica
presente.
La considerazione più importante che deve far riflettere tutti
noi è che lo stambecco è un animale simbolo a livello
internazionale e alpino, e lo sappiamo bene nella nostra regione,
dove lo stambecco è presente nel logo del Parco Nazionale Gran
Paradiso e nelle diverse opere che i Comuni del Parco hanno
installato.
È innegabile pertanto che lo stambecco abbia una forte valenza
culturale, oltre che essere un forte messaggio di rispetto alla
salvaguardia della biodiversità, ma anche economica, e possiamo
immaginare quale sia l'indotto del turismo legato a questo
animale.
Di conseguenza, se questa specie dovesse essere cacciabile, è
possibile e probabile che cambi anche il comportamento, inducendo
per esempio a spostarsi verso pareti rocciose o altri luoghi dove
l'animale si sente più sicuro, ma inevitabilmente trova meno erba,
soprattutto più povera di nutrienti.
Il cambio di comportamento di questi animali lo abbiamo visto in
modo evidente su altre specie di ungulati che, a causa delle
predazioni del lupo, sono attualmente decisamente più nascosti e
meno visibili.
Io capisco e comprendo l'intento più politico che tecnico del
proponente, ma ritengo che gli elementi che ho evidenziato abbiano
un impatto altrettanto politico che, nel mio caso, non sono
riferiti a una lobby, ma possono essere patrimonio di molte più
persone.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Credo che sia abbastanza prevedibile la
nostra posizione su questa mozione. Siamo fortemente contrarie a
questa proposta e in particolare alla formulazione dell'impegno che
è stato previsto e che prevede - io direi in modo perentorio - di
mettere in atto "ogni azione utile per addivenire a una gestione
venatoria dello stambecco". Questo è lo scopo: ogni azione utile
per addivenire a una gestione venatoria dello stambecco,
l'obiettivo è chiaro.
La vediamo quindi come una sorta di dichiarazione di guerra a un
animale considerato importante, anche a livello turistico, nella
nostra regione. È il simbolo del Parco nazionale del Gran Paradiso,
istituito nel 1922, anche per volontà di un re cacciatore che
finalmente forse si era reso conto che la caccia con le armi da
fuoco aveva portato la specie alla quasi completa estinzione nel
corso del 1800.
Un piccolo gruppo si era fortunatamente salvato e, grazie alla
protezione e alle operazioni di reintroduzione, ha dato origine a
tutti gli individui che si trovano oggi non soltanto all'interno
del Parco ma sulle Alpi.
Adesso, a poco più di 100 anni dall'istituzione del Parco che ha
permesso la sopravvivenza dello stambecco, ecco che si chiede di
mettere in campo ogni azione utile per cacciare questi animali, che
non rappresentano certo un pericolo per l'agricoltura, per il
bestiame e per la popolazione.
Si tratta, a nostro avviso, non solo di una provocazione, ma
anche di una contraddizione da parte di chi, come voi, colleghi,
chiede a gran voce di abbattere i lupi che si cibano principalmente
di fauna selvatica, per cui nella catena alimentare lo stambecco è
quantomeno una preda alternativa rispetto agli animali da
allevamento.
Tra l'altro ci sono studi recenti - in particolare uno studio
dell'Università di Ferrara, poi supervisionato dall'Università di
Sassari - che evidenziano quanto lo stambecco sia minacciato dai
cambiamenti climatici, più di altri animali selvatici, perché ha
una minore capacità di adattamento, per esempio, rispetto a camosci
e caprioli.
Ho cercato quello studio dell'Università di Ferrara e ho
estrapolato alcune delle conclusioni a cui questo studio è
pervenuto. Che cosa dicono i ricercatori?
"Il bisogno di vivere in condizioni ideali da un punto di vista
termico è oggi quasi più importante del rischio di essere predati",
questo potrebbe significare che il cambiamento climatico a lungo
andare diventerà davvero pericoloso, non solo per gli stambecchi,
ma anche per altre specie poco adatte a temperature più
elevate.
Uno studio sugli stambecchi del Parco del Monviso ha mostrato
già una possibile diminuzione della presenza di questi animali
collegata allo scarso innevamento, come alle condizioni del nuovo
clima.
In questa ricerca dell'Università di Ferrara è poi precisato che
l'ungulato, in condizioni di caldo maggiore, tende a spostarsi in
aree meno idonee alla sua sopravvivenza e aumenta anche l'attività
notturna e, di conseguenza, il rischio di predazione, e ad essere
ulteriormente esposte sono soprattutto le femmine, dato che
l'aumento dell'attività notturna, in relazione alla temperatura, è
simile sia nei maschi che nelle femmine, ma queste ultime pesano
circa la metà dei maschi e hanno corna decisamente più piccole,
andando quindi incontro a un rischio di predazione più elevato.
Uno dei suggerimenti che vengono fatti da questo studio è che
bisogna ridurre il più possibile le fonti di stress e tra le fonti
di stress non è nemmeno presa in considerazione la caccia, perché
questo animale - come sappiamo - è, tranne nei casi in cui voi
avete citato, protetto.
Il professor Grignolio del Dipartimento di scienze di vita e
biotecnologie che ha lavorato a questa ricerca che cosa dice in
conclusione? "La nostra ricerca mette in luce un'ulteriore
conseguenza del riscaldamento globale che forzerà alcune specie
diurne a essere attive di notte accettando un incremento del
rischio di predazione. Le conseguenze ultime di questi cambi nel
comportamento dovremmo metterle a fuoco e capire se addirittura
potranno mettere a rischio la conservazione di queste specie".
Noi che cosa facciamo nello stesso momento in cui c'è una nuova
minaccia, quella climatica? Discutiamo se aprire la caccia anche a
questa specie che, addirittura, nell'immaginario e nella cultura
popolare è considerata protetta quasi per antonomasia.
Leggendo anche su alcuni siti di associazioni venatorie
extraregionali in questi giorni, proprio per prepararmi alla
discussione della mozione, ho visto che ci sono dei commenti
sorpresi di cacciatori che ritengono praticamente impossibile che
si possa ottenere quanto richiesto in una regione in cui lo
stambecco è uno dei suoi simboli e delle sue attrattive.
È una mozione di cui francamente non sentivamo alcun bisogno e
su cui esprimiamo tutta la nostra contrarietà.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Si è
prenotato il consigliere Rosaire, ne ha facoltà.
Rosaire (UV) -
Lo stambecco, ai sensi della normativa
vigente, è una specie protetta che però, in casi eccezionali, può
essere oggetto di prelievo venatorio, con particolari metodi, e non
da caccia libera come la mozione farebbe intendere.
Dal punto di vista conservazionistico, non è più una specie a
rischio di estinzione, perché la popolazione presente in tutto
l'arco alpino è stimata in circa 50 mila capi, ma la specie è
comunque a rischio per due motivi fondamentali: la prima è la bassa
variabilità genetica, poiché tutti questi individui derivano da
circa 400 stambecchi che si sono inizialmente salvati grazie al
Parco nazionale del Gran Paradiso alla fine della II Guerra
Mondiale, e poi con le catture e le reintroduzioni che, a partire
dagli anni 60, sono stati diffusi in tutte le Alpi.
La seconda è la sua disomogenea distribuzione con zone a elevata
densità alternate ad aree che ne sono prive. Da qui l'esigenza di
rafforzare le giovani colonie di stambecchi con reintroduzioni
volte a raggiungere in un tempo relativamente breve l'obiettivo di
creare popolazioni stabili e quindi meno soggette ad attacchi
patogeni.
La Provincia di Bolzano - a cui si fa riferimento
nell'impegnativa - con un suo piano di gestione intende perseguire
sostanzialmente l'obiettivo di aumentare la popolazione di
stambecco, rendendolo più omogeneo su tutto il territorio
provinciale; lo fa attraverso le catture e le reintroduzioni e
anche assoggettando una percentuale minima della popolazione di
stambecco al prelievo venatorio, con poche decine di esemplari, su
una superficie che è il doppio di quella della Valle d'Aosta.
Il prelievo è possibile in due soli distretti (uno tra il Passo
Resia e il Passo del Brennero e uno a Sesvenna, in prossimità dei
Grigioni), ma con delle regole precise che prevedono come ogni
prelievo di stambecco debba essere accompagnato da una persona con
abilitazione a guardiacaccia professionale.
Questo significa che se si giungesse a una gestione faunistica
della specie anche in Valle d'Aosta, poiché non esiste da noi la
figura del guardiacaccia professionale, le cui funzioni sono
assorbite dal Corpo forestale valdostano, si potrebbe cacciare lo
stambecco solo accompagnati da una guardia forestale.
Bisogna quindi fare molta attenzione a non diffondere false
aspettative tra i cacciatori, che devono essere consapevoli di
quello che si potrà o non si potrà fare.
La strada per poter ottenere la possibilità di effettuare
modesti prelievi venatori della specie in Valle d'Aosta esiste, ma
deve essere percorsa rispettando tempi e modi compatibili con le
normative comunitarie nazionali, evitando pericolose fughe in
avanti, come quelle indicate dalla mozione, che espongono
l'Amministrazione regionale a critiche degli ambientalisti e
dell'opinione pubblica, che non possiedono tutti gli elementi
scientifici per analizzare con oggettività la problematica in
questione.
La differenza tra gestione faunistica e gestione venatoria è
sottile, ma esiste, ed è la prima che governa la seconda e non
viceversa.
La mozione gioca su questi termini, ed è pericolosa proprio per
questo. Non dobbiamo distorcere la realtà e confondere esigenze
d'interesse pubblico generale che andranno gestite dal nuovo Piano
faunistico venatorio, evitando preconcetti che aspirano
esclusivamente a demagogici consensi politici.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Altri? Se non
ci sono altri interventi, chiudiamo la discussione generale. Si è
prenotato il consigliere Planaz, ne ha facoltà.
Planaz (RV) -
Volevo intervenire in dichiarazione di
voto, ma viste certe dichiarazioni, mi sembra plausibile
intervenire.
Intanto ho sentito un po' da tutte le parti molto ideologia su
questa tematica e non nego che condivido tutte le accuse rivolte a
quest'impegnativa. Forse proporremo in dichiarazione di voto un
emendamento, ma valutare la possibilità di controllare alcune
specie non è poi così sbagliato.
Io penso che forse è stata presentata nel momento meno idoneo -
e non me ne voglia il collega Ganis - per il semplice fatto che a
breve termine andremo a discutere il Piano faunistico regionale,
momento in cui avremo la possibilità di avere più dati e di avere
la possibilità di approfondire le tematiche sul prelievo eventuale
della capra ibex.
Ho sentito dire che la caccia è la causa dell'estinzione degli
animali.
Io qui non voglio dichiararmi un cacciatore incallito ma voglio
anche far capire a tutti che non è sempre l'intervento dell'uomo la
causa dell'estinzione di certe specie animali, soprattutto per
quello che riguarda gli ungulati in questo periodo.
È anche un periodo in cui ad aprire certe dinamiche di caccia su
certi esemplari ci vuole molta attenzione, anche perché è da molto
tempo che questi animali non erano abituati a convivere con i
predatori e a me oggi fa specie che qualcuno dichiari che la
diminuzione di certe specie è dovuta totalmente al cambiamento
climatico, perché se noi ci rechiamo in un versante soleggiato e
vediamo tutti gli stambecchi al pascolo, e poi vedo uno studio -
con tutto rispetto che bisognerà approfondire - che dice che il
riscaldamento climatico cambierà le abitudini di questi animali...
ma questi animali se soffrono il caldo, hanno solo da cambiare
versante nella nostra regione, e andare in un versante meno
soleggiato e meno caldo. Perché stanno sui versanti sempre
soleggiati gli animali e non escono a mangiare al mattino quando
c'è l'ombra e c'è la rugiada che rende l'erba più appetibile?
Bisogna studiare il comportamento degli animali per capire quali
sono le reali cause di diminuzione di alcune specie e - lo dico
anche da allevatore, perché capisco i comportamenti degli animali,
e anche degli ungulati -molte specie animali, soprattutto nei
periodi più caldi, al di là del fatto che è più tranquillo, per
nutrirsi escono soprattutto la sera e al mattino presto, quando
l'erba è più appetibile.
Ricordiamoci che sono animali capaci di vivere a lungo senza
avere bisogno di acqua, di conseguenza nutrirsi al mattino o la
sera tardi favorisce questa possibilità di convivere anche senza
grande disponibilità di acqua.
Questo è tanto per sottolineare che, secondo me, io non vedo del
tutto sbagliata questa mozione, non vedo forse l'urgenza adesso di
aprire a quella possibilità  ...e anche quello che ha detto il
collega Rosaire, di studiare le famiglie della capra ibex nella
nostra regione per capire se ci sia un alto tasso di
consanguineità, perché sono localizzate in zone specifiche e forse
non è che si scambino sempre il sangue, questo potrebbe recare dei
danni anche se non si cacciano, perché porta delle malattie non
solo infettive ma anche di consanguineità che possono arrecare dei
danni più gravi che prelevare alcuni capi secondo una tabella ben
dettagliata di gente che è preparata e di gente che sappia qual è
l'animale che non è indispensabile per la sopravvivenza della
specie; in un branco, o anche in una mandria, c'è sempre un animale
che anche se tolto o spostato in un'altra famiglia per andare a
cambiare sangue in un'altra famiglia, non è sempre detto che rechi
danno alla famiglia che vive in quella zona.
Per questo sono tutti fattori secondo me da analizzare a fronte
di esperti, e poi non è mica detto che ci sia la possibilità di
fare alcuni prelievi anche con i cacciatori accompagnati dalle
guardie forestali, andando a cercare l'animale che non reca danno
in quella famiglia.
L'altra cosa che tengo a dire è che lo stambecco oggi forse è un
animale che - come giustamente ha detto la consigliera Minelli -
non dà nessun problema alle attività cibo-pastorale, perché vive in
zone dove tutti gli altri animali non si possono recare e va a
sfruttare una parte di territorio a cui va a dare un valore
aggiunto, senza contare il fatto del simbolo dell'animale che ha la
nostra Regione.
Aspetto la risposta ma faccio che presentare all'Assessore e al
collega Ganis il nostro emendamento, se non sarà accettato, non me
ne voglia il collega Ganis, ma noi non potremo, così come è stata
esposta, votare l'iniziativa.
La nostra proposta è: "Impegna il Governo regionale, nell'ambito
della procedura di definizione del nuovo Piano regionale
faunistico-venatorio - che è quello che ho anticipato prima - a
valutare le modalità di addivenire a una prossima gestione
venatoria della specie capra ibex".
Non cambia molto la formula, ma secondo me facciamo un passaggio
dovuto, assieme agli esperti, per capire se realmente c'è la
necessità o c'è anche l'esigenza d'intervenire su un animale che è
un simbolo della nostra regione, importantissimo e anche
bellissimo, senza contare poi che è un animale che oggi non è
abituato a fuggire se subisce degli interventi venatori anzi si
presenta anche di fronte a tutti gli esseri umani come amico,
perché non è che sempre scappi quando lo si vede, nel tempo si è
abituato alla presenza dell'essere umano e anche dei cani. Sa
sempre difendersi, ma se noi andiamo a intervenire pesantemente
anche su questa formazione del carattere che ha avuto nel tempo,
sicuramente questo potrebbe avere delle conseguenze negative.
La nostra richiesta l'abbiamo fatta, aspettiamo la risposta
dell'Assessore e poi valuteremo.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Qualcun altro
vuole intervenire? Nel caso si prenoti. Non vedo richieste né
prenotazioni, posso chiudere la discussione generale. La
discussione generala è chiusa. Per il Governo replica l'assessore
Carrel.
Carrel (PA) -
Grazie a tutti i colleghi che sono
intervenuti su questo tema, portando alla luce diversi aspetti, sia
tecnici che politici, che credo che possano essere utili alla
discussione.
In quanto Assessore, credo che sia fondamentale ricordare che
alla base vi è la legge 157/92 e che in Italia, a eccezione
dell'Alto Adige, lo stambecco non è attualmente compreso tra le
specie cacciabili, pur non rientrando più nell'elenco delle specie
particolarmente protette.
Nella convenzione di Berna lo stambecco - nell'allegato 3, come
ricordato giustamente dal collega - rientra infatti fra le specie
protette che possono però, in casi eccezionali, essere oggetto di
prelievo venatorio.
Tale ungulato è inserito (nell'allegato E del DPR 8 settembre
1997 n. 357, così come nell'allegato 5 della Direttiva 92/43 della
Comunità Europea) tra le specie per le quali è possibile il
prelievo sulla base di una particolare regolamentazione, purché
venga garantito il mantenimento di uno stato di conservazione
soddisfacente.
La bozza del Piano regionale faunistico-venatorio, attualmente
in discussione, fornisce al capitolo 4, paragrafo 1.6, numerose
indicazioni sulle azioni prioritarie da adottare per supportare la
gestione dello stambecco in Valle d'Aosta, alcune delle quali sono
già adottate da tempo, come, ad esempio, i censimenti della
specie.
Volendo poi parlare di dati concreti, in base alle indicazioni
gestionali suggerite dall'ISPRA, la dimensione minima di una
popolazione compatibile con il prelievo venatorio è di circa 400
capi, e la percentuale di abbattimento su popolazioni stabilizzate
non deve superare il 10% annuo.
Secondo queste indicazioni, si potrebbero ipotizzare piani di
prelievo, ovviamente regolamentati, attraverso la caccia di
selezione e previo un continuo monitoraggio della specie.
Per quanto riguarda la regione Valle d'Aosta, all'esterno delle
aree protette, il numero di capi censiti ha subìto un aumento
progressivo piuttosto costante, basti pensare che nel 1997 gli
stambecchi censiti risultavano 1934, mentre nel 2023 è stato
rilevato il dato più alto, pari a 4.052 unità.
Il panorama italiano: nel 2022, la Provincia autonoma di Bolzano
ha reso effettive le disposizioni del DPR 22 marzo 1974, n. 279,
che permettono al Presidente della Provincia di variare per periodi
determinati l'elenco delle specie cacciabili previste dalla
normativa nazionale, proponendo un piano di gestione quinquennale
dello stambecco, che autorizza un prelievo limitato della specie,
ottenendo il parere favorevole dell'ISPRA.
Credo che sia opportuno soffermarsi soprattutto su un aspetto di
questo Piano quinquennale 2022-2026 della Provincia Autonoma di
Bolzano, dove si legge che l'utilizzo venatorio di una specie
selvatica è da considerarsi del tutto legittimo, in quanto risorsa
naturale - e in questo caso ulteriormente opportuno, in quanto il
camoscio soffre la presenza di consistenti quantità di
stambecchi.
Questo è un tema sul quale ci siamo già confrontati anche in
questo Consiglio regionale.
In occasione della riunione della Consulta faunistica regionale
di aprile 2024, nell'ambito della discussione della bozza del Piano
faunistico venatorio, è stato esplicitato il punto relativo al
possibile prelievo dello stambecco, come lei giustamente ha già
evidenziato anche in merito alle osservazioni del Comitato
venatorio.
Vorrei evidenziare che già in data 24 aprile 2023 ho
personalmente inviato un'apposita missiva per richiedere alla
Commissione Paritetica di prendere in considerazione la possibilità
di disporre variazioni all'elenco delle specie cacciabili, tra le
quali appunto anche lo stambecco.
In base a quanto ho appena citato - e ricordando l'impegno che
mi sono già assunto nello scorso Consiglio regionale di presentare
in Commissione consiliare il Piano regionale faunistico venatorio
durante l'iter che prevede la VAS - credo sia opportuno affrontare
quest'argomento in quella sede, così da poter rappresentare tutti i
dati tecnici e biologici, che possono motivare, oppure no, l'avvio
dell'iter per il prelievo a carico dello stambecco sul quale - come
detto in precedenza - il mio Assessorato sta già lavorando.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Assessore
Carrel.
Carrel (PA) -
Era sottinteso nella mia risposta, ma credo
sia opportuno richiedere il ritiro della mozione proprio in vista
della discussione in Commissione consiliare e, in caso contrario,
propongo un voto di astensione da parte della maggioranza.
Presidente -
Altri interventi? Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie a tutti i colleghi che sono
ovviamente intervenuti sul tema. Ho sentito un profluvio
d'interventi suppostamente scientifici, non di tutti i colleghi ma
di alcuni sì, colleghi che potrebbero avere una laurea honoris
causa in ricerca su Google ma che tendenzialmente non hanno alcun
titolo scientifico per poter prendere la parola su determinati
argomenti, e - lo dico prima - io ne ho ancora meno, perché io non
sono un cacciatore e non sono un tecnico faunistico. Ho però
sviluppato, negli anni - quasi più di 30 - una capacità che ritengo
sia sufficientemente utile per affrontare questa discussione,
ovvero la capacità di leggere, e, guarda caso, mi è capitato di
leggere una deliberazione di un Consiglio d'amministrazione del
Comitato regionale per la gestione venatoria.
In questa deliberazione c'è da dire che ho preso atto di quanto
veniva riportato, ovvero - per quanto riguarda la parte dello
stambecco - si esprime parere favorevole a una possibile gestione
venatoria della specie stambecco, in quanto la popolazione e
l'omogeneità territoriale hanno raggiunto livelli tali da non
compromettere la salvaguardia della specie.
Leggo questo estratto relativamente solo alla specie stambecco e
quindi ne prendo atto, ma immagino che si potrà dire: "Ma come?
Questi sono pareri del Comitato regionale per la gestione
venatoria, quindi sarà sicuramente un Comitato fatto di crudeli
assassini e torturatori di ambiente o di persone che ignorano il
fatto che ci sia un riscaldamento globale che ci costringerà a
metterci in costume sulle Alpi e quindi evidentemente si fa in
maniera sconsiderata".
Poi vado a vedere la composizione di questo Consiglio
d'amministrazione, che ha espresso questo parere all'unanimità, e,
al netto ovviamente dei Presidenti di circoscrizione e dei
rappresentanti dei cacciatori, trovo anche il rappresentante del
Dipartimento agricoltura, il rappresentante delle associazioni
venatorie, il rappresentante delle associazioni ambientaliste, il
rappresentante dell'associazione agricoltori, la struttura Flora
Fauna, il Corpo forestale della Valle d'Aosta e il rappresentante
degli Enti locali. E questo parere è uscito all'unanimità.
Allora è evidente che io non ne so niente, ma queste persone mi
sembrano sufficientemente preparate per esprimere un'opinione nel
merito e l'opinione che viene espressa nel merito è quella che vi
ho letto.
È chiaro che qui possiamo raccontarci tutto e il contrario di
tutto, e io capisco anche il nervosismo di qualche collega che dà a
qualcuno dell'iniziativa politica, di tante bellissime cose... però
in realtà io mi attengo ai fatti, e concordo con quanto esprime
l'assessore Carrel, e avremo modo anche di confrontarci sicuramente
in Commissione, così come auspicava anche il collega Planaz, però è
evidente che ci sia necessità di una volontà politica, ovviamente
la massima assise regionale esprime una volontà politica e
riteniamo che, proprio alla luce un parere espresso da questo
consiglio d'amministrazione, recepire con una scelta politica, con
una decisione politica, sia quanto di più importante per
trasmettere è la volontà.
Anche qui, non me ne voglia il collega Planaz, riteniamo che la
formulazione vada esattamente nella direzione espressa dal
consiglio d'amministrazione, quindi riteniamo sia utile mantenere
la formulazione originale e riteniamo che su questo ci si debba
esprimere in maniera netta.
C'è la richiesta di mettere in campo ogni azione utile e
ovviamente riteniamo che questo sia un qualcosa di utile, che vada
nella direzione suggerita, e noi a questo ci atteniamo.
Ci auguriamo quindi che questa mozione possa trovare
accoglimento e ci auguriamo che si dia peso e spazio a chi, a
livello tecnico e scientifico, è preparato, e non a chi invece, a
livello politico, è stato colto in maniera impreparata.
Presidente -
Consigliere Aggravi per dichiarazione di
voto ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per una dichiarazione di voto
condizionata, io direi, vista la nostra richiesta, che vorrei
ribadire dopo aver sentito l'intervento del collega Manfrin.
La proposta fatta dal collega Planaz - e non entro in
disquisizioni scientifiche, posso dire qualcosa magari sui numeri
ma null'altro su quello che riguarda la gestione venatoria - è una
soluzione operativa e pratica a un problema che giustamente è stato
posto dal vostro gruppo politico ed è stato posto anche - e lei
l'ha ricordato - da tutta una serie di operatori.
Ora dire semplicemente che s'impegna il governo regionale a
mettere in atto ogni azione utile per addivenire a una gestione
venatoria della specie capra ibex, ai sensi di quello che c'è
scritto... l'azione utile sappiamo qual è.
Adesso lo dico in maniera ironica ma per capirci, noi abbiamo un
documento, che è il documento di pianificazione della, gestione
faunistico-venatoria, che deve fare un suo percorso e deve fare un
suo processo; nell'ambito di questa procedura si può - e si potrà,
io mi auguro, andare a definire e a valutare quali saranno e quali
sono le migliori modalità per addivenire a una prossima gestione
venatoria della specie, perché se noi oggi diciamo che con questa
mozione possiamo finalmente gestire, dal punto di vista venatorio,
lo stambecco, stiamo dicendo una cosa non vera.
Io capisco che ci sia giustamente una necessità politica di
portare a casa un risultato ma, a nostro giudizio, e lo abbiamo
posto in questo senso, se si vuole arrivare effettivamente a una
soluzione, o comunque si vuole fare una proposta credibile e
realizzabile, bisogna necessariamente farlo nell'ambito della
procedura che oggi è a disposizione, ovvero quella del Piano
regionale faunistico-venatorio.
Questo io tendo a dirlo e lo voglio dire perché, visto che
l'emendamento mi sembra che non sia stato accettato, non si dica
poi che chi non ha votato questa mozione era contrario, perché noi
ci asterremo, ripeto, se non verrà accettato l'emendamento perché a
nostro giudizio non è corretto quello che oggi viene scritto, cioè
si dà una falsa aspettativa nei confronti di una giusta e corretta
gestione per la risoluzione di un problema che voi avete posto,
perché, oggi come oggi, se dovesse passare questa mozione, nulla
cambierebbe rispetto a quello che c'è, anche perché comunque
bisognerebbe prevederlo nell'ambito del Piano faunistico-venatorio,
altrimenti ci stiamo dicendo delle cose che non sono veritiere.
Pertanto, se l'emendamento è accettato, il nostro voto sarà
favorevole, se l'emendamento non è accettato, per le ragioni che ho
esplicitato, noi ci asterremo nostro malgrado, non saremo contenti
di farlo, ma abbiamo spiegato il perché e lo spiegheremo perché il
nostro voto di astensione non vuol dire che siamo contrari a una
gestione venatoria dello stambecco.
Presidente -
Una precisazione procedurale: l'emendamento
è stato proposto ed è già stato - se ho ben capito - da parte dei
promotori non accettato, pertanto si mette in votazione la mozione
così com'è, se non ci sono altre integrazioni. Consigliere Baccega
per dichiarazione di voto, a lei la parola.
Baccega (FI) -
Questa è una materia che mi vede
lontanissimo in tutti i sensi e da sempre, però da sempre è una
materia che ha coinvolto giunte regionali, consigli regionali per
tutta una serie di approfondimenti, soprattutto quando si va a
ragionare sul piano regionale faunistico-venatorio.
Su questo tema, e rispetto proprio alla mozione che hanno
presentato i colleghi, letta la delibera del comitato che poco fa
ci è stata esposta dal collega e sulla base delle informazioni che
abbiamo preso al nostro interno, appunto non essendo così
consapevoli di una materia di questo tipo, noi riteniamo che la
mozione possa essere votata, quindi la voteremo.
Presidente -
Consigliera Minelli, per dichiarazione di
voto.
Minelli (PCP) -
Per dichiarazione di voto per ribadire
che il nostro sarà un voto contrario a questa mozione e lo sarebbe
stato anche con l'emendamento che è stato proposto, perché
riteniamo che non ci fosse, come effettivamente ha detto anche il
collega Planaz, una grande differenza, anche se non era esattamente
la stessa cosa.
Voglio anche fare alcune considerazioni finali, perché ho
ascoltato con attenzione gli interventi che si sono susseguiti, in
particolare ho ascoltato l'intervento del collega Planaz che in
qualche modo mi ha chiamata in causa dicendo che si attribuisce
totalmente al cambiamento climatico la minaccia alla specie.
Io non ho detto "Totalmente al cambiamento climatico", credo che
ci siano delle concause ma, sicuramente, il cambiamento climatico
nei confronti di varie specie e nei confronti dello stambecco ha
un'incidenza ovviamente negativa.
Gli studi che sono a disposizione, che si troveranno anche su
Google, si possono leggere, ma fortunatamente - collega Manfrin -la
mia capacità di lettura deve essere più o meno pari alla sua,
effettivamente leggendo gli studi - che non sono stati effettuati
nell'ultimo periodo: l'Università di Sassari studia da 15 anni le
popolazioni di fauna selvatica e anche lo stambecco - si riscontra
che, anno dopo anno, si è creata una situazione per cui i
cambiamenti climatici hanno effettivamente inciso sulle abitudini
degli stambecchi che, in particolare di notte, si abbassano e
diventano più facile preda dei lupi. Normalmente non erano fra gli
animali più cacciati dai lupi, perché lo erano maggiormente i
caprioli e i camosci, ma così è ora.
Quello che io sto dicendo è che accanto alla minaccia dei
cambiamenti climatici che è in atto, non mi pare sensato aggiungere
anche una causa ulteriore di problemi, di criticità, per questa
specie che con un intervento come quello che avete proposto si
vedrebbe minacciata anche in un altro senso.
Ho poi ascoltato anche l'intervento del collega Rosaire, che ha
evidenziato che il percorso per arrivare a un possibile prelievo, o
meglio a una gestione degli stambecchi, deve essere fatto
procedendo in maniera diversa che non con questa mozione ma
attraverso anche studi, supporti scientifici eccetera eccetera.
Mi viene da dire: più o meno gli stessi studi e supporti
scientifici che avete utilizzato quando avete deciso di riaprire la
caccia alla lepre variabile e alla pernice bianca... significa
forse che c'è una differenza di valutazione.
Poi c'è anche la dichiarazione che ha fatto invece l'assessore
Carrel, che ci ha anche informati di aver inviato una lettera già
nel 2023 per chiedere di rivedere le specie cacciabili. Mi è parso
in qualche maniera - ma forse è una mia impressione, non lo so -
che la dichiarazione dell'assessore Carrel non fosse completamente
in linea con le parole invece del consigliere Jordan, ma credo che
avremo modo di approfondire questa questione nel momento in cui si
arriverà in commissione a parlare del piano faunistico.
Ribadiamo quindi che la nostra posizione sulla mozione è
contraria e speriamo che nel momento in cui si arriverà a discutere
di questo, davvero si utilizzeranno gli studi scientifici che sono
al momento a disposizione.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Non vedo altre
richieste... consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (LEGA VDA) -
Ringrazio tutti gli intervenuti,
ringrazio il nostro capogruppo e ringrazio l'assessore Carrel per
la risposta e per il suo impegno. Come spesso accade, la risposta è
quella: "Ci stiamo già lavorando". Sono trascorsi 25 anni e voi ci
lavorate proprio adesso.
Apprezzo le parole del collega Baccega che, pur non conoscendo
la tematica, ha dato il suo contributo e si è informato.
Ho ascoltato l'intervento del collega Jordan che fa delle
ipotesi, che fa riferimento alla letteratura, magari anche quella
classica, alla storia; noi invece abbiamo un approccio scientifico
e tecnico.
La collega Minelli parla di simbolo e di provocazione, ma non è
così.
Per quanto riguarda i cambiamenti climatici e la difficoltà di
adattamento della specie dello stambecco, sono soltanto delle
ipotesi o degli studi, ma nulla oggi è confermato. Permettetemi:
per quanto riguarda la conservazione della specie, non avete
assolutamente dato delle spiegazioni tecniche e scientifiche.
In risposta al collega Rosaire: noi come gruppo non abbiamo mai
parlato di caccia selvaggia, - e se non sbaglio lei ha detto caccia
selvaggia - ma di una gestione venatoria.
Oggi mi sono reso conto che molti Consiglieri sono grandi
esperti e tuttologi di attività venatoria. Ricordo che la nostra
mozione si basa sugli aspetti scientifici, del tipo... non ho
sentito parlare di dati biometrici. Sapete cosa sono? Non lo
sapete? Ve lo dico io: sesso, età, misure biometriche, misurazioni
del trofeo. Sono fonti preziose di formazioni sulla costituzione
degli individui e rappresentano lo stato di salute della specie.
Questi sono metodi scientifici e non supposizioni, letteratura o
chissà che cosa.
Un altro aspetto da considerare, nessuno l'ha detto...
l'ibridazione; sapete cos'è? No. C'è un'ibridazione tra stambecco e
capra domestica, ...lei sicuramente lo sa. Un fenomeno sottostimato
e sottovalutato.
Queste sono motivazioni scientifiche e tecniche, che
mettono nero su bianco la scelta del nostro gruppo, affinché si
possa addivenire a una gestione venatoria della capra ibex, o
stambecco.
Concludo evidenziando che questa mozione non è affatto una
provocazione, tanto meno - e mi dispiace - un favore elettorale.
L'abbiamo fatto adesso, l'avrei fatto magari fra sei-sette mesi,
cioè prima delle elezioni, ma si basa - ripeto - su dei principi
scientifici e sulla volontà da parte degli organi informati di
valutare un possibile prelievo venatorio della capra ibex nella
nostra regione.
Ringrazio anche i colleghi di Rassemblement Valdôtain, ma
l'impegnativa rimane quella presentata dal nostro gruppo.
Presidente -
Il Presidente della Regione per
dichiarazione di voto.
Testolin (UV) -
Credo che l'argomento meriti per lo meno
una dichiarazione di voto, anche perché, partendo da una concezione
un po' più ampia, io credo che la caccia faccia parte di un
patrimonio culturale del quale la nostra regione si fregia in
maniera positiva, perché la caccia non va intesa come un approccio
poco rispettoso del contesto ambientale, delle specie che vengono
cacciate, ma è un'attenzione - oltre che essere evidentemente anche
una passione - verso l'universo ambientale. Questa passione, che
avvicina molti uomini e molte donne al percorso venatorio, è
qualcosa che comunque permette un approccio anche molto puntuale
verso le esigenze di questo stesso territorio.
In questa stanza - salvo gli amici di Forza Italia che sono
avulsi da questo meccanismo, ma hanno espresso una loro opinione -
abbiamo tutti degli amici cacciatori che, in qualche modo, possono
sollecitarci a vario titolo su questo argomento; qualcuno cavalca
magari anche questa necessità di dare qualche risposta, però le
risposte, quando si è in questa sala, bisogna darle con coscienza e
con equilibrio rispetto alle possibilità di agire e alle necessità
di farlo nel rispetto di tutte le esigenze.
Credo che la discussione ci porti a fare una riflessione:
avvicinarsi a un percorso che possa prevedere nel suo complesso
anche un'attività di controllo, un'attività di gestione anche dello
stambecco, che sia frutto di un confronto e di approfondimenti che
giustamente devono essere fatti in un contesto professionale, al di
là delle conoscenze esibite dal collega Ganis, che ci ha dato prova
della sua puntualità nel conoscere determinati processi, anche
molto complessi. Sinceramente credo che la possibilità di
confrontarsi con esperti faunistici e di approfondire le tematiche
pro e contro l'abbattimento di un certo numero di stambecchi debba
essere il percorso da seguire per poi poter assumere - ognuno
secondo le sue visioni, anche politiche - la decisione più
corretta, riguardo alla possibilità di avvicinarsi o meno a questo
tipo di gestione.
Nel confermare quello che sostanzialmente, anche con sfumature
magari leggermente diverse, i colleghi di maggioranza hanno
espresso - nell'attesa di poter approfondire in III Commissione
questo percorso che sarà sicuramente interessante, non solo per
questo argomento ma per tutto il Piano faunistico - penso che un
voto di astensione sia la scelta più corretta.
Presidente -
Consigliere Manfrin per dichiarazione di
voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente intervengo dopo il
Presidente della Regione semplicemente per ringraziare per
l'intervento perché crediamo che, con l'intervento del Presidente e
con gli interventi che sono arrivati dai banchi del Governo
dall'assessore Carrel, si sia comunque, a prescindere da quello che
sarà l'esito dell'iniziativa, andati nella direzione in cui si
voleva andare.
L'idea che porta poi all'impegnativa, così come formulata - non
me ne vorranno ovviamente i colleghi di Rassemblement Valdôtain -
che semplicemente dice di agire, di andare e di mettere in campo
ogni azione utile e per ogni azione utile si riferisce ovviamente
di passaggi che sono quelli che hanno citato sia il presidente
Testolin che l'assessore Carrel rispetto alle analisi e i passaggi
che giustamente ha elencato il collega Ganis, rispetto agli
approfondimenti che poi porteranno ovviamente a una scelta.
Credo che sia emersa, da parte di molti colleghi all'interno di
quest'aula, la volontà di andare nella direzione auspicata, una
direzione che è quella di aprire la gestione venatoria della specie
capra ibex e che è opposta - mi permetto - ovviamente a quella
delle colleghe, ma opposta anche sicuramente a quello con il quale
ci ha allietato il collega Jordan facendo grande sfoggio del tema
leitmotif del momento, ovvero il cambiamento climatico, quindi si è
espressa, c'è una volontà e si è aperta una finestra di
ragionamento proprio in quella direzione, un ragionamento che era
appunto l'obiettivo di questa iniziativa, che voteremo
convintamente, quindi a nome del gruppo Lega esprimo il sostegno
alla mozione.
Presidente -
Se non ci sono altre dichiarazioni di voto,
mettiamo in votazione la mozione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 10
Favorevoli: 8
Contrari: 2
Astenuti: 23 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e
Testolin)
La mozione non è approvata.
