Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 3608 del 8 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3608/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno del
Presidente della Regione a evidenziare a CVA di utilizzare una
maggiore chiarezza nelle prossime comunicazioni ai clienti circa la
modifica dell'offerta CVA7".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora alle mozioni con il
punto n. 38 all'ordine del giorno. Per illustrare la mozione, la
parola alla consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Torniamo con questa mozione su una
questione di cui si è già parlato negli scorsi Consigli, sia per
iniziativa nostra, sia del gruppo di Forza Italia. È una questione
rilevante che riguarda la trasparenza e la correttezza della
comunicazione che fa una società di proprietà della Regione come
CVA; società che, non ci stancheremo di ripeterlo, è soggetta al
controllo della Regione, di cui del resto la Regione, di concerto
con Finaosta, nomina il Presidente, l'Amministratore delegato e
anche gli altri tre componenti del Consiglio di amministrazione,
nonché il Collegio dei revisori dei conti. CVA non è una società
privata su cui il Consiglio nulla può dire, è uno strumento della
politica energetica regionale e non solo della politica energetica
ma anche di quella economica e sociale.
Ribaditi alcuni elementi basilari per la discussione che
dobbiamo fare, vorrei innanzitutto ricordare che con una
comunicazione inviata a circa 50 mila clienti nel settembre 2023
CVA Energia ha informato della decisione di procedere a una
modificazione unilaterale del contratto per quanto riguarda il
corrispettivo richiesto per la materia energia. In tale
comunicazione CVA Energia affermava che, a partire dal 1° gennaio
2024, con la fine dello sconto del 40%, la società avrebbe
applicato "un corrispettivo di euro 0,1193 a kilowatt/ora fisso -
leggo dalla lettera - e invariabile per sette anni", quindi fino al
31 dicembre 2030. Nella stessa comunicazione, qualche riga più in
basso, si evidenziava tuttavia che rimanevano invariate "tutte le
altre clausole contrattuali economiche generali applicate alla sua
fornitura - si riferiva ai clienti -, che resteranno invariate",
senza specificare che tra le clausole generali rimaneva quindi in
vigore la clausola che consentiva a CVA di modificare i
corrispettivi richiesti con un preavviso scritto di tre mesi. Ho il
mio contratto e leggo quello che c'era scritto nelle clausole
precedenti: "I corrispettivi dovuti dal cliente per l'acquisto
dell'energia elettrica e lo sconto potranno essere modificati di
anno in anno mediante una comunicazione inviata in forma scritta
con preavviso non inferiore a tre mesi rispetto alla data di
decorrenza della variazione". Ora CVA intende utilizzare questa
potestà di adeguamento che è previsto dalle clausole generali del
contratto per ridurre il corrispettivo richiesto, come è stato
sollecitato più volte da vari gruppi politici, dalle associazioni
dei consumatori, dai cittadini; ma ne deriva contestualmente, e in
modo credo evidente che, ai sensi del contratto, CVA potrebbe
analogamente utilizzare tale facoltà anche per aumentare il
corrispettivo richiesto, perché la formula che ho letto è quella
che c'è nelle condizioni contrattuali.
Nel comunicato stampa di CVA del 16 aprile scorso, successivo
alla conferenza stampa che si è svolta nella stessa giornata, si
afferma - e leggo anche qui - che "CVA Energia aveva inserito nella
proposta contrattuale la possibilità di introdurre modifiche
migliorative qualora il mercato si fosse stabilizzato". In realtà
tale formula, che avrebbe consentito delle deroghe al prezzo fisso
e invariabile per sette anni solo per offerte migliorative, come
c'è scritto nel comunicato stampa, non compariva nella lettera
inviata a settembre, io ce l'ho qua, 14 settembre 2023, ai clienti
CVA con proposta di modifica unilaterale del contratto, ma non era
contenuta nemmeno nelle clausole contrattuali in vigore, né
nell'offerta CVA 7 pubblicizzata sul sito della società, perché ho
letto la formula che c'era scritta, quindi quella compiuta da CVA è
una comunicazione fuorviante e ingannevole.
Quello che diciamo è che, nell'interesse e nel rispetto
dell'utenza, occorre riformulare l'offerta cosiddetta "fissa e
invariabile" attualmente pubblicizzata anche su tanti organi
d'informazione, e come? In modo che sia inequivocabile
l'inesistenza della possibilità da parte della società di
incrementare eventualmente il corrispettivo richiesto per tutto
l'arco temporale di sette anni, cioè fino al 31 dicembre 2030. In
sintesi - e concludo perché non è che ci siano tante altre cose in
più da dire - la nuova offerta resa nota in quella conferenza
stampa del 16 aprile, a nostro avviso, non è soddisfacente, perché
la base di calcolo della tariffa cosiddetta "fissa", pur avendo
avuto una riduzione di 2 centesimi, è ancora troppo elevata e anche
perché, secondo noi, il sistema delle due tariffe, questa e quella
CVA Easy, crea confusione e incertezza in chi deve decidere, ma, al
di là di questa critica di fondo che ho già fatto in altre
occasioni, quello che non è accettabile è che si definisca tariffa
fissa e invariabile un sistema che con le attuali clausole
contrattuali non è affatto fisso perché si può modificare con un
preavviso di soli tre mesi. La mozione quindi chiede un atto,
secondo noi, doveroso, a cui il Consiglio non si può sottrarre
perché non è accettabile che una società pubblica controllata dalla
Regione faccia una pubblicità fuorviante e ingannevole.
Il testo della mozione chiede, di conseguenza, che il Consiglio
regionale impegni il Presidente della Regione a "evidenziare a CVA
la necessità che, nelle comunicazioni che verranno prossimamente
inviate ai clienti circa la modifica all'offerta di CVA
-comunicazioni che non sono ancora arrivate - CVA Energie precisi
che effettivamente il corrispettivo richiesto per la materia
energia non potrà essere oggetto di incremento nell'arco temporale
di sette anni e che tale disposizione categorica prevalga sulle
altre norme contrattuali relative agli adempimenti tariffari
previsti", in secondo luogo "a trasmettere copia della
deliberazione a Finaosta e a tutti i componenti del Consiglio di
amministrazione di CVA".
Presidente -
Con la presentazione della mozione si apre
la discussione generale. La discussione generale è aperta. Chi
vuole intervenire è invitato a prenotarsi. Ha chiesto la parola il
consigliere Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Due parole a integrazione e a
completamento dell'illustrazione della mozione che è stata fatta da
parte di una delle due colleghe proponenti. Così come avevamo già
detto in altre occasioni, riteniamo che, sotto questo profilo, sia
corretto fare chiarezza, l'impegnativa è molto semplice al punto n.
1, che sostanzialmente chiede che, laddove c'è un'offerta a prezzo
fisso, venga scritto che il prezzo è fisso, perché sull'offerta non
c'è scritto che il prezzo è fisso: c'è scritto che la società può
variare la tariffa con preavviso di tre mesi, non c'è scritto che
possono variarla solo per scenderla, ma la possono sicuramente
variare anche per alzarla, perché diversamente sarebbe scritto: "La
possiamo variare solamente per abbassarla rispetto a quella che è
prevista dal contratto". Credo che questo sia il minimo che si
possa pretendere in termini di chiarezza e di difesa dei clienti e
degli utenti della società. Tra l'altro, come abbiamo già avuto
modo di rimarcare nei passati Consigli, fino al mese di dicembre
rispetto al prezzo di mercato dell'energia c'era un prezzo di
riferimento che era 40% in meno, oggi invece, rispetto al prezzo di
mercato dell'energia, c'è un prezzo che è il 10% più alto, quindi
c'è una discrepanza elevatissima rispetto al passato, questo
piccolo sforzo che è stato fatto a seguito anche delle nostre
azioni in Consiglio regionale e fuori su questo argomento ha
portato la società a rivedere l'offerta, a mettere in campo
un'altra offerta al tasso variabile e nel contempo ha abbassato su
questa tariffa, che, secondo noi, è pseudo-fissa, perché non è
fissa a queste condizioni e questo è di estrema chiarezza per
tutti. Crediamo che non si possa disorientare il cittadino che fa
una scommessa, perché il cittadino fa una scommessa su sette anni,
cioè accetta di pagare un prezzo più elevato dell'energia a fronte
di un rischio che si può verificare nei sette anni d'incremento del
costo della materia prima. Se non si scrive in modo chiaro che non
si può aumentare il prezzo, c'è una distorsione di contratto,
perché questo è un fatto evidentissimo.
Credo quindi che il Consiglio regionale, ancorché non abbia la
direzione e il coordinamento della società, che questa è tutta
un'altra questione, ma stiamo parlando di una società partecipata
al 100%, credo che il minimo che possa fare è dire: "Cari Signori
che amministrate la società, rileviamo questa situazione che di
fatto va corretta, vi chiediamo di sistemare questa questione in
modo che sia chiaro per tutti i cittadini quello a cui vanno
incontro da qui ai prossimi sette anni".
In quell'occasione possiamo dire che abbiamo visto anche l'altra
tariffa che è stata varata, l'offerta a prezzo variabile
francamente oggi non si riesce neanche a valutare così come è stata
scritta la convenienza o meno. Bisogna che si facciano le cose in
modo serio, non sulla base di presunti consumi, ma dire quanto
costa un kilowatt/ora, è molto semplice, poi la gente si farà i
suoi conti. Oggi, per un cittadino anche evoluto, non ci può essere
la capacità di determinare la convenienza o meno di una tariffa
rispetto all'altra, è impossibile con quelli che sono stati i
comunicati fatti e i dati che sono messi a disposizione, capire
quali sono i contenuti dell'offerta. Credo quindi che questa
mozione possa essere tranquillamente sostenuta e va solo
nell'indirizzo di fare chiarezza e mettere tutti i cittadini nella
condizione di poter sapere qual è il futuro che devono
affrontare.
Presidente -
Siamo sempre in discussione generale. Se
qualche altro Consigliere vuole intervenire in discussione
generale, è bene che si prenoti. Non vedo prenotazioni, passo
pertanto a chiudere la discussione generale. La discussione
generale è chiusa. Per la replica, la parola al presidente della
Regione Testolin.
Testolin (UV) -
Una replica che ricalca, così come le
osservazioni poste dai proponenti questa mozione, le questioni in
maniera coerente con quello che ci siamo detti nelle scorse sedute,
vale a dire che la società CVA non è soggetta a controlli e
direzione né dalla Regione, né da Finaosta. Questo, almeno, glielo
devo al collega Marquis come puntualizzazione corretta, cosa che
invece risulta difficile da assimilare da parte della collega
Minelli, che ripetutamente ha una sua visione della questione che
rispettiamo, bontà sua: ognuno è libero d'interpretare le cose come
meglio crede, salvo poi confrontarsi con la realtà e capire quali
sono quelle corrette e quelle che lo sono di meno. Le politiche
tariffarie pertanto sono decise da CVA in autonomia, e lo abbiamo
ampiamente ribadito in questi mesi e in questi anni, così come
abbiamo ribadito anche la particolare attenzione al contesto
regionale che nel tempo è stato oggetto di situazioni di
salvaguardia delle peculiarità del nostro territorio e l'esigenza
di applicazione di tariffe che sono ancora e lo sono state tra le
migliori tariffe sul mercato. In quest'ottica, pertanto, ci
troviamo a riconoscere alla società quella capacità e autonomia,
come dicevamo prima, di comunicare ed esprimere le sue offerte sul
mercato e abbiamo tenuto l'assicurazione in questo senso che a
brevissimo la società, di sua sponte, con le sue professionalità,
in condivisione anche con quelle che saranno le associazioni di
consumatori che hanno rappresentato anche le loro situazioni e le
loro esigenze nel tempo, una comunicazione molto puntuale e molto
precisa, che potrà essere analizzata anche da chi oggi ha
presentato questa mozione per fare poi delle considerazioni in
merito alla bontà o meno di quella che sarà la capacità
comunicativa dell'azienda. Per questi motivi noi chiediamo il
ritiro della mozione, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Presidente Testolin, le sue
argomentazioni ancora una volta non sono per nulla convincenti. Lei
dice: "Le politiche tariffarie sono decise in autonomia da CVA".
Sul fatto che la Regione possa e debba interloquire con CVA sulla
politica tariffaria le ricordo che noi abbiamo chiesto e acquisito
un qualificato parere
pro veritate
e le leggo quanto ha
scritto il professor Caruso a pagina 18 del suo parere che è in
possesso di tutti i Consiglieri regionali, della Giunta e di CVA a
cui lo abbiamo trasmesso nel momento stesso in cui lo abbiamo
ricevuto: "La Regione può legittimamente interloquire con CVA per
garantire la salvaguardia di interessi regionali", e fra questi
"interessi regionali" c'è sicuramente anche quello di avere delle
tariffe vantaggiose per le famiglie e le imprese operanti in Valle
d'Aosta, molte delle quali anche molto importanti ci risulta che
abbiano contratti con altri operatori, e questa è un'altra
questione che varrebbe la pena di approfondire. Questo come
premessa, però qui non siamo neppure nel campo delle scelte
tariffarie, non è quello l'oggetto della mozione: qui siamo nel
campo della comunicazione, dell'utilizzo della lingua, della
correttezza e della trasparenza della comunicazione. Come si fa ad
accettare che una società pubblica, al 100% della Regione, faccia
una comunicazione che non è trasparente, perché questa
comunicazione non lo è, è una comunicazione ingannevole, ma è una
comunicazione importante, perché riguarda circa 50 mila utenze,
vuol dire praticamente tutta la popolazione valdostana. Se la
comunicazione che dovrà essere inviata, a breve io immagino, sulla
modifica unilaterale del contratto non conterrà una revisione delle
norme contrattuali che consentono di modificare il corrispettivo
richiesto con soli tre mesi di anticipo, allora resterà una
comunicazione fuorviante e ingannevole. La società dirà che fa un
prezzo fisso e invariabile per sette anni, ma questo non è vero
perché con un preavviso di soli tre mesi può modificare
unilateralmente questo corrispettivo, che poi uno può rifiutare,
però così è. Come lo potrà fare? Con un miglioramento, sì, è
possibile, ma anche con un peggioramento per l'utenza, cosa che non
è assolutamente esclusa. Se così sarà, certamente noi non rimarremo
in silenzio e valuteremo le ulteriori iniziative che sarà possibile
prevedere e prendere. Certamente non ritiriamo la mozione, la
mozione andrà al voto, perché crediamo che sia assolutamente una
mozione di buon senso.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo altre
richieste... ha chiesto la parola il consigliere Marquis per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
A seguito della rassicurazione che è stata
fornita dal presidente Testolin, che la società dovrebbe produrre a
breve una documentazione di chiarimento della situazione, noi
possiamo tranquillamente darle fiducia perché crediamo in
quest'impegno e a questo punto ci asterremo nella votazione. Nel
caso però venisse prodotta una documentazione non chiara, che vada
a rimuovere questa situazione di incomprensione e di
disorientamento da parte del cliente, sicuramente a quel punto
proporremo un'altra iniziativa un po' più incisiva, perché
riteniamo che questa cosa vada sistemata e non sia corretto che i
Valdostani non sappiano quello che devono pagare e quello che
devono spendere a seguito della sottoscrizione di un contratto.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Anche noi abbiamo ascoltato le parole del
Presidente e considerato il percorso che ci ha portati fin qui,
quella che lei chiama ostinazione con cui abbiamo perseguito vari
obiettivi e quello, per esempio, di arrivare di portare anche la
società verso una modifica di quell'offerta fatta a fine 2023 per
l'attuale anno e per i prossimi sette anni. Noi riteniamo invece
che il Consiglio debba proprio esprimersi e pretendere una
comunicazione, al di là di quello che possa essere sponte della
società, perché così è stata definita. CVA di sua sponte credo che
non avrebbe fatto in questo senso proprio nulla se non ci fosse
stata un'azione continua, come quella che è stata portata avanti.
Se addirittura non sono nemmeno state concordate - e così è stato
detto - delle modifiche insieme alle associazioni dei consumatori,
mi sembra che diventi adesso un po' - come dire? - troppo facile
fregiarsi di questo rapporto insieme alle associazioni dei
consumatori per arrivare a fare una comunicazione. La comunicazione
la vedremo, speriamo anche noi che sia una comunicazione finalmente
trasparente e corretta, ma manteniamo questa mozione, la portiamo
al voto e chiaramente la voteremo convintamente.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Se non ci sono
altri interventi, metto in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 30 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Foudraz,
Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Padovani, Perron,
Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
