Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica



Oggetto del Consiglio n. 3614 del 9 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3614/XVI - Reiezione di mozione: "Soluzioni per
semplificare la procedura relativa all'imposta di soggiorno da
parte dei locatori degli alloggi ad uso turistico".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 43. Per illustrare la
mozione, la consigliera Erika Guichardaz ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
La legge regionale 10 del 18 luglio
2023, relativa alla disciplina dell'imposta di soggiorno, ha da
poco introdotto una nuova imposta applicata da tutti i Comuni della
regione e posta a carico di coloro che alloggiano o che sostano con
caravan e autocaravan nelle strutture turistico-ricettive ubicate
nel territorio regionale e negli alloggi a uso turistici, come
definiti dalla normativa regionale vigente in materia di locazione
per finalità turistiche.
Le disposizioni applicative contenute nella delibera di Giunta
regionale 1146 del 9 ottobre 2023 hanno fissato la data del primo
maggio per l'applicazione della nuova imposta e definito le tariffe
minime e le scadenze delle dichiarazioni e dei versamenti.
Intanto, a livello nazionale, l'articolo 4 comma 5bis del
decreto legge 50/2017, come modificato dalla legge di bilancio
2024, ha imposto alle piattaforme OTA di applicare una ritenuta
fiscale del 21% - la cedolare secca - sui guadagni degli host non
professionisti derivanti da soggiorni brevi.
Alla luce delle modifiche introdotte dalla legge finanziaria,
Airbnb nel mese di gennaio ha annunciato la volontà di iniziare
progressivamente a riscuotere e versare l'imposta di soggiorno in
nome e per conto degli host medesimi in tutti i Comuni che hanno
istituito l'imposta di soggiorno per le prenotazioni relative a
locazioni brevi effettuate a partire dal 15 febbraio 2024.
Ad aprile 2024, quindi due mesi dopo la comunicazione di Airbnb,
e a ridosso della nuova introduzione dell'imposta di soggiorno in
Valle d'Aosta, l'Assessorato regionale ha comunicato, attraverso
una nota ai locatori valdostani, che nessun portale telematico può
riscuotere dagli ospiti degli alloggi a uso turistico l'imposta di
soggiorno in nome e per conto dei locatori.
Questo, a differenza di altre Regioni e Comuni, che invece hanno
accolto con favore quest'opportunità e preso accordi con i
responsabili dei portali on-line per consentire a questi ultimi di
gestire l'incasso dell'imposta di soggiorno per conto dei locatari
e di versarla ai Comuni.
In Valle d'Aosta quindi si continua a voler complicare la vita a
chi gestisce affitti brevi, ben sapendo che si tratta di persone
che non lo fanno per professione; credo che l'Assessore ben conosca
gli adempimenti relativi alla normativa sull'imposta di soggiorno,
il calcolo dell'imposta, il ricevimento dell'imposta, la
dichiarazione prevista dalla legge regionale ai fini Istat, la
produzione del F24, il versamento e chi più ne ha più ne metta e
immagino anche sappia della necessità di agevolare le pratiche
burocratiche in un'ottica di collaborazione tra amministrazione e
cittadini.
In questi giorni sono usciti i nuovi modelli FINES sul sito del
CELVA ed invito l'Assessore a guardarli con attenzione, perché
delle vere e proprie semplificazioni non mi sembrano, soprattutto
nella tabella dove ci sono le spiegazioni su come devono essere
compilati quei moduli.
Comprendiamo però anche le difficoltà che stanno emergendo
rispetto al prelievo direttamente dai portali on-line, ad esempio
tutte le problematiche relative ai sostituti d'imposta, quindi
sotto questo punto di vista lo riconosciamo.
In quest'iniziativa, soprattutto perché ha stanziato soldi per
una piattaforma riferita agli adempimenti amministrativi dei
locatori per finalità turistiche predisposta da Inva, diamo
all'Amministrazione due strade da percorrere rispetto al futuro
della gestione dell'imposta di soggiorno, proprio alla luce di
tutte le criticità di cui ho parlato prima.
Una prima soluzione, e l'abbiamo messa volutamente come prima
soluzione, potrebbe essere quella di cercare delle soluzioni per
semplificare e agevolare la procedura e gli adempimenti relativi
all'imposta di soggiorno da parte dei locatori degli alloggi a uso
turistico, prevedendo una funzionalità aggiuntiva all'interno della
piattaforma on-line "Locazioni turistiche" predisposta da Inva. In
sostanza si chiede che all'interno di questa piattaforma gli host
possano in qualche modo inserire i dati, ad esempio degli accessi e
vi sia in automatico il calcolo dell'imposta di soggiorno sia in
base al Comune sia in base al periodo, perché sappiamo comunque che
ci sono riduzioni in base ai periodi, sia in base alle eventuali
esclusioni di pagamento della tassa di soggiorno perché sappiamo
esserci anche quelle; sarebbe un modo sicuramente di agevolare le
persone rispetto non solo alla ricezione della tassa di soggiorno,
ma anche a tutte le comunicazioni successive. Immagino che
l'ampliamento di un portale a quel punto potrebbe anche creare in
automatico il modulo F24 e, a quel punto, anche per gli host,
sarebbe molto più comodo anche il versamento.
Invito l'Assessore a porre attenzione a un'altra cosa che mi è
stata invece riportata successivamente: poter dare la possibilità
anche a professionisti, i commercialisti o persone, magari figli
dei locatori, un po' più avvezze all'utilizzo delle piattaforme
informatiche, la possibilità di accedere al portale, cosa che in
questo momento non è possibile, proprio per agevolare quegli
adempimenti che non sono così facili.
Sotto questo punto di vista, anche se so che sicuramente mi
boccerà questa mozione, io spero che lei la veda con spirito
costruttivo, anche alla luce delle criticità che stanno emergendo e
soprattutto alla luce della possibile semplificazione che possiamo
portare a questi locatari.
Come dicevo, le opzioni sono due: o questa di implementare e di
agevolare attraverso la piattaforma delle locazioni turistiche, che
è un portale regionale, quindi credo che basterebbe semplicemente
chiedere a Inva di farlo, altrimenti valutare, e questo lo si può
fare anche insieme, gli adempimenti invece infrastrutturali e
procedurali, necessari a consentire, e quindi di porre in capo ai
soggetti che incassano il canone o il corrispettivo - ovvero che
intervengono nel pagamento dei predetti canoni o corrispettivi -
gli adempimenti tributari conseguenti all'imposta, questo
semplificando sicuramente notevolmente gli adempimenti a carico dei
proprietari a uso turistico, perché effettivamente non tutti i
proprietari risiedono, ad esempio, dove hanno l'alloggio a uso
turistico.
Abbiamo tanti proprietari che non risiedono nemmeno in Valle
d'Aosta (ma che attraverso anche procedure di codice per entrare
nelle abitazioni, piuttosto che altri sistemi, mettono a
disposizione le loro abitazioni) che lamentano questa difficoltà di
poter in qualche modo introitare la tassa di soggiorno, perché è
naturale che se un host è presente, può richiederla al momento,
perché sappiamo comunque che deve avere una contabilità diversa,
non può essere messa all'interno dei costi dell'affitto; dall'altra
parte però crediamo che sotto questo punto di vista non sia nemmeno
corretto quello che sta accadendo in alcuni casi, ovvero che siano
gli host a mettere di tasca loro la tassa di soggiorno proprio
perché non hanno la possibilità di essere in sede e di poterla
percepire.
Assessore, spero che lei abbia anche ascoltato le cose che ho
detto in aggiunta e che non c'erano in questa mozione, proprio
perché dopo la mozione sono stata contattata da diverse persone
anche per segnalarmi altre problematiche, quindi spero che sotto
questo punto di vista, magari con la sua replica, potremo capire
meglio qual è la volontà dell'Amministrazione regionale, come dico
proprio per semplificare la vita a chi non fa questo di mestiere ma
che permette - e l'abbiamo visto anche l'altro giorno attraverso
l'analisi dello studio Deloitte - anche di poter avere una certa
presenza di turisti proprio grazie a queste abitazioni: nel caso in
cui dovessero mancare, sicuramente andrebbe a mancare un pezzo
importante soprattutto per il turismo in Valle d'Aosta.
Presidente -
La discussione generale è aperta, se
qualcuno vuole intervenire, si prenoti. Non vedo richieste
d'intervento, chiudo la discussione generale. La discussione
generale è chiusa.
Per il Governo replica l'assessore Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
In premessa vorrei precisare che
l'Amministrazione regionale sottoscrive senza riserve il principio
della semplificazione, che però deve essere contemperato con quelli
della certezza del diritto e dell'efficacia ed efficienza
dell'azione amministrativa. Sono contento che anche lei nella sua
esposizione abbia comunque evidenziato le possibili criticità che
deriverebbero dall'incasso da parte dei portali, quindi il problema
esiste ed è anche una questione di responsabilità, adesso cercherò
di illustrare qual è la nostra posizione e perché ovviamente non è
stata accettata la delega agli host da parte
dell'Amministrazione.
Anche rispetto alle locazioni brevi per finalità turistiche
all'imposta di soggiorno, che sono i due temi trattati nella sua
mozione, sia le leggi regionali 10 e 11/2023 che la delibera 1146,
attuativa delle disposizioni, hanno puntato a prevedere, d'intesa
con i Comuni, adempimenti limitati e gestibili con modalità
semplificate.
Inoltre gli uffici dell'Assessorato, in collaborazione con il
Dipartimento innovazione e Agenda digitale e con l'Inva, hanno
istituito un portale per la gestione delle locazioni brevi e hanno
messo in piedi un sistema che accompagni e supporti gli operatori
nei loro compiti.
Quest'attività, che consente ai Comuni e all'Assessorato di
avere il polso della situazione, ha registrato un numero limitato
di quesiti e di osservazioni critiche esattamente nel senso che le
ho illustrato ieri in risposta alla sua interpellanza, quindi, al
momento, sempre in una prospettiva di semplificazione,
l'Assessorato è impegnato nelle procedure per gestire
l'applicazione della normativa nazionale sugli affitti brevi, la
legge 191, la cosiddetta Santanchè, e il coordinamento di quella
regionale con la stessa.
Su questo tema il nostro obiettivo è che i locatori possano
continuare a lavorare sul portale regionale per il quale sono già
abituati e ci sono utili i canali di supporto, evitando loro di
dover intervenire anche sul nuovo database nazionale.
Nello stesso tempo gli uffici dell'Assessorato sono impegnati a
implementare nel portale regionale una nuova funzionalità che
consenta la trasmissione dei dati alla Questura, anche in questo
caso per evitare ai locatori di dover intervenire su due strumenti
diversi, quindi questo nell'ottica della semplificazione di chi si
trova a dover esperire queste procedure.
Va tenuto conto che l'universo delle locazioni brevi per
finalità turistiche è molto eterogeneo e in esso troviamo per lo
più locatori che si appoggiano a piattaforme diverse e a volte
operano anche attraverso un proprio sito o direttamente con
contatti personali.
Analogamente dobbiamo ricordarci che stiamo parlando di
un'imposta che va gestita in modo rigoroso, in quanto soggiace a
tutti i principi dell'ordinamento tributario, ivi compresi quelli
relativi ai controlli, al contenzioso e alle sanzioni.
Tra l'altro non si tratta di una cedolare secca uguale per
tutti, come viene richiesta per gli affitti brevi fino a quattro
alloggi, quindi relativamente facile da gestire a livello
centralizzato, ma di un'imposta che può variare in base alla
tipologia di struttura e al Comune di appartenenza, con tutta una
serie di esenzioni e riduzioni in funzione dei soggetti
ospitati.
In questo contesto l'Assessorato ha studiato con attenzione ciò
che succede nelle altre regioni e a oggi, a tutela dei locatori e
dei Comuni, non ha ritenuto in questa fase di avvio che ci fossero
le condizioni per autorizzare l'esazione e il successivo versamento
dell'imposta di soggiorno da parte delle diverse piattaforme.
Il fatto che, dai dati attualmente in nostro possesso, su 1.200
Comuni in Italia che applicano la tassa di soggiorno ce ne siano
solo venti che si sono convenzionati con le piattaforme e che
alcuni di questi hanno poi risolto la convenzione a fronte di
problemi legati agli obblighi tributari è un dato significativo; ci
sono stati dei Comuni che addirittura sono andati in contenzioso
con i portali.
Andando ancor più in dettaglio rispetto al tema dell'imposta di
soggiorno, occorre sottolineare che l'articolo 4 comma 5ter del
decreto legge 50/2017, che è citato nelle premesse della mozione, è
oggetto della deroga prevista dall'articolo 3 comma 2 del decreto
legislativo 184/2017, "Norme d'attuazione dello Statuto speciale
della Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di coordinamento e di
raccordo tra la finanza statale e regionale che recita
testualmente: "La legge regionale, nel rispetto dei principi
fondamentali dell'ordinamento tributario statale, disciplina
criteri, modalità e limiti di applicazione nel proprio territorio
di tutti i tributi locali istituiti con legge statale, anche in
deroga alla medesima legge statale in relazione alle peculiarità
territoriali e ai contesti economico-sociali di riferimento,
definendone le modalità di riscossione con facoltà di consentire
agli enti locali, nell'esercizio della loro autonomia, di
modificarne le aliquote e di introdurre esenzioni, detrazioni e
deduzioni.
In virtù di tale potere derogatorio riconosciuto alla Valle
d'Aosta, il Consiglio regionale ha approvato la legge regionale
10/2023 che non è stata oggetto - questo è bene ricordarlo - di
alcuna impugnazione.
Inoltre, ogni Comune soggetto attivo di quest'imposta locale,
per poter delegare la funzione di riscossione di sua competenza,
dovrebbe preventivamente convenzionarsi con le piattaforme, cosa
che in Valle d'Aosta non è ancora avvenuta in nessun caso.
Inoltre, moltissimi locatori promuovono lo stesso alloggio a uso
turistico su più piattaforme, oppure dispongono di un sito
promozionale proprio; questo stato di fatto imporrebbe la
presentazione al Comune di una molteplicità di dichiarazioni,
invece che solamente una, come previsto dal modello regolamentare
adottato in Valle d'Aosta.
Riteniamo quindi che questa, almeno in fase d'avvio, sia la
modalità più semplice per tutti e in grado di attenuare il rischio
di contenziosi tributari in cui, in tutta evidenza, il locatore
sarebbe sicuramente l'attore più debole rispetto alla piattaforma e
anche agli enti locali.
C'è stata una serie di critiche e di osservazioni da parte di un
gruppo di host, a cui lei faceva riferimento nella riunione alla
quale ha partecipato. Fornisco velocemente alcune precisazioni
ricordando che la legge regionale 10 non prevede affatto che
l'imposta di soggiorno sia riscossa manualmente e nemmeno
stabilisce che il pagamento debba avvenire in contanti o con carta;
essa non fissa nessuna specifica modalità, quindi l'imposta può
essere pagata nel modo che preferiscono i locatori e i loro
ospiti.
La pubblica Amministrazione deve trattare in modo uguale tutti i
cittadini, pertanto tutti i soggetti che riscuotono l'imposta di
soggiorno devono avere gli stessi obblighi, (ad esempio in termini
di scadenze e applicazione di esenzioni, riduzioni, dichiarazioni e
trasparenza) e fornire le stesse garanzie.
Se si accettasse il pagamento dell'imposta di soggiorno tramite
alcune piattaforme di prenotazione senza accertare che siano
rispettate tali condizioni, si rischierebbe di creare degli utenti
di serie A e degli utenti di serie B, o addirittura di favorire
alcune piattaforme rispetto ad altre, originando delle difficoltà
che, tra l'altro, finirebbero per ricadere sugli stessi host, per
esempio qualora non tornassero i conti rispetto all'imposta
versata, perché, come lei sa, la responsabilità è individuale.
Bisogna quindi prestare molta attenzione a non illudere gli
operatori con delle semplificazioni che sono solo apparenti, sulle
quali l'opzione di riscossione da parte delle piattaforme a oggi è
soltanto una possibile prospettiva che presenta una serie di
problemi, di passaggi da fare e possibili rischi per gli host.
Non dimentichiamo che le indicazioni fornite da alcune
piattaforme ai loro host parlano di versamenti cumulativi per
un'intera zona, indicano scadenze diverse da quelle previste in
Valle d'Aosta, evidenziano limiti nella gestione delle esenzioni,
rimandano a previo accordo con i Comuni e responsabilizzano
comunque i locatori in caso di errori.
L'Home Sharing Club in questione, quindi quello che ha
organizzato la riunione, non ci ha mai contattati e non ci è mai
stato indicato da nessun locatore come referente o rappresentante;
a oggi non ci è dato sapere quale grado di rappresentanza abbia e
dello stesso non conosciamo nemmeno un recapito, ma - se dispone
d'informazioni che lei ha in qualche modo esplicitato nella sua
illustrazione - non ci sono problemi né da parte del sottoscritto
né tantomeno da parte degli uffici preposti a incontrarlo e a
confrontarci in modo costruttivo.
Se invece le dichiarazioni riportate dai giornali fossero state
fatte a scopo commerciale, ovviamente a questo punto sarebbero
confermate le nostre legittime preoccupazioni rispetto a questo
tipo di accordo.
L'ulteriore semplificazione della procedura degli adempimenti
relativi all'imposta di soggiorno è un principio condivisibile;
come è noto, si tratta di un'imposta applicata dai Comuni e quindi
non è semplice per la Regione definire delle funzionalità per
calcolarla tramite il proprio portale, sia perché alcuni Comuni o
Unités hanno già sviluppato o acquistato propri applicativi, sia
perché ci vorrebbe una piena condivisione con tutti gli enti
locali.
Rispetto a porre gli adempimenti tributari in capo alle
piattaforme, o ad altri intermediari, non c'è una contrarietà a
priori, e di questo ovviamente mi faccio carico per le prossime
riunioni che andranno a definire lo sviluppo della piattaforma.
A oggi coloro che si appoggiano ad agenzia immobiliare o a studi
di commercialisti già possono di fatto delegare loro alcuni degli
adempimenti relativi all'imposta di soggiorno, esattamente come lei
aveva fatto notare all'interno della sua esposizione.
Qualora i Comuni manifestassero la volontà di convenzionarsi con
alcune piattaforme, la Regione potrebbe anche prendere in
considerazione una modifica della delibera 1146, tuttavia in questa
fase l'Assessorato ritiene preferibile, a tutela dei locatori e
delle Amministrazioni comunali, di evitare d'introdurre al momento
innovazioni non "Sperimentate"; non vorremmo che gli host
valdostani dovessero fare da cavie in un esperimento che rischia di
essere complicato e portatore di problemi, tanto più per i soggetti
che non sono strutturati, quindi coloro che si affidano alle
piattaforme.
Tra l'altro è appena stato pubblicato il regolamento europeo
2024-2028 di cui abbiamo parlato ieri in risposta alla sua
interpellanza.
Per i motivi quindi che le ho elencato, chiedo il ritiro della
mozione a fronte di un impegno a tornare sull'argomento anche in
Commissione, con un approfondimento, una volta che saranno
pienamente operative la piattaforma nazionale e tutte le
funzionalità su cui la Regione sta lavorando.
In caso di mancato ritiro, proporrò un voto di astensione.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Guardi, Assessore, apprezzo
l'apertura che ha fatto rispetto a questa mozione, quello che però
non comprendo è che la legge è di luglio, a novembre le persone
hanno iniziato a chiedere il CIR, sapevamo che a maggio iniziava
tutta la trafila della tassa di soggiorno... e noi diciamo "Ci
stiamo lavorando adesso".
Io questa cosa non la comprendo, perché ci sono persone che si
sono scoraggiate già a priori, non capisco perché in tutto questo
tempo, le ho anche cercato di esplicitare la nostra posizione, non
è che la questione dei portali... perché lo capiamo bene, ad
esempio, su un Comune grande come Genova dove è stata fatta quella
scelta, e dove oltretutto magari i locatori decidono di andare solo
sulla piattaforma di Airbnb per poter avere quest'agevolazione,
altra cosa sarebbe magari per chi affitta veramente per brevi
periodi e per poco tempo.
Quello che però non comprendiamo è che lei dice: "C'è
un'implementazione del portale rispetto alla trasmissione dei dati
in Questura".
Se implementiamo il portale sui dati in questura, perché il
portale non può essere implementato sulla tassa di soggiorno? I
dati in questura sono quelli che servono per la tassa di soggiorno,
perché se io so che a casa mia è venuto tizio che ha un tot di
anni, è venuto dal tal giorno a tal giorno, basta un semplice
algoritmo e mi calcola la tassa di soggiorno.
Allora io mi chiedo se sia un problema creare una riga in più a
quei dati della questura per poterli inserire all'interno di quel
portale e a quel punto estrapolare in automatico i dati rispetto
alla tassa di soggiorno.
So poi anche bene che ci sono delle Unités che hanno già degli
applicativi in quel senso, però non tutte le Unités, quindi c'è
anche una disparità all'interno dello stesso territorio regionale
tra chi può inserire i dati - e in automatico gli viene creato
l'F24 - e chi no.
Quello che io dico è che esiste una piattaforma regionale...
come lei ha detto proprio all'inizio "Vogliamo semplificare la vita
a queste persone", ma semplifichiamola! Perché se lei mi dice: "Non
dobbiamo prendere i contanti per l'imposta di soggiorno", bene,
cosa possiamo fare? Possiamo mettere un POS? Possiamo chiederlo con
PayPal? Possiamo fargli un bonifico? É una semplificazione? A me
non sembra.
Allora io mi chiedo se sotto questo punto di vista, da luglio
scorso a maggio, non abbiamo avuto il tempo di azionare le
rotelline e cercare di trovare una soluzione per andare incontro ai
locatori.
Rispetto all'Home Sharing che io ho citato in premessa della
mozione, evidenzio che questo soggetto è in audizione in Consiglio
regionale dal 2015-2016, quindi evidentemente credo che ci siano
stati controlli che ci hanno permesso di audirlo in Consiglio
regionale, perché in qualche modo, evidentemente, era titolato a
farlo.
Come dico, e come lei ha visto, non si tratta solo di Home
Sharing ma si tratta anche di U.P.P.I., che ha lo stesso identico
problema, perché anche gli associati di quel sindacato evidenziano
gli stessi problemi, quindi, mi dispiace, io questa mozione non la
ritiro perché voglio che rimanga traccia che nuovamente si è
chiesto, in data 9 maggio, una semplificazione di quest'imposta di
soggiorno, vedremo se questa semplificazione ci sarà o meno.
Presidente -
Consigliere Marquis per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Una breve considerazione in dichiarazione
di voto: condividiamo l'iniziativa che è stata presentata, al
riguardo del nostro pensiero sull'imposta di soggiorno era stato
detto ampiamente all'epoca quali erano le criticità che si
sarebbero verificate e oggi sostanzialmente abbiamo la prova
provata che quello che si sosteneva si è poi ampiamente visto.
Le assicuro che non è così semplice, mi sono trovato l'altro
giorno a entrare su quei portali, sono stato mezz'ora insieme ai
miei familiari per fare una modifica di una scheda, perché una
volta non ci si connette, una volta c'è il problema con lo SPID,
un'altra volta bisogna andare a vedere come fare, quindi per i
Valdostani questo è sicuramente un grande problema.
Ho sentito, se non ho capito male, che lei ha detto che la
gestione di queste pratiche può essere delegata ai commercialisti,
lo so anch'io che si può andare dal commercialista, ma all'epoca
noi dicevamo che costa di più la corda che il sacco, cioè se
dobbiamo deputare la gestione di un'iniziativa così a una terza
figura, sappiamo tutti anche quali sono gli oneri che poi devono
sostenere le famiglie interessate.
Per quanto riguarda un altro discorso, le tariffe, è vero che si
cerca di lasciare l'autonomia ai singoli Comuni, siamo 74 piccoli
Comuni in Valle d'Aosta, ma non è possibile che ci siano 74
tariffe, per cortesia, cerchiamo di dare delle linee guida. Ci
saranno due tipologie di Comuni, quelli turistici e quelli non
turistici.
Che la gente si trovi a dover controllare i decimali da un
Comune all'altro, dopodiché si fanno degli errori, si pagano delle
sanzioni, sono tutte cose che, secondo me, si possono semplificare
in qualche modo, sensibilizzando anche il Consiglio permanente
degli Enti locali sul fare un'azione di condivisione collettiva, di
tariffe, di modalità.
Riguardo alla gestione dell'incasso, capisco che ci possano
essere delle difficoltà sulle piattaforme, però le assicuro che
come lo Stato incassa direttamente le tasse, perché preleva il 26%
direttamente dalle prenotazioni, si può fare anche in questo modo
sui tributi per semplificare la vita alla gente, dimodoché ci sia
certezza.
Bisogna chiaramente darsi da fare e prendersi a cuore la
questione, è solo una questione di software, credo, d'informatica;
oggi con questa tecnologia si può fare di tutto.
Credo che quindi bisogni prendersi a cuore la questione perché
diversamente su quest'argomento andremmo ancora a vederne delle
belle da qui in avanti, perché è solo adesso che cominciano ad
andare in attuazione le deliberazioni e le disposizioni che sono
state date con la legge che è stata definita.
Noi sosterremo l'iniziativa presentata dalle colleghe ma, al di
là di questo, la invitiamo a farsi carico - così come sembra dalle
sue parole essersi preso l'impegno - di affrontare questa
questione, ma in modo risolutivo, perché diversamente vedrà che
quanto noi avevamo affermato si verificherà a livello diffuso su
tutta la Valle d'Aosta, e questo sicuramente dà dei problemi a chi
non è avvezzo alla tecnologia e ha meno dimestichezza con il
computer e con queste modalità di gestione.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto o altri
interventi? Consigliera Erika Guichardaz per dichiarazione di
voto.
Guichardaz E. (PCP) -
Solo per aggiungere una parte:
accolgo anche con favore la sua disponibilità a venire in audizione
perché, come le ho detto, immagino che un po' tutti noi abbiamo
bisogno di capire dove si stia andando, soprattutto per le persone
che si rivolgono a noi per poter dare delle risposte.
La invito veramente, Assessore, a vedere, nel momento in cui si
amplia la piattaforma rispetto alla trasmissione dei dati in
questura, se, ampliando quel pezzo della piattaforma, non si può in
qualche modo ampliarla anche per il calcolo dell'imposta di
soggiorno, perché sarebbe veramente un'agevolazione che date ai
locatori valdostani.
I dati che vengono messi per la questura, sono i dati che
servono per il calcolo dell'imposta di soggiorno e quindi se può in
qualche modo invitare Inva a creare semplicemente quest'algoritmo
che mi dice che se sono a Gressan dal tal giorno al tal giorno pago
così, se invece sono in un altro posto pago... altrimenti se ho 15
anni non pago, se ne ho 16 sì, agevolerebbe di molto i locatori
valdostani.
La invito quindi veramente a farsi carico di questo problema
perché è iniziato da pochi giorni, è partito il primo di maggio,
però se possiamo - non credo per questa prima fase da qui a
settembre, ma almeno per la fase successiva - aiutare questi
locatori secondo me le sarebbero grati loro, ma le saremmo grati
anche di questa cosa.
Presidente -
Altri interventi? Non vedo richieste,
mettiamo in votazione la mozione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin)
La mozione non è approvata.
