Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 3622 del 22 maggio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3622/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Posizione del Governo regionale in merito all'esibizione musicale
a margine della cerimonia dell'80° anniversario della morte di
Emile Chanoux".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 5.02. Consigliere Marquis,
ha facoltà di intervenire.
Marquis (FI) -
Questa iniziativa giunge a seguito della
commemorazione di Emile Chanoux che si è svolta sabato scorso a
Valsavarenche, quando abbiamo appreso delle parole che sono state
pronunciate in musica ("Roma pattumiera e nemica della Regione"), a
seguito delle quali abbiamo espresso lo sdegno come movimento
politico. L'obiettivo non era e non è quello di fare polemica
sull'argomento, ma, a seguito delle compulsive esternazioni che
abbiamo appreso sui
social
da parte dell'artista che ci ha
tirato per la giacca e abbiamo assistito, crediamo che ci siano da
fare alcune puntualizzazioni.
Caro artista, quando nelle settimane scorse - non sto parlando
di anni fa - ci si chiedeva insistentemente l'apparentamento per le
elezioni politiche europee, che peraltro non abbiamo concesso,
piacevamo, non eravamo così brutti, cattivi e di destra. Credo che
nella vita ci vada un po' di coerenza, anche in politica.
Quanto invece alla gratuità della prestazione, riteniamo che su
quest'argomento faremo i dovuti e puntuali approfondimenti
successivamente alla trattazione di quest'iniziativa.
Ma veniamo al tema che è quello vero, l'obiettivo di
quest'iniziativa da parte nostra, che è quello di chiarire le
parole che sono state attribuite al Presidente della Regione, a
commento dell'ANSA che ha fatto seguito a questa situazione, in cui
veniva riportato per inciso che si trattava di schermaglie
politiche tra estremismi. Ci teniamo che venga chiarito che queste
parole fossero riferite esclusivamente alle affermazioni musicali e
non all'indignazione successiva che abbiamo manifestato come
movimento, a seguito di questa situazione che riteniamo che sia
vergognosa, in un momento ufficiale di commemorazione.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Compréhensible le climat de campagne
électorale qui occupe désormais de manière permanente notre vie,
mais ces polémiques forcées, extrapolées du contexte, semblent un
excès de protagoniste de périphérie, plutôt qu'un problème du
centre.
Je dis cela parce que je me souviens bien les représentants de
PAS qu'en 2023 ont été reçus à Palazzo Chigi par des représentants
du Gouvernement de la majorité, remettant leur à cette occasion un
dossier
sur la zone franche intitulé "Réflexions et lois sur
l'application d'un droit violé", défini comme le premier pas vers
un gouvernement autonome plus large et l'autodétermination du
peuple valdôtain à moyen et long terme.
J'ai bien voulu comprendre que, à cet égard, il n'y avait aucune
préoccupation de la part des Institutions romaines face aux idées
et aux intentions des Pays d'Aoste Souverain.
En ce qui concerne la question de l'écharpe tricolore, la
réponse a déjà été donnée par le Président du CPEL et, d'ailleurs,
il s'agit d'une polémique stérile, allumée seulement en dehors de
la cérémonie de Rovenaud et par des considérations tout à fait
personnelles; à cet égard, on souligne comme le Syndic de
Valsavarenche, avec qui j'ai partagé la cérémonie, portait
l'écharpe tricolore tout sereinement, ainsi que les autres Syndics
présents, auxquels on n' a rien imposé, et qui ont porté l'écharpe
conformément à la législation régionale qui prévoit, outre aux
armoiries de la République, les armoiries de la Région et de la
Commune. Leur participation a témoigné avec force la présence de
leurs communautés à la commémoration du 80
e
anniversaire
de l'assassinat de Emile Chanoux, en soulignant en manière
significative l'importance de ce moment de souvenir.
Grâce à cette initiative, j'ai été très heureux d'apprendre que
Forza Italia partage l'actualité de sa pensée à Chanoux.
"Che un regime federale e repubblicano a base regionale e
cantonale è l'unica garanzia contro un ritorno della dittatura, la
quale trova, nello stato monarchico accentrato italiano, lo
strumento già pronto per il proprio predominio sul paese" dit dans
le préambule la Charte de Chivasso, charte à laquelle Chanoux a
donné, selon sa pensée et ses idéaux, une forte contribution; un
manifeste politique, toujours d'actualité, sur lequel je peux donc
dire que nous pourrons travailler, partager et collaborer dans le
futur.
Pour conclure, permettez-moi, messieurs les Conseillers, de
souligner combien il est intéressant, et tout à fait légitime, de
pouvoir exprimer des opinions et des jugements dans toutes
situations et surtout dans des moments particuliers, comme celui de
la commémoration de Chanoux, mais il serait certainement plus
opportun de le faire lorsque l'on participe personnellement à ces
manifestations et à ces situations, en signe de respect et
d'attention envers les événements célébrés.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Marquis.
Marquis (FI) -
Abbiamo apprezzato le sue parole e abbiamo
apprezzato la risposta pronta che è stata data dai Sindaci a questo
accadimento, presa di distanze. Siamo certi che verrà fatto tesoro
di questo scivolone, perché trattasi di uno scivolone in un momento
ufficiale. E bisogna fare attenzione, sostanzialmente, a chi si
mette attorno al tavolo quando si predispongono e si organizzano
queste manifestazioni ufficiali, perché credo che sia molto grave
fare delle affermazioni di questo genere davanti alla figura del
Prefetto, che è anche rappresentante del Governo centrale
nell'ambito delle funzioni prefettizie che sono delegate con il
decreto luogotenenziale del '45, e anche di fronte ad un Deputato
della Repubblica che ha piena contezza di quelli che sono i ruoli e
quelle che sono le responsabilità.
