Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3678 del 5 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3678/XVI - Trattazione congiunta delle Relazioni
della Sezione regionale di controllo della Corte dei conti, del
D.L. n. 143 (Approvazione del rendiconto generale della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e del rendiconto consolidato
dell'esercizio finanziario 2023) e del D.L. n. 144 (Assestamento al
bilancio di previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste per l'anno 2024. Variazione al bilancio di previsione della
Regione per il triennio 2024/2026). (Reiezione di sette ordini del
giorno. Approvazione di un ordine del giorno. Ritiro di sette
ordini del giorno).
Bertin (Presidente) -
Sui disegni di legge 143 e 144 sono
pervenuti tredici ordini del giorno della Lega, tre di
Rassemblement Valdôtain, quattro del gruppo Misto, otto di PCP, uno
di Rassemblement Valdôtain e gruppo Misto.
Per quanto riguarda l'ordine con il quale verranno affrontati,
si seguirà l'ordine cronologico, nel senso il primo del gruppo
della Lega, seguirà il primo di Rassemblement, eccetera, fino
all'esaurimento degli ordini del giorno.
Pertanto, iniziamo con il primo della Lega. Consigliere Manfrin,
a lei la parola
Manfrin (LEGA VDA) -
Con quest'ordine del giorno,
cominciamo l'analisi di quelli che sono stati e di quelli che sono
i nostri suggerimenti. Il Presidente ha detto: "a cui daremo
risposte"; io spero, Presidente - un invito l'ha fatto il collega
Lavy -, che non siano risposte tutte negative, mi auguro che sia un
confronto aperto. Certo è che se, all'esito di questo dibattito, ci
fosse una totale chiusura da parte del Governo ai suggerimenti che
arrivano dai banchi dell'opposizione, allora diciamo che anche i
valdostani potranno comprendere che c'è una maggioranza ripiegata
su se stessa. Ma io voglio essere positivo ed immaginare che questo
non accadrà.
Procedo quindi con la presentazione del primo ordine del giorno
che riprende un tema che è di stretta attualità.
Come sapete, dal primo di giugno, purtroppo, molte strutture per
anziani hanno dovuto fare i conti con il taglio dell'assistenza
infermieristica, taglio che, tendenzialmente  -adesso varia un
po' da struttura a struttura, ma più o meno possiamo dire a grandi
linee - assomma a circa il 50% dell'assistenza sanitaria che veniva
garantita, quindi da 6 ore a 3 ore, e tutto questo viene fatto con
poche settimane di preavviso.
La USL quindi garantiva quest'assistenza sanitaria nelle
strutture per anziani e, di punto in bianco, queste strutture per
anziani si trovano a dover far fronte in prima persona alle
necessità di sopperire a quest'assistenza sanitaria e si trovano a
dover fare i conti soprattutto perché loro stesse, cioè i gestori,
quindi le Unité, i gestori privati che hanno preso in carico queste
strutture, hanno firmato dei contratti dove garantiscono sei ore di
assistenza sanitaria, quindi ci si trova a fare i conti con questa
situazione.
Ad aggravare ulteriormente questa situazione c'è anche il fatto
che - ma questo è quello che ci viene evocato, quello che ci viene
un po' riferito rispetto a chi dentro le strutture lavora, in
particolare gli operatori socio-sanitari - in sostanza si stia
cercando un po' di far fare agli operatori socio-sanitari quello
che dovrebbero fare gli infermieri, quindi spesso la
somministrazione delle terapie, con tutti i rischi che comporta,
ovviamente. Perché sappiamo benissimo che gli operatori
socio-sanitari non possono somministrare le terapie, sappiamo che
somministrare le terapie, poi, se ci sono degli effetti negativi,
questi ricadono a chi quella somministrazione l'ha fatta. Si cerca
di nascondere questa somministrazione dicendo che i pazienti e gli
utenti che ricevono queste terapie in realtà sono autosufficienti e
quindi c'è soltanto assistenza verso chi si autosomministra la
terapia, ma questo ovviamente non è così, perché sappiamo che la
stragrande maggioranza degli utenti nelle strutture per anziani è
costituita da persone che non sono autosufficienti, quindi tutto
questo si scarica da una parte sul servizio (caricando
ulteriormente gli OSS che sono in servizio e il resto del personale
che è in servizio nelle strutture, ovviamente anche gli infermieri
rimanenti e quant'altro), e dall'altra parte si scarica con un
peggior servizio per gli utenti, quindi sicuramente con un
trattamento peggiore per gli ospiti e sicuramente la poca
soddisfazione e poca felicità delle famiglie.
Con questo ordine del giorno, quindi, alla luce di quanto
abbiamo evidenziato, chiediamo di procedere con un impegno, cioè
procedere di concerto con i gestori delle strutture
all'individuazione di una formula che garantisca l'assistenza
sanitaria con l'ausilio di personale infermieristico, ripristinando
le condizioni esistenti prima della riduzione della stessa nelle
strutture per anziani.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Il tema, che tra l'altro è anche oggetto di
una successiva iniziativa consiliare, ci consentirà di entrare
maggiormente nel dettaglio.
La riorganizzazione territoriale in atto riguarda quindi
l'assistenza infermieristica, quella che lei cita in quest'ordine
del giorno, che comprende sia la presenza nelle strutture
residenziali e semi-residenziali, sia le attività svolte
nell'ambito dell'assistenza domiciliare integrata. Stiamo quindi
parlando di sanità territoriale, quindi in capo alle Unité.
La riorganizzazione consiste nella rimodulazione della presenza
infermieristica affinché questa risponda ai bisogni effettivi degli
assistiti e questa rimodulazione continua a garantire il contributo
degli infermieri sia nelle strutture che nelle case delle persone
all'interno delle comunità.
In generale, quindi, è stata rimodulata la presenza nelle
strutture delle Unité nei casi in cui tale presenza andava oltre
alle effettive necessità. Questo ha permesso di potenziare
l'attività degli infermieri sul territorio per l'assistenza a
domicilio, garantendo una copertura giornaliera su turni più
ampi.
Grazie a tale potenziamento, si è altresì garantito che, quando
è necessario, gli infermieri del territorio possono recarsi presso
le micro comunità che ne hanno l'esigenza anche fuori dagli
ordinari turni svolti in struttura.
La riorganizzazione complessiva dei servizi del territorio, cosa
che è già in corso, rende quindi evidente come in realtà le
valorizzazioni e l'integrazione delle risorse sul territorio vadano
nel senso di superare la visione puntuale che si limiti alle
singole strutture.
Il nuovo modello organizzativo, che comprende le strutture
intermedie sul territorio, è volto quindi ad una migliore presa in
carico della persona, sia che la stessa sia ospitata presso una
struttura, sia che essa sia assistita a domicilio presso la propria
abitazione.
Fra le altre cose, ma nel caso specifico non aveva avuto la
risonanza politica che lei vuole dare a questo tema, ciò è già in
corso su tutta una serie di strutture presenti sul territorio
all'interno di tutta quanta la vallata.
Per questo motivo le chiediamo di ritirare l'iniziativa,
altrimenti ci asterremo.
È però importante, viste le premesse che lei ha voluto dare, in
quanto primo presentatore di un ordine del giorno, che sia chiarito
un fatto: l'ordine del giorno, anche volendo, non avrebbe potuto in
nessuna maniera essere approvato, prima di tutto perché
naturalmente viene rappresentata una necessità di natura
finanziaria quando le ho appena finito di rappresentare che non
soltanto non ci sono problemi di natura finanziaria in questa
riorganizzazione, ma che addirittura è una riorganizzazione volta
ad ampliare la presenza sul territorio della medicina
territoriale.
In secondo luogo, come avremo poi modo di discutere all'interno
di un'iniziativa che lei ha voluto rappresentare, c'è anche tutta
la possibilità di rappresentare... - e tra l'altro grazie alle sue
iniziative lo stiamo già facendo, - perché stiamo ricevendo, sia il
sottoscritto che l'Azienda unica sanitaria locale, i sindacati
piuttosto che i parenti delle persone nelle strutture. Da questo
punto di vista, le siamo grati per darci la possibilità di ampliare
la possibilità di spiegare delle azioni che sono in corso sul
territorio senza alcuna forma di critica ma, anzi, di promozione,
da tempo.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ha facoltà di
intervenire.
Guichardaz E. (PCP) -
Ringrazio il collega Manfrin per
aver depositato quest'iniziativa e per aver fatto luce su una
problematica che anche noi nel tempo abbiamo affrontato.
Quello che ci ha lasciato perplessi sono alcune dichiarazioni
apparse sui giornali nei giorni scorsi in cui si evidenziava - ma
poi forse nella risposta all'interpellanza che ci sarà nel corso
del Consiglio capiremo meglio se è stato un errore o se
effettivamente era quanto voleva rappresentare l'Azienda - che la
preparazione delle terapie rimane in capo agli infermieri, mentre
il supporto nell'assunzione dei farmaci sarà garantito ed esteso
dalla cura del personale OSS.
Questo lo ritengo un fatto piuttosto grave, nel senso che non so
chi di noi assumerebbe un farmaco magari diluito o tritato ore
prima senza l'ausilio infermieristico che, oltretutto, è previsto
anche dai codici deontologici dei vari Ordini. Quindi sotto questo
punto di vista spero ci sia stato un errore nella trascrizione di
alcune dichiarazioni e che venga in qualche modo fatta luce, come
ha annunciato l'Assessore, non rispondendo attualmente ma
rispondendo immagino nella prossima interpellanza.
Noi sosterremo quindi quest'ordine del giorno.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ha facoltà di
parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la sua
risposta, perché devo dire che io rimango sempre affascinato,
spesso ci riesce, questa volta non ci è riuscito, ma diciamo che
lei spesso si produce in queste operazioni di arrampicata sugli
specchi.
Devo davvero comunque renderle atto, perché io quello che lei ha
detto qui lo riporterò in maniera fedele; soprattutto alle famiglie
delle persone che hanno degli anziani all'interno delle strutture,
dirò loro che non è un volgarissimo taglio dell'assistenza
infermieristica, dirò loro che è un termine molto più flautato,
molto più orecchiabile, è una rimodulazione. Sentite come suona
bene: rimodulazione. Non tagliamo niente, rimoduliamo, quindi
rimodulando, ovviamente il risultato è lo stesso ma la parola è più
bella.
Io ho l'abitudine di approfondire le questioni che sollevo e,
come lei ha ventilato nella sua risposta, saprà, visto che ha
proprio evocato i sindacati, guarda caso, che i sindacati non erano
particolarmente felici.
Lei dice - e ci ha spiegato e questo lo riporterò molto
volentieri - che questa rimodulazione porterà ad una migliore presa
in carico della struttura: quindi tu prima avevi sei ore di
assistenza sanitaria nella struttura, il contratto prevede che ci
siano sei ore di servizio sanitario nella struttura, vengono
tagliate tre ore e il servizio sarà migliore. Credo che sia
un'operazione matematica perfetta, ineccepibile.
Allora se vuole che ci prendiamo in giro, Assessore, ci possiamo
anche star qua a prendere in giro; se vogliamo raccontarcela qua e
provare ad utilizzare una serie di termini flautati, lo possiamo
fare; purtroppo, nell'economia delle cose, quando noi modifichiamo
uno degli addendi, il risultato cambia, ce lo insegnano le basilari
regole della matematica.
Il fatto quindi che voi diciate che quel servizio era eccessivo,
che sono stati tolti i servizi eccessivi, queste sono state le
dichiarazioni della massima autorità in capo alla USL, "Qui c'era
un servizio eccessivo e quindi è stato tagliato". Perché? "Perché
così poi dopo diamo sul territorio".
Allora vede, Assessore, lei dice che quest'ordine del giorno non
è realizzabile; io le leggo in maniera molto semplice l'impegno. Io
non ho detto che la USL deve farsi carico dell'assistenza
sanitaria, io dico e noi diciamo semplicemente che se deve essere
garantito un servizio di sei ore, come per esempio è in alcune
strutture, c'è scritto anche sul sito, gliel'ho riportato
nell'interrogazione; sul sito c'è scritto che è garantita
un'assistenza sanitaria di sei ore in quella struttura, vuol dire
che in quella struttura ci devono essere sei ore.
Le parlo per esempio del Comune di Aosta, lei lo saprà bene, ci
sono strutture che devono garantire per contratto 6 ore.
Allora, se voi togliete tre ore di servizio, posso capire, non
avete il personale, dovete coprire altro, va tutto bene, ma non si
può dire che quelle ore erano in più se c'è scritto nel contratto,
prima cosa. Seconda cosa: se le togliete, qualcun altro le deve
garantire. Dice che non deve essere la USL? Sarà forse l'Unité?
Sarà forse l'azienda privata che gestisce la struttura? Benissimo,
ma qualcuno le deve garantire, perché in questa maniera ve ne state
lavando le mani e il problema lo subiranno i genitori e gli utenti
della struttura, oltre che i lavoratori che si caricheranno di
problemi ulteriori.
La collega Guichardaz quindi ha centrato il punto, anche sulla
questione della somministrazione dei farmaci. Io spero, Dio non
voglia che accada, ma se dovesse accadere qualcosa perché una OSS
ha somministrato una terapia e qualcuno sta male, e poi c'è anche
un processo a carico di quel qualcuno, io temo che verranno a
bussare alla porta di qualcuno.
Io l'ho già detto già in tempi non sospetti, già su altre
questioni, che c'è anche la questione di responsabilità, qui c'è
una questione che poniamo all'attenzione dell'Aula e chiediamo di
ripristinare le condizioni esistenti prima della riduzione della
stessa nelle strutture per anziani.
Non ci importa come, con chi, la USL, la struttura privata,
l'azienda che se ne occupa, chi sia, sia, se quel servizio è
garantito, deve essere garantito.
Noi ovviamente non ritiriamo l'ordine del giorno e lo porteremo
al voto e chi non lo voterà si prenderà la responsabilità, non
potrà dire che non lo sapeva. Basta.
Presidente -
Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Voterò, voteremo quest'ordine del
giorno.
Il problema l'ha centrato il collega Manfrin, stando al numero
di personale che la Regione Valle d'Aosta e la USL riesce a
formare. Purtroppo noi continuiamo ad incrementare il numero di
strutture ma non incrementiamo il numero di personale, quindi
andremo forzatamente incontro a dei servizi gestiti da privati. E
questa probabilmente è la scelta politica che è stata fatta, che si
vuole, è la gestione da parte di privati di una componente
importante della nostra sanità.
La sfida è quella di capire se saranno mantenuti gli stessi
livelli di assistenza e se, vista la rimodulazione, è aumentato nel
frattempo il numero di infermieri di famiglia, per esempio, che
riguarda sempre il territorio.
Non abbiamo avuto risposte in tal senso, ad oggi, né politiche,
sulla privatizzazione di parte della sanità riguardo alla sinistra,
né su quello che è l'andamento della riorganizzazione sanitaria.
Speriamo di averle in futuro.
Presidente -
Altri gruppi vogliono intervenire? Non vedo
richieste: mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 1 di Rassemblement Valdôtain. Consigliere
Brunod, a lei la parola.
Brunod (RV) -
Quest'ordine del giorno, dal titolo
"Interventi d'investimento nel tratto della strada statale 26 e
strada regionale n. 6" prende, come punto di riferimento, i
contenuti dei disegni di legge 143 e 144. Ci riferiamo, in modo
particolare, al capo VIII del disegno di legge 144, dove sono
previsti interventi di investimento in materia di trasporti,
viabilità, infrastrutture stradali e immobili di proprietà
regionale. Tenendo conto che all'articolo 46 di questo capo è
previsto per l'anno 2024 il finanziamento per la realizzazione di
rotatorie lungo la statale 26 nei Comuni di Saint-Pierre, Sarre,
Pont-Saint-Martin per una spesa di 2 milioni e 400 mila euro.
Richiamiamo l'interpellanza n. 3327, avente come oggetto
"Inserimento del tratto di strada statale 26 in corrispondenza
dell'accesso alla strada regionale 6, tra gli interventi di
riqualificazione programmati come prioritari", e la risposta
fornitaci dall'Assessore competente, in modo particolare dove è
stato ribadito che
l'accesso alla strada regionale 6 di
Champdepraz comunque rimane attenzionato da parte
dell'Amministrazione regionale
.
Rimarchiamo inoltre che, sempre nella risposta
all'interpellanza, è stato anche ribadito che Anas è sempre a
disposizione per un utile confronto per quanto concerne la
pianificazione e l'individuazione degli interventi prioritari.
Tenendo quindi conto che lungo la strada statale 26 vi sono tra
gli interventi prioritari delle situazioni sicuramente più semplici
da risolvere a livello progettuale ed operativo, ed altre più
complesse da gestire, ma in entrambi i casi si tratta comunque di
situazioni che andrebbero risolte per garantire migliori condizioni
di sicurezza stradale a 360 gradi, quindi il Consiglio regionale
impegna il Governo regionale a prevedere come una delle priorità da
inserire nella prossima definizione o negli aggiornamenti degli
accordi di programmazione con Anas la realizzazione di un
intervento di miglioramento di intersezione stradale tra la strada
statale 26 e la strada regionale 6 con l'obiettivo di migliorare le
condizioni di sicurezza dell'incrocio con la viabilità locale.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola
l'assessore Sapinet, ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Nella sua iniziativa il collega Brunod
cita tra l'altro l'articolo 46 sulle tre rotonde di Saint-Pierre,
Sarre e Pont-Saint-Martin, che sono tre rotonde che verranno
realizzate in quella che è definita una tratta urbana: quindi,
strada statale 26 ma tratta urbana, quindi di competenza regionale
e in accordo con i Comuni, e ovviamente anche in accordo con Anas,
che però è competente per quanto riguarda le tratte non urbane.
Questo, per definire un po' la differenza, come quando parliamo
anche di altri tratti all'interno dell'area urbana dove Regione e
Comune intervengono.
Per quanto concerne l'intervento da lei citato sulla strada
statale 26 e la strada regionale 6, si tratta quindi di un tratto
non urbano, di competenza Anas, che già abbiamo trattato e che è
stato anche oggetto di un recente confronto, al fine di migliorare
la condizione di sicurezza dell'incrocio con la viabilità locale.
Possiamo ribadire che detto incrocio è stato oggetto nel
recentissimo passato di sopralluoghi e incontri tra Amministrazione
regionale, i rappresentanti dei Comuni e i rappresentanti di Anas,
proprio finalizzati ad una valutazione di possibili interventi di
miglioramento di quella che è l'intersezione stradale.
Ricordiamo, come già abbiamo fatto, che è un tratto - ma lo
conosce bene - compreso tra la Dora Baltea ed un importante fronte
roccioso, in un sito dove sono presenti anche numerose
testimonianze storiche. Pertanto, non risulta possibile prevedere
l'inserimento di una rotatoria per un miglioramento dell'incrocio
stesso. Non è possibile prevedere una rotatoria, ma è sicuramente
possibile andare a migliorare quella che è una situazione che,
siamo d'accordo con lei, è sicuramente pericolosa.
Ribadiamo quindi che rimane altamente attenzionato
dall'Amministrazione regionale e anche dalle strutture di Anas.
Proprio il 16 maggio siamo stati a Roma in un confronto (per
espressa richiesta di Anas non ha fatto seguito un comunicato
stampa), proprio dove si è trattato di quello che è il nuovo
finanziamento di 9 milioni, che va a sommarsi a quello dei 5
milioni rimanente del finanziamento precedente, che è stato oggetto
anche di un articolo recente di una testata
online
dove
appunto l'attenzione era riposta proprio sugli interventi da fare
con queste risorse. Con i 5 milioni le tre rotonde già in programma
precedentemente, quindi Verrayes, Morgex e Saint-Vincent, località
Fera, ecco che si è discusso sulla programmazione di questi 9
milioni, tra alcune rotatorie che il giornale riportava, ma del
quale tratteremo poi nuovamente, ecco che abbiamo ribadito quello
che siamo qui a comunicare e che abbiamo già comunicato, quindi
l'importanza anche di quest'intervento alla deviazione di
Champdepraz.
Questo è un qualcosa di cui ci eravamo presi l'impegno, che
abbiamo ribadito, e che sicuramente continueremo ad attenzionare
nei nostri confronti con Anas, ma sicuramente portando anche degli
aggiornamenti, sperando appunto che l'attenzione poi si concretizzi
in un intervento.
Pertanto, detto ciò, io la inviterei a ritirare l'ordine del
giorno; in alternativa ci asterremo in quanto è un'azione che già
stiamo facendo.
Presidente -
Consigliere Baccega, ha facoltà di
intervenire.
Baccega (FI) -
Assessore, su questo tema, quello delle
rotonde, lei continua a dirci: "Stiamo valutando, valuteremo,
prenderemo atto, cercheremo di fare" e quell'articolo di cui lei ha
parlato e che io ho in qualche modo richiamato in un'interrogazione
a risposta immediata, che probabilmente discuteremo nel prossimo
Consiglio, è davvero aberrante, perché lei parla di nuove rotonde,
ma qui c'è tutto un insieme di rotonde, sono cinquanta rotonde che
sono il piano aggiornato al 10 settembre 2014.
Ci sono alcune rotonde che sono state realizzate in tempi in cui
i rapporti dell'Amministrazione con l'Anas erano molto fitti e
produttivi, e adesso siamo in attesa di progettazioni di tutto un
percorso di rotonde, ma poi gliele elenco perché adesso stiamo
parlando di un ordine del giorno di Rassemblement Valdôtain che noi
sicuramente voteremo.
Qui dobbiamo, una volta per tutte, definire quali sono le
priorità rispetto ai rapporti con Anas, è inutile che continuate a
vedervi, prima un Assessore, poi l'altro, poi l'altro ancora, e
alla fine non portate a casa dei risultati. Perché dire che ci sono
9 milioni e poi 5 di avanzo, significa evidentemente che ci sono
risorse ma non ci sono progettazioni pronte, quindi anche queste
cose quando le vedremo? Quando le vedremo? Ci chiediamo.
Sono passati 4 anni e sono 4 anni che incalziamo su questi
percorsi, e parlo soprattutto per quanto ci riguarda e per effetto
del fatto che il problema della sicurezza tra Quart uscita
autostrada e Aosta è un problema molto, ma molto serio.
Su questo tema l'altra volta ci avete bocciato la mozione
dicendo che vi sareste impegnati a fare un incontro ed un
confronto: ma facciamolo, noi vogliamo andare nella direzione di
darvi un po' di vitalità e portare a casa dei risultati, ma non dei
risultati di progettazione che non arriveranno mai, dei risultati
di interventi sui tratti di strada che sono pericolosi, sempre di
più, soprattutto adesso in assenza della ferrovia. Ecco perché
siamo in ritardo.
Noi voteremo quindi con convinzione quest'ordine del giorno
presentato dai colleghi.
Presidente -
Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Colleghi, non voglio provocare, ma chi ha
letto i giornali di oggi, il problema odierno con Anas è la
chiusura della strada statale, e bene hanno fatto i colleghi che
hanno chiesto di convocare i nostri rappresentanti in seno a SAV
per valutare le alternative; forse bisogna convocare anche Anas ma
con una certa urgenza. E questa è attività politica. Oggi non ne
abbiamo parlato, ma guai se la statale viene chiusa e SAV non ci dà
la risposta che possiamo passare in autostrada gratuitamente.
Questo è il problema di oggi, poi arriveranno le rotonde, come
giustamente hanno detto i colleghi, ma qua ci lamentiamo del Parco
del Gran Paradiso, ci lamentiamo giustamente di tante cose, ma non
abbiamo parlato della chiusura della statale.
Voteremo quest'ordine del giorno.
Presidente -
Altri? Consigliere Brunod.
Brunod (RV) -
Ringrazio anche i colleghi che sono
intervenuti sul tema, a dimostrazione che quest'argomento degli
interventi sulle strade e la relativa sicurezza credo che tutti in
quest'Aula lo condividiamo, perché sappiamo quanto sia delicato e,
allo stesso tempo, ci va molta attenzione su questi aspetti e su
queste tematiche.
Volevo solo ribadire un concetto: nell'impegnativa ho parlato,
proprio a livello di linguaggio tecnico, e ho ripreso quanto è
stato detto dall'Assessore durante la risposta nel mese di
febbraio, dove non si parla più di richiesta di rotatorie, viste le
problematiche ripetute per più volte nelle iniziative, ma di un
intervento di miglioramento di intersezione stradale in quel punto
lì.
Anche noi siamo ben consapevoli che la rotatoria sia difficile
da progettare e da eseguire, stiamo chiedendo un intervento
diverso, ma con l'obiettivo di risolvere, finalmente, dopo tanti
anni che si parla di attenzione a questo punto, e sicuramente ce ne
saranno anche altri lungo la strada della nostra regione. Qua ci
stiamo focalizzando su un punto particolare, che purtroppo negli
anni ha avuto diverse criticità, quindi ci siamo ritornati oggi su
quest'argomento su cui ci saremmo aspettati più che l'attenzione,
una concreta attenzione, ma per quanto riguarda una tempistica,
cioè ci saremmo aspettati una risposta dove ci diceva: "Sì, nei
prossimi finanziamenti sicuramente ci sarà come priorità
quest'intervento".
Ecco, questo noi ci saremmo aspettati, quindi ben venga sapere
che ci saranno ulteriori risorse a disposizione, ma ci ha lasciato
un po' perplessi questo discorso che sarà di nuovo attenzionato
l'intervento.
A fronte quindi di queste nostre considerazioni, portiamo
ugualmente al voto l'ordine del giorno.
Presidente -
Mettiamo in votazione l'ordine del giorno.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 1 del gruppo Misto.
Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Parliamo di investimenti nel settore dello
sport, di pista di skiroll, riprendendo l'argomento trattato con
un'interpellanza nel Consiglio scorso.
Avevamo preso atto della risposta dell'Assessore e della sua
disponibilità ad approfondire l'argomento, e l'occasione
dell'assestamento di bilancio ci permette di ritornare, dal punto
di vista politico, con un ordine del giorno, sulla questione, per
cercare di impegnare il Governo regionale a valutare l'opportunità
di realizzare una pista di skiroll nell'Alta Valle, nell'area di
territorio compresa tra Aosta e Courmayeur, in vista dei prossimi
impegni amministrativi, quale il bilancio di previsione.
Pare quasi superfluo ricordare che, in quest'area, insiste
l'attività di almeno otto sci club, tanti ragazzi, e che
attualmente è preferibile, se non vietato, utilizzare gli skiroll
sulle strade regionali e statali, quindi si devono utilizzare
apposite piste e le piste devono rispondere a dei requisiti tecnici
ben precisi, fissati dalla Federazione di competenza, e, se si
vogliono allenare i nostri atleti, dobbiamo fornirli di
strutture.
La pista di skiroll ha una potenzialità turistica, oltre che
sportiva, e inoltre - permettetemi di dirlo - evita tanti
spostamenti per le famiglie, per gli sci club, lungo l'asse
centrale della Valle che, come abbiamo potuto appena ascoltare, è
già congestionato dai lavori in corso, dai blocchi del trasporto
ferroviario e degli alti costi autostradali.
Ne va anche dell'immagine della Valle d'Aosta in termini
sportivi, in termini di regione di montagna. Quindi, ci rivolgiamo
al Governo regionale, ed in particolar modo all'Assessore dello
sport, per sapere quali sono le sue valutazioni in merito.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
Come ha evidenziato lei, torniamo su
una iniziativa ispettiva alla quale avevo risposto nello scorso
Consiglio; devo dirle che, nel ripetere quello che avevo risposto
la volta precedente, al di là dell'iniziativa che darebbe risposta
a tutta una serie di sci club, oltre che ovviamente al Centro
Sportivo Esercito, ho precisato che, al momento, nessuna istanza di
riconoscimento d'interesse regionale per una pista di skiroll da
realizzare nell'area tra Aosta e Courmayeur è pervenuta
all'Amministrazione regionale, e non risultano iniziative in tal
senso nemmeno a livello informale da parte di Enti locali,
associazioni sportive o altri soggetti.
Le dissi anche che "Tenuto conto dell'importanza dal punto di
vista sportivo, mi attiverò per verificare le reali esigenze e
valutare la possibilità di un intervento in tal senso".
Lei ovviamente non mi ha dato tempo per fare queste verifiche
perché ci ha proposto un ordine del giorno a
tambour
battant
, quindi per ribadire quello che le avevo detto nella
risposta, le proporrei, proprio perché non ci sono al momento
situazioni concrete, di modificare l'impegnativa dell'ordine del
giorno con questa dicitura: "Il Consiglio impegna la Giunta
regionale ad effettuare i necessari confronti con le
Amministrazioni comunali e tutti i portatori d'interesse, al fine
di verificare l'interesse reale e concreto alla costruzione di una
pista di skiroll nell'area di territorio compresa tra Aosta e
Courmayeur, e procedere, in caso positivo, alla predisposizione
degli atti finalizzati al riconoscimento della stessa, ai sensi
della legge regionale 16/2007, quale opera sportiva d'interesse
regionale ed al successivo finanziamento dell'opera". Questo
perché, ovviamente, bisognerà capire qual è l'interesse, in quale
zona ci potrà essere la disponibilità da parte degli Enti locali di
mettere a disposizione delle aree ovviamente destinate a questo
scopo dai piani regolatori e, se tutto questo si concretizzerà, la
disponibilità dell'Amministrazione è di sostenere l'opera,
ovviamente previa valutazione della Commissione, ai sensi
dell'articolo 3 della legge regionale 16/2007.
Presidente -
Consigliere Brunod, a lei la parola.
Brunod (RV) -
Su quest'argomento, cui anche noi teniamo
in modo particolare, ringrazio il proponente e ringrazio
soprattutto la parte di Governo, cioè l'Assessore competente, che
ha dimostrato attenzione a questo tema; un tema sul quale diverse
volte siamo tornati e credo che, con l'approvazione di quest'ordine
del giorno, si vada a completare quell'offerta a livello sportivo e
tecnico per quanto riguarda le piste di skiroll; alcune piste sono
già presenti ad oggi, alcune sono in fase di progettazione e
successiva realizzazione.
Nonostante la Valle d'Aosta sia un territorio piccolo, però
sappiamo che la sua complessità, con le nostre vallate, col suo
territorio anche a volte difficoltoso, anche 20-30 chilometri di
spostamento sono molto impegnativi e quindi sicuramente questa è
una necessità e, per quanto riguarda gli atleti e gli sportivi, vi
sarà grande attenzione.
Positivo anche il discorso di avviare un confronto con i Comuni,
con le associazioni, con gli sci club per arrivare a questo
traguardo, e, non ultimo, c'è il discorso della sicurezza sportiva
e sulle strade che è un aspetto molto importante: da anni vi è
questa problematica, sia per quanto riguarda il ciclismo, e ancora
più per quanto riguarda lo skiroll, quindi credo che questo sia un
segnale di ancor più attenzione al mondo sportivo, agli atleti di
alto livello, ai semplici appassionati.
Noi quindi speriamo che prossimamente si arrivi a completare,
anche con questa nuova pista di skiroll, un altro tassello
importante per il mondo sportivo valdostano.
Presidente -
Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Solo per esprimere l'apprezzamento
rispetto a quanto affermato dall'Assessore e, senza polemica,
puntualizzare quanto lei già conosce, che è il nostro punto di
vista, vale a dire che dobbiamo fornire opportunità, quindi alcune
volte liberamente scegliere di costruire o mettere a disposizione
una struttura sportiva, perché in questo caso parliamo di struttura
sportiva, addirittura in alcuni casi parlando di stadio, al
servizio della collettività perché l'obiettivo politico è
incrementare uno sport all'aria aperta, che è una delle
caratteristiche del nostro territorio.
Grazie quindi per l'accettazione e per l'emendamento
proposto.
Presidente -
L'emendamento è accettato. Mettiamo in
votazione l'ordine del giorno così come emendato. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Ordine del giorno n. 1 di PCP. Consigliera Erika Guichardaz, a
lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Torniamo su un tema che ha
affrontato, da un certo punto di vista, il consigliere Manfrin,
prima, rispetto alle strutture residenziali territoriali.
Nell'assestamento abbiamo visto l'incremento delle risorse per
l'adeguamento tecnologico, i problemi però principalmente sono
legati - come è stato detto prima - ad una carenza di personale,
quindi a rimodulazioni che lasciano alquanto perplessi; dall'altra
parte, sappiamo che la carenza del personale riguarda anche il
settore e il personale riferito alle OSS (Operatrici
socio-sanitarie).
Nel gennaio del 2023, con la legge regionale n. 1, era stata
prevista la possibilità di assunzione senza il preventivo
accertamento della conoscenza della lingua francese, questo per il
personale della dirigenza medica veterinaria e sanitaria e per i
direttori generale, amministrativo e sanitario della USL.
Abbiamo letto la deliberazione di Giunta 1108 del 2 ottobre
2023, riferita invece all'ulteriore autorizzazione temporanea agli
enti gestori dei servizi socio-assistenziali residenziali e
semi-residenziali a favore delle persone anziane a reclutare
personale OSS necessario a garantire i servizi in deroga alla
precedente DGR 265, e, all'interno della delibera, abbiamo letto,
con interesse, la nota del Consiglio permanente degli Enti locali,
datata 29 agosto 2023 che, fra le varie criticità rispetto al
personale di queste strutture, evidenziava che i percorsi formativi
di base per le OSS non risultano sufficienti a soddisfare il
fabbisogno degli Enti gestori dei servizi e, nell'ambito delle
procedure concorsuali, bandite dagli Enti locali, le difficoltà dei
candidati a superare la prova di accertamento della conoscenza
della lingua francese determinano sicuramente un'ulteriore
riduzione del numero di operatori impiegabili.
Nella stessa delibera, viene riferito che l'Azienda USL ha
bandito nel mese di febbraio scorso un concorso per l'assunzione a
tempo indeterminato di 75 OSS con la deroga prevista per
l'accertamento della lingua francese di cui all'articolo 2; viene
evidenziato che gli effetti della particolare disciplina temporanea
e sperimentale, introdotti dalla regola in merito alla procedura
della lingua francese, non sono al momento prevedibili per le
strutture di cui stiamo parlando, e viene proposto, pertanto, nelle
more della valutazione dell'eventuale revisione della disciplina
temporanea di accertamento della lingua francese, anche per il
personale OSS.
Da questa delibera quindi si evince, in qualche modo, che la
Giunta sta facendo delle valutazioni in tal senso. Quello che con
quest'ordine del giorno noi vogliamo chiedere ed impegnare è che la
Giunta regionale vada a prevedere, con urgenza, la revisione della
disciplina temporanea di accertamento della lingua francese anche
per il personale OSS, proprio come dichiarato all'interno di questa
deliberazione di Giunta.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Da un punto di vista politico, visto anche
il tenore che spesso viene dato di carattere politico a questo tipo
di iniziative, è utile ricordare che identico ordine del giorno è
stato rappresentato dal gruppo Lega in discussione del DEFR
(Documento di economia e finanza regionale) a novembre del 2023.
Quindi, di conseguenza, come rappresentato, noi rimandiamo
assolutamente al mittente questo tipo di iniziative che, oltre a
dare delle connotazioni puntuali - lo stesso è valso per l'ordine
del giorno precedente - in realtà tendono soprattutto a dare la
possibilità a qualcuno di poter rappresentare cose quando si hanno
dei mal di pancia; in realtà, secondo me, non aiuta a risolvere i
problemi, perché piuttosto un senso comunitario comune aiuta a
risolvere i problemi.
In termini amministrativi, invece, è importante ricordare -
visto che l'ha fatto lei rispetto alle iniziative - che per
agevolare il reperimento di professionalità adeguate - perché lei
ha citato in maniera chirurgica soltanto alcune iniziative date -
sotto il profilo quantitativo e qualitativo in ambito sanitario e
socio-assistenziale siamo intervenuti anche attraverso lo strumento
legislativo, in particolare con la legge 1/2003. Per assicurare i
servizi assistenziali per gli anziani, la Giunta ha autorizzato
deroghe - come lei ha richiamato - consentite agli Enti locali dal
2020 ad oggi per attenuare la carenza di personale in possesso
della qualifica di OSS. A tale proposito, informiamo inoltre che
nello scorso mese di maggio ventinove persone hanno acquisito la
qualifica di OSS (di operatore socio-sanitario) e ben altre
venticinque sono corsiste e sosterranno l'esame entro la fine del
corrente anno. Perché naturalmente questi sono i percorsi che
possiamo mettere in atto e che stiamo mettendo in atto per far
fronte ad un problema che ha connotazioni, limitiamoci a dire
nazionali, ma in realtà che travalicano l'Italia in ambito
sanitario.
Si tratta di un dato incoraggiante, sorretti in prospettiva dal
fatto che nel prossimo triennio abbiamo previsto l'avvio e la
conclusione di quattro corsi formativi, finanziati dal Fondo
sociale europeo, per un numero importante che è variabile tra altri
cento e centoventi operatori socio-sanitari.
Come richiamato nell'iniziativa di novembre e in altra
iniziativa da voi rappresentata, ad oggi non è possibile, per il
personale assimilabile al comparto regionale, introdurre un
automatismo in analogia a quanto previsto per il personale
dell'Azienda USL, ai sensi dell'articolo 2 della legge regionale
1/2023.
Per tali motivi, e dando atto dell'impegno che abbiamo già
concretizzato con l'assunzione di atti deliberativi anche in
risposta alle esigenze del territorio, pur comprendendo e
condividendo nei fatti (perché è il motivo per il quale ho cercato
di dire cosa stiamo cercando di fare in parallelo) quelle che sono
le preoccupazioni espresse dal gruppo che presenta quest'ordine del
giorno, chiediamo naturalmente di ritirarlo, altrimenti - come
abbiamo già fatto in precedenza - continueremo ad astenerci e a
cercare di risolvere i problemi con strumenti adeguati.
Presidente -
Consigliere Baccega.
Baccega (FI) -
Giusto per dire che noi voteremo
quest'ordine del giorno che le colleghe hanno presentato. Abbiamo
dibattuto a lungo rispetto al ruolo degli operatori socio-sanitari
all'interno del sistema sanitario valdostano.
Le abbiamo mortificate senza far avere loro l'indennità
sanitaria, eppure sono state alla stessa stregua delle infermiere,
magari con capacità diverse, ma sono state alla stessa stregua, nel
momento del Covid e a seguire.
Hanno chiesto in Pronto Soccorso di fare le dodici ore, come
sono state autorizzate le infermiere; quindi le infermiere fanno le
dodici ore, le OSS ancora non fanno le dodici ore, quindi ad un
certo punto del turno si cambia: non c'è più la OSS che era in
Pronto Soccorso con l'infermiera, il medico che si prestava
all'assistenza di un paziente, ma, fermi tutti, bisogna cambiare,
arriva la nuova OSS.
È un'incongruenza anche dal punto di vista organizzativo, ma
vogliamo dare un po' di disponibilità a questo settore?
Noi votiamo quindi con convinzione questo vostro ordine del
giorno e ribadiamo questi concetti, che sono davvero
incomprensibili.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
É particolarmente difficile
intervenire in questo momento nel quale sostanzialmente l'assessore
Marzi, non me ne voglia, spoilera una modalità che lui ha di
affrontare le questioni (immagino gli ordini del giorno odierni,
immagino magari anche in futuro), che ricalca un po'
l'atteggiamento generale della maggioranza: l'abbiamo visto, lo
stiamo già facendo, stanno già facendo tutto; mancano un sacco di
cose, però si stanno anche facendo nel frattempo, perché è giusto
così; vengono sollevati dei punti, ma si stanno già tutti facendo.
Il quando diventa però l'elemento essenziale.
Ora, in occasione della discussione del bilancio, abbiamo
evidenziato la necessità, portando quelli che erano i dati, sui
numeri effettivi di servizio, di presenza, sia dei medici che degli
infermieri che degli OSS e, incredibilmente (perché io,
sinceramente, se non avessi avuto i numeri davanti non me lo sarei
mai aspettato, un risultato di questo tipo), le tabelle dicevano
che a fronte di una rilevazione dal 2021 al 2023 i medici che erano
una buona percentuale, adesso non mi ricordo i numeri precisi, ma
mi pare indicativamente 500 in servizio per la USL, sono calati di
cinque unità; gli infermieri che erano mi pare - anche qui vado a
memoria - 700, sono calati dal 2021 al 2023 di dieci unità. Le OSS,
che erano - anche qui vado a memoria - 250, sono calate di trenta
unità, dal 2021 al 2023.
Allora, se questi sono i dati, quello che emergeva e che emerge
tutt'ora è che c'è una fame, una necessità spasmodica di colmare
dei vuoti che, purtroppo, si sono aperti sulla parte degli OSS, e
questo è dovuto in parte a persone che hanno lasciato, soprattutto
durante la pandemia, con un carico importante, persone anche che
dal ruolo OSS gli è stato concesso di andare a fare ruoli
amministrativi, perché anche questo va detto, senza che nessuno si
permettesse di dire: "Forse abbiamo bisogno di OSS". No,
occupiamoci di amministrazione, questa è altra questione.
Da un altro punto di vista, persone che sono andate nella vicina
Svizzera a prestare la loro opera, dopo aver appreso, essere state
formate con investimenti importanti sul nostro territorio, sono
andate in Svizzera a fornire la loro opera perché forse meglio
pagate, ma c'è anche da dire che lì il costo della vita è
sicuramente superiore, quindi ci devono essere delle modalità,
anche perché conviene se fai avanti e indietro, ma anche fare una
vita dove fai avanti e indietro tutti i giorni dalla Valle d'Aosta
alla Svizzera non è comodissimo; il problema è che appunto, vuoi
per una motivazione, vuoi per un'altra, effettivamente questo
personale OSS avrebbe dovuto essere ricompreso tra quel personale
che doveva essere incentivato ad essere attratto verso il nostro
territorio lo trovo eccessivo, penso che sia stato sufficientemente
chiarito quando abbiamo discusso il tema che più di un'indennità di
attrattività, è un'indennità di permanenza, chiamiamola così, ma
avete scelto, e anche qui "Faremo, diremo, valuteremo, lo stiamo
già facendo, l'abbiamo già fatto, pensa, l'abbiamo fatto,
raddoppialo", con tutta una serie di motivazioni stavate già
facendo, ad oggi gli OSS sono stati evidentemente vituperati
rispetto ai loro colleghi, omologhi infermieri o medici, si è data
quest'indennità a tutti, gli OSS sono rimasti tagliati fuori.
La scelta quindi di dire: "Estendiamo la limitazione rispetto
all'esame di conoscenza del francese anche agli OSS per avere
un'attrattività maggiore", avrebbe potuto essere la soluzione per
poter colmare questo buco.
Non si vuole andare in quella direzione. "Lo stiamo già facendo,
lo faremo, lo faremo presto, abbiamo già le soluzioni per tutti i
problemi del mondo", eppure siamo ancora qua a dibattere di un
problema. L'abbiamo trovato, l'abbiamo discusso nel primo ordine
del giorno, che appunto riguarda il taglio dell'assistenza
sanitaria, a maggior ragione ne prendiamo atto adesso.
Noi non possiamo non votare quest'ordine del giorno perché
giustamente la collega Guichardaz l'ha chiarito, l'abbiamo
presentato anche noi; anzi, rilanciamolo e sosteniamolo fortemente
perché riteniamo che questa possa essere una delle soluzioni che
per lo meno può colmare il vuoto che si è creato.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ha facoltà di
intervenire.
Guichardaz E. (PCP) -
Assessore, le faccio rilevare che
questi sono gli strumenti che ha la minoranza, nel senso che
abbiamo presentato noi, l'ha presentato la Lega, l'ha presentato
Forza Italia; abbiamo, nel tempo, in questa Legislatura, presentato
diverse iniziative proprio su questa questione e, sinceramente, il
fatto che proprio chi sta agli antipodi, cioè io e il collega
Manfrin, su una cosa di questo tipo, non solo evidenziamo la stessa
problematica, ma, come rilevato dagli stessi Sindaci, perché nella
delibera è scritto chiaramente, è il CPEL che lo chiede, non è
Erika Guichardaz, non è Andrea Manfrin che lo chiede, è l'assemblea
dei Sindaci che lo chiede, proprio perché si rendono conto che
questa è una problematica.
Continuare a rimandare il problema, continuare a dire: "Lo
faremo, lo stiamo facendo" e via dicendo... è stato fatto nel 2023
per tutti gli altri, ma perché per gli OSS, che, come ha ben
evidenziato il collega Manfrin, sono fra le figure professionali e
sotto un certo punto di vista anche il collega Baccega ha proprio
riferito anche alla parte dell'attrattività. Sono già massacrati da
una parte, vengono massacrati dall'altra. Sinceramente io continuo
a non comprendere sia i tempi, sia i modi con cui lei continua a
rispondere ad iniziative che, a mio modesto modo di vedere - come
dicevo - non sono condivise evidentemente da tutta l'Aula, ma lo
capiremo dal voto, sono sicuramente condivise dai Sindaci
valdostani, se lo hanno scritto in una nota che poi avete messo
all'interno della delibera, sono iniziative condivise dai
sindacati, perché, anche sotto questo punto di vista, anche i
sindacati si sono mossi in questo senso.
Aspetteremo, continueremo ad aspettare, chi visse
sperando...
Presidente -
Mettiamo in votazione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 2 della Lega. Consigliere
Lavy, a lei la parola.
Lavy (LEGA VDA) -
Questo è un ordine del giorno che vuole
andare in due direzioni; da un lato, per avere una visione di
sviluppo di due valli e del Parco Nazionale del Gran Paradiso,
dall'altro per dare una risposta allo studio di fattibilità
commissionato dal Comune di Valsavarenche per realizzare una pista
per l'e-bike di collegamento dal rifugio Città di Chivasso da Pont,
affidato l'anno scorso, che prevede partendo dal Colle del Nivolet
e proseguendo lungo l'omonimo vallone in direzione della frazione
Pont in Comune di Valsavarenche; è presente già adesso una strada
sterrata in buone condizioni, che si interrompe prima di
raggiungere gli alpeggi denominati Les Aouille. Nella frazione Pont
invece parte una strada sterrata che raggiunge l'imbocco della
galleria in direzione le Meyes.
I lavori che sarebbero da fare riguardano la realizzazione di
una pista per l'e-bike in questo caso di collegamento dal rifugio
di Città di Chivasso dalla frazione Pont, in Comune di
Valsavarenche.
Per il tracciato della pista, è previsto il ripristino della
galleria raggiungibile dalla strada sterrata, che è già in buone
condizioni per il collegamento del tracciato alla frazione Pont,
che parte da quest'ultima e si dirige verso nord, attraversando una
prima galleria per poi interrompersi all'imbocco della galleria da
ripristinare, in questo caso.
Dall'uscita poi della galleria, il tracciato guadagna quota con
diversi tornanti nel rispetto delle pendenze adatta la fruizione
delle e-bike e raggiunge l'edificio comunale di servizio alla rete
acquedottistica in questo caso, quindi c'è anche un altro tipo di
scopo.
In questa zona è prevista la realizzazione di un'area di sosta,
visto che comunque c'è un bel punto panoramico proprio in
quell'area lì, da qui poi il tracciato si sviluppa con tornanti più
distanti, un tratto di leggera discesa, attraversato dalla tratta
di Meyes ed una successiva risalita per superare la cresta sud del
vallone, dove si trova un ulteriore punto panoramico.
Da qui poi, successivamente, il tracciato si collega la strada
sterrata esistente che raggiunge il Colle del Nivolet,
attraversando a mezza costa il pendio, incontrando punti panoramici
di alpeggi di Les Aouille.
Questo era un pochino il quadro generale degli interventi che
sarebbero da fare e che sono previsti da questo studio di
fattibilità. Noi, con quest'ordine del giorno, vogliamo in qualche
maniera impegnare il Governo regionale, in una prossima misura
ovviamente, a trovare delle risorse per finanziare quest'opera.
Presidente -
Per il Governo, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
L'ordine del giorno, secondo me, è un po'
semplicistico, diciamo così, tuttavia ringraziamo per aver portato
l'argomento in discussione.
Adesso non c'è il collega Manfrin, che dice che abbiamo
affrontato tutto, ma alcune settimane fa abbiamo avuto modo di
confrontarci - come anche il Consigliere sa - sia con il Sindaco di
Valsavarenche, sia con i rappresentanti del Parco per fare delle
valutazioni assieme agli Assessori competenti, in modo da fare
un'analisi un po' ampia delle necessità espresse
dall'Amministrazione comunale e per prenderci in carico un
percorso, che è quello di avvicinamento ad uno studio di
fattibilità che - come ha visto lei, abbiamo dato un'occhiata anche
noi - deve ancora essere misurato in quelli che sono gli impatti da
un punto di vista finanziario, della realizzabilità e una serie di
situazioni che vanno evidentemente analizzate, al di là della
volontà politica.
Quello che noi ci prendiamo sicuramente in carico, al netto di
approvare o meno questo ordine del giorno, è un'attenzione ed una
serietà nel valutare le proposte avanzate dal Comune di
Valsavarenche di identificare un percorso che possa permetterci
anche di reperire o tramite un'interlocuzione con il Parco o con
fondi anche europei che possono essere inseriti all'interno di un
contesto più ampio di progettazione, quindi di trovare delle
situazioni che possano sostenere questo tipo di realizzazione, che
sicuramente può essere una realizzazione che dà degli sbocchi e
delle opportunità sostenibili e compatibili con quelle che sono le
caratteristiche dell'area sulla quale potrebbe venire realizzato e
che fanno parte di un confronto assolutamente serio e che si
intende portare avanti.
Non le chiedo di ritirarla, però noi ci asterremo. L'intenzione
di lavorare in questa direzione è già stata manifestata anche
all'Amministrazione comunale, per cui se la ritira, questo è
comunque il
sillon
sul quale stiamo lavorando.
Presidente -
Consigliere Lavy, a lei la parola.
Lavy (LEGA VDA) -
Assolutamente, è un ordine del giorno
che aveva per forza un'impegnativa semplicistica, sapendo comunque
che c'erano già delle interlocuzioni in atto, e proprio perché
sapevo delle interlocuzioni in atto, magari mi sarei aspettato che,
lanciando un pochino la palla oltre, si potesse già in qualche
maniera votare questo tipo di ordine del giorno, visto che comunque
l'interesse nello sviluppare questo tipo di collegamento, visto che
comunque una grande parte di strada c'è già, delle gallerie ci sono
già, è assolutamente un interesse dei Comuni, del Parco e anche -
da quello che mi pare di capire - della Regione.
Per questa sua risposta quindi ritiro l'ordine del giorno.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato. Passiamo
all'ordine del giorno n. 2 di Rassemblement Valdôtain. Consigliere
Brunod, ha la parola.
Brunod (RV) -
Facendo riferimento ai disegni di legge 143
e 144, in modo particolare al capo III del disegno di legge 144,
dove sono previsti interventi di investimento in materia di
conservazione di beni culturali, e dove, all'articolo 23, si
prevede "il finanziamento di interventi d'investimento sui beni di
interesse storico di proprietà regionale, dove l'onere derivante
dall'applicazione del presente articolo, determinato per l'anno
2024 in 3 milioni e 920 mila euro".
Richiamiamo anche l'interpellanza 3489 che aveva come oggetto
"Intendimenti per la piena fruibilità del Castello di
Saint-Germain", ovviamente anche riferendoci ai contenuti della
risposta fornitaci dall'Assessore competente, evidenziamo che, in
seguito a quest'iniziativa consiliare sopracitata, il 16 aprile
2024 venne pubblicato su La Stampa il seguente articolo:
"Montjovet, il Castello carico di storia dimenticato ed avvolto dal
degrado. La Regione lo ha sprangato vent'anni fa, inutili tentativi
del Comune di proporre idee. Sono in corso studi per renderlo
accessibile al pubblico, ma non ci sono certezze sui tempi".
Sempre in riferimento a quest'articolo vogliamo citare alcuni
passaggi che riteniamo importanti, dove si dice che "Il maniero,
con una storia lunga mille anni, molto amato dagli abitanti, poco
considerato da chi lo possiede, purtroppo".
"Circa vent'anni fa", racconta il Sindaco, "l'allora
Amministrazione trovò un mattino l'accesso sbarrato; da allora
nulla è stato fatto per renderlo accessibile. Non solo, la Regione,
proprietaria del monumento, impedì al Comune di cercare le risorse
per renderlo fruibile". Spiega il Sindaco che "Nel 2019
l'Amministrazione comunale stanziò 10 mila euro per un concorso di
idee perché ci interessavano studi di architettura per partecipare
a dei bandi europei, consapevoli che la proprietà non fosse
comunale. La Regione diffidò l'Amministrazione comunale, quindi
venne ritirata la delibera. Fu poi istituito un tavolo tecnico tra
Regione e Comune per trovare una soluzione che consentisse
l'accesso ma nulla si è mosso. L'intenzione dell'Amministrazione
sarebbe quella di rendere accessibile per lo meno la parte esterna,
mettendo in sicurezza la cinta muraria, nel cortile si potrebbero
organizzare matrimoni, perché c'è la richiesta, anche concerti ed
eventi culturali. Lo scorso anno inviammo una lettera alla Regione
per sapere quali fossero le intenzioni ma non abbiamo avuto nessuna
risposta". Questi sono alcuni passaggi di quest'articolo che arrivò
successivamente all'iniziativa che presentammo tempo fa.
Ricordiamo anche i contenuti riportati nel DEFR 24-26,
all'interno della sezione dei beni culturali, sistema educativo e
politiche per le relazioni intergenerazionali; per quanto riguarda
i beni culturali, "le attività e gli obiettivi sono rivolti ad una
costante azione di conoscenza, tutela e conservazione del
patrimonio culturale il quale è costituito da una notevole varietà
di beni materiali e immateriali, comprendenti le testimonianze
delle antiche civiltà ma anche quelle dell'insediamento nelle
epoche storiche più recenti, il paesaggio, le architetture, le
opere d'arte, gli oggetti d'interesse etno-antropologico, il
plurilinguismo, per citarne alcuni, con la finalità di consentire
la fruizione presente e futura. Le azioni sono completate da
un'intensa attività di valorizzazione e di divulgazione, come anche
dalla creazione e dal sostegno di un'ampia offerta culturale di
esposizioni, teatro, cinema, spettacoli. In continuità con una
programmazione avviata negli anni precedenti, nell'ottica di
un'efficace valorizzazione e fruizione integrata di tutto il
patrimonio storico e archeologico, nell'ambito di circuiti
turistici culturali attivi e da incrementare, saranno portati a
termine o avviati lavori presso siti archeologici e castelli".
Tenendo conto dell'importanza che rivestono i numerosi castelli
presenti sul nostro territorio, ai fini dell'offerta turistica
della nostra Regione, ed in modo particolare del loro ruolo
strategico da un punto di vista della valorizzazione e promozione
dei territori nei quali sono situati, si impegna il Governo
regionale a prevedere, nella prossima definizione del bilancio di
previsione triennale 2025-2027, le risorse necessarie e utili per
interventi di investimento, con l'obiettivo di ottenere una
riqualificazione del castello di Saint-Germain nel Comune di
Montjovet.
Presidente -
Per il Governo, interviene l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie collega per l'ordine del
giorno. Noi condividiamo - come già è stato detto più di una volta,
credo in occasione anche di interlocuzioni proprio fatte qui in
Consiglio regionale - la rilevanza storica del manufatto: per
l'anno 2024 infatti è prevista l'esecuzione - questa non so se sia
una notizia o sia già nota - di un sondaggio di scavo archeologico
sul sentiero di accesso per poter successivamente realizzare una
pavimentazione adeguata, completa di parapetto di sicurezza, che
permetta la salita al pianoro principale del castello dove sarà
possibile ammirare la torre in tutta sicurezza.
I fondi necessari per la riqualificazione dell'accesso verranno
previsti in sede di bilancio di previsione 25-27, mentre quelli per
lo scavo archeologico sono già disponibili sui capitoli (forse ne
avevamo già parlato, adesso non mi ricordo).
Per quanto riguarda la valorizzazione complessiva del castello,
che come le avevo già rappresentato è ridotto a rudere, come già le
dissi si tratta di un percorso complesso, vista l'entità e
l'ubicazione dei ruderi stessi, che necessita, come dissi già
allora, di un percorso di conoscenza, valutazione del degrado e
progettazione che non potrà essere realizzata a breve.
Rispetto all'iniziativa che lei fece (mi pare fosse lei ad
averla presentata), le cose che dicemmo allora le ribadiamo oggi,
con l'aggiunta e la precisazione che i fondi necessari per la
riqualificazione dell'accesso verranno previsti in sede di bilancio
e che gli altri, quelli previsti per lo scavo archeologico, che è
prodromico a qualunque tipo di lavoro, sono attualmente disponibili
sui capitoli.
Pur continuando a mantenere attenzione a questo particolare bene
culturale e a tutti i beni culturali della Valle d'Aosta, che credo
si possa dire essere particolarmente curati e particolarmente
attenzionati (non mi piace questo termine ma non me ne viene nessun
altro), questo in particolare al momento rimane con le indicazioni
che già le dissi all'epoca.
Le chiederei quindi di ritirarlo, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Brunod, ha facoltà di
intervenire.
Brunod (RV) -
Ovviamente ci aspettavamo una risposta un
po' diversa, perché la scorsa volta, durante l'iniziativa che
abbiamo presentato noi e ho illustrato io, ci erano state
praticamente date le stesse risposte di oggi e allora lei aveva
detto che attualmente non vi erano le risorse a disposizione e
leggo anche l'ultima fase della sua risposta: "Nella programmazione
dell'attività dei prossimi anni, si terrà sicuramente conto delle
necessità di procedere per l'investimento che, come ho detto, sono
tutt'altro che modeste" e come lei ha ribadito all'interno della
risposta, "È un sito che merita di essere degnamente
valorizzato".
Prendendo solamente questi pochi passaggi della risposta, ce ne
sarebbero anche altri molto interessanti, ribadiamo che sarebbe
molto importante, oltre ad avere attenzione, dire che sono siti che
meritano interesse, anche poi arrivare nel concreto a dare quelle
risposte che la comunità e le Amministrazioni comunali si
aspettano, come in questo caso il Comune di Montjovet, gli abitanti
di Montjovet; l'Amministrazione comunale di Montjovet da anni si
auspica che si arrivi a questo risultato.
Bene quindi che da una parte ci siano delle risorse per
migliorare l'attuale accesso al castello, bene anche gli studi che
ha detto per gli scavi archeologici per raccogliere informazioni,
però siamo ancora ben distanti da quella riqualificazione, non
parliamo ovviamente della struttura che sappiamo com'è, ma di fondi
necessari per poter disporre, in modo migliore, di questa struttura
come è stato ribadito all'interno dell'articolo
dall'Amministrazione comunale di Montjovet per andare a realizzare
eventi e manifestazioni anche di altro genere, quindi di usufruire
di quello spazio all'aperto in cima al castello che, come tutti
sappiamo, è uno probabilmente tra i pochi castelli così ben
visibili anche dall'autostrada e quindi sarebbe anche un ottimo
biglietto da visita per tutti i visitatori che attraversano la
nostra regione.
In base anche a queste osservazioni, noi sicuramente portiamo al
voto quest'ordine del giorno, perché comunque tra tutti gli
interventi che sono stati citati all'interno dell'articolo e anche
nel DEFR di valorizzazione a livello culturale e storica di tutti i
castelli, siamo convinti che anche questo castello sia un
intervento prioritario da inserire nella prossima previsione di
bilancio e quindi lo facciamo anche con uno spirito propositivo di
avere una maggiore attenzione e di arrivare finalmente al risultato
che è tanto auspicato dalla collettività.
Presidente -
Mettiamo in votazione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 2 del gruppo Misto.
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (GM) -
Parliamo dell'articolo 21 "Interventi per
servizi ausiliari istruzione", che prevede un intervento presso
l'Istituto regionale Gervasone di Châtillon per la messa in
sicurezza dell'edificio, rifacimento dell'impianto antincendio e la
realizzazione della linea vitae sul tetto per un importo di 630
mila euro.
Ho avuto modo, nel corso della mia attività al Governo, per due
volte, di visitare l'Istituto e di apprezzarne le potenzialità e il
lavoro svolto.
Come credo l'Assessore sappia bene, vi è un piano che
attualmente è inutilizzato, che meriterebbe, oltre che rivedere la
messa in opera del servizio antincendio, anche la sua
ristrutturazione e le potenzialità di quest'istituto, anche se a
seguito del trasferimento dei poli scolastici in altri Comuni e la
previsione di costruzione di altri convitti, rimangono delle
potenzialità enormi, infatti svolge attività estiva, ospita
associazioni o può svolgere attività socio-culturali, è già pronto
e disponibile.
Ha attualmente un limite e il limite è quello che le stanze sono
prive di servizi personalizzati, hanno solo dei servizi comuni,
quindi parecchie volte delle associazioni contattano il gestore
dell'Istituto e rinunciano perché manca questo servizio.
Personalmente, ho avuto modo di apprezzare la disponibilità di
630 mila euro, è una cifra molto importante; nell'ottica di
un'economia di scala, sarebbe opportuno valutare se si riesce a
ristrutturare, durante questi lavori, anche il secondo piano, per
poter fornire almeno un servizio globale ed economizzare sulla
realizzazione dei lavori, permettendo quindi ai gestori
dell'Istituto di svolgere appieno quella che è la loro
mission
.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Ho visitato anch'io, tra l'altro,
nelle mie varie declinazioni, insieme all'epoca all'assessore
Caveri, il Gervasone, poi - come lei sa - il Consiglio
d'amministrazione è variamente composto e quindi le informazioni,
anche di tipo strutturale, non solo quelle relative all'attività
educativa, pur essendo normalmente notificate ai dirigenti e alla
struttura di programmazione della manutenzione, io qua ho la
relazione del 2003 in cui si dice che "La struttura in modo
adeguato... l'ufficio manutenzione stabili", quindi vi è un
incrocio tra la struttura programmazione edilizia nostra con
l'ufficio manutenzione stabili, quindi le situazioni vengono
notificate.
Giusto per dare un'informazione, visto che lei ha apprezzato
comunque lo stanziamento di questi oltre 600 mila euro, interventi
previsti, su richiesta, ovviamente, dei tecnici e del Consiglio
d'amministrazione, per l'anno 2024 sono relativi a rifacimento
completo dell'impianto antincendio, che è una delle criticità che
ci sono state rilevate, compresa la centralina, rilevatori e
cablaggi elettrici per 280 mila euro, poi la linea vitae sul tetto
per euro 200 mila, la sistemazione della palestrina per 60 mila
euro, l'impianto dell'estrazione dell'aria umida, per quanto
riguarda le docce del terzo piano, sono stati stanziati 10 mila
euro e poi le entrate d'ingresso della palestra, per questo sono
stati stanziati 50 mila euro.
Questi interventi sono importanti, sui quali l'Amministrazione
ha ritenuto di investire delle risorse importanti.
Al momento, come lei sa, non è possibile quantificare risorse
necessarie ad una riqualificazione completa dell'edificio, anche
perché, come è scritto anche nelle varie relazioni che arrivano - e
la relazione credo vi sia arrivata a gennaio del 2024, è stata
trasmessa la relazione del CdA a tutti i Consiglieri regionali -,
non è ancora chiaro  un indirizzo complessivo, anche perché la
situazione demografica e la situazione anche di occupazione, per
quanto riguarda la sua
mission
che è quella proprio di
convitto, al momento è una situazione in continuo calo.
Alcuni suggerimenti, anche dalle relazioni, arrivano, così come
forse la collega Foudraz ha indicato, credo confrontandosi con
qualcuno, la possibilità di indirizzare eventuali locali,
soprattutto quel famoso piano che al momento non è funzionale allo
specifico obiettivo del Gervasone, vi sono una serie di indicazioni
che però presuppongono una programmazione.
Voi sapete che quello è uno stabile importante, anche dal punto
di vista culturale, quindi sono tutte valutazioni che non possano
essere prese in considerazione adesso in questo tipo di
programmazione.
Noi siamo costantemente in contatto con il Consiglio
d'amministrazione, con le persone che sono nominate all'interno,
non escludo che negli anni prossimi però questo richieda ovviamente
una valutazione anche di prospettiva, perché intervenire si può
intervenire, ma se poi dopo si investono delle risorse ulteriori
all'interno del Gervasone, ma non riusciamo a garantire
un'occupazione, un utilizzo congruo eccetera, poi alla fine è
evidente che non facciamo un buon servizio alla comunità e anche le
nostre risorse ovviamente devono essere finalizzate sulla base di
progetti e non solo sulla base di suggestioni, come diciamo.
Quello che vi chiederei, con la garanzia comunque che le
richieste più importanti vengono continuamente prese in
considerazione - e credo che quest'assestamento dia il segno anche
della forte attenzione nei confronti del Gervasone -, è di
ritirarlo, con la garanzia che comunque si continuerà a seguire il
destino di questa struttura che per noi è fondamentale.
Presidente -
Consigliera Foudraz.
Foudraz (LEGA VDA) -
Ho ascoltato con attenzione la
risposta, anche perché l'ordine del giorno n. 3 presentato dal
nostro gruppo consiliare sostanzialmente ricalca un po' quello che
ha presentato il collega Restano.
Qua bisogna anche sottolineare il fatto che bisogna dare
importanza a quella che è la sicurezza che deve garantire una
struttura, una sicurezza nei confronti dei ragazzi che la
frequentano, ma anche di tutti gli educatori, tutto il personale
che lavora all'interno di questa struttura.
Io vorrei solo farvi presente che praticamente in questi ultimi
otto mesi, quindi da settembre 2023 a maggio 2024, in tutta Italia
ci sono stati 56 crolli avvenuti nelle varie scuole che,
fortunatamente, non hanno provocato la perdita della vita di
nessuno, né degli studenti, né del corpo docenti, ma se andiamo un
pochino a ritroso di incidenti all'interno di strutture scolastiche
ve ne sono stati parecchi.
Andiamo indietro nel 2008: nel 2008 penso che tutti si possano
ricordare di un incidente che è avvenuto al Liceo Darwin di Torino,
dove purtroppo uno studente di 17 anni ha perso la vita perché gli
è crollato una parte del soffitto mentre era tranquillamente seduto
sulla sedia, stava seguendo una lezione, e diciassette ragazzi che
appartenevano alla sua classe sono rimasti feriti.
Nel 2014 a Lecce, sempre in un liceo, morì un altro studente, e
quest'incidente avvenne perché questo ragazzo cadde in un pozzo di
luce a causa del cedimento di una grata.
Nel 2015 ci fu un altro crollo di soffitto in una scuola materna
dove sette bimbi rimasero feriti.
Io sono qui dall'ottobre 2020 e tutti gli anni, puntualmente,
riceviamo la relazione del CdA del Gervasone e tutti gli anni
sembra un copia-incolla, i problemi ormai si trascinano da anni,
sapete esattamente quali sono, riconosco che almeno quest'anno
all'articolo 21 del disegno di legge 144 sono state stanziate delle
risorse economiche, 630 mila euro, ma non sono ancora sufficienti.
Non sono sufficienti perché i lavori che sono inseriti, almeno da
quello che si evince dalla relazione al disegno di legge, sono
lavori sì importanti, perché si tratta del rifacimento
dell'impianto antincendio, si tratta di mettere questa linea vitae
sul tetto, ma vi rendete conto che nella relazione che tutti gli
anni arriva dall'Istituto Gervasone c'è scritto che ci sono delle
lose pericolose che potrebbero cadere sulle vie di fuga, sulle
rampe che servono per evacuare l'Istituto in caso di incendio?
Nella relazione mi pare anche di ricordare che si parli di una
struttura in metallo e vetro sita al piano interrato di
quest'edificio che però affaccia sull'esterno, che è adibita a sala
giochi. É una sala giochi dove i ragazzi si svagano. La struttura
portante in ferro è completamente arrugginita, quindi non
garantisce il corretto sostegno delle vetrate.
Io dico: è impensabile. Io da genitore, prima che da
amministratore, dico: "Io mando un figlio in una scuola, ma io devo
essere tranquilla, devo essere sicura".
Allora io direi bene questi 630 mila euro, ma cerchiamo in un
prossimo futuro, che non sia così lontano, di attivarci affinché i
ragazzi che frequentano l'Istituto Gervasone, e non solo i ragazzi
ma anche tutto il personale che presta il servizio, che presta la
sua opera lavorativa, possano essere messi nelle condizioni di
sicurezza, di alzarsi tranquillamente al mattino e dire: "Vado a
scuola, studio, vado all'Istituto, insegno, lavoro, faccio
l'educatore e ritorno a casa dai miei cari la sera", perché questa
è una cosa importante, non bisogna sottovalutarla. Qua non è ancora
mai successo niente, ma non aspettiamo che avvenga il fatto prima
di mettere mano.
Presidente -
Si prenoti. Ha facoltà di parola.
Foudraz (LEGA VDA) -
Visto che l'oggetto è lo stesso, ma
il mio sarebbe l'ordine del giorno n. 3 della Lega, visto che la
tematica è la stessa, l'Assessore ha già espresso qual è la volontà
dell'Amministrazione, se lei è d'accordo e lo concede, potremmo
votare sia l'ordine del giorno 2 del collega del gruppo Misto, sia
l'ordine del giorno 3 della Lega, perché, sostanzialmente, io
richiedevo qualcosa in più, però si va in quella direzione. Se lei
concede.
Presidente -
Se non c'è nessuna obiezione da parte di
nessuno, facciamo la votazione dei due ordini del giorno. Il
Consigliere Restano voleva intervenire, ne ha facoltà.
Restano (GM) -
In effetti gli ordini del giorno erano un
pochino diversi, il nostro guardava più agli interventi del futuro,
per rendere più fruibile il convitto, la collega guardava
essenzialmente alla parte della sicurezza.
L'Assessore ha dato una risposta chiedendo di ritirarlo o meno.
Possiamo portarlo al voto, così snelliamo la procedura e ne
chiudiamo due in un colpo solo.
Presidente -
No, la votazione deve essere separata,
comunque.
Restano (GM) -
Due votazioni.
Presidente -
Va bene, procediamo alle votazioni. Votiamo
il secondo ordine del giorno del gruppo Misto: la votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Adesso ci sarebbe l'ordine del giorno n. 3 della Lega. Possiamo
dare lo stesso risultato? Stesso risultato dell'ordine del giorno
precedente.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 2 di PCP. Consigliera
Minelli, ha facoltà di parola.
Minelli (PCP) -
Torniamo su di un argomento che l'Aula ha
già affrontato più volte, attraverso la presentazione di varie
iniziative consiliari, sia del nostro gruppo che di altri gruppi,
cioè il futuro di Palazzo Cogne per quanto riguarda una delle sue
funzioni storiche, quella di sede di molte delle realtà
dell'associazionismo aostano.
Nel disegno di legge che stiamo esaminando, all'articolo 19 si
autorizzano gli investimenti di valorizzazione dell'immobile di
proprietà regionale sito in Corso Battaglione, prevalentemente
destinati alla realizzazione di uno studentato-residenza
universitaria, in attuazione dell'accordo per la coesione fra Stato
e Regione.
In una delle risposte che ci erano state date alle iniziative,
in un'interpellanza del luglio del 2023, il Presidente della
Regione ci aveva detto: "Per quanto concerne l'eventuale
accoglienza delle associazioni, una volta programmato il recupero
complessivo dell'immobile, la questione dovrà essere affrontata
nell'ambito di un più ampio progetto di inclusione sociale e il
Consiglio regionale sarà chiamato ad approvare sicuramente degli
spazi da dedicare a questo tipo di iniziativa, che potranno trovare
collocamento all'interno della struttura in maniera congrua ed
opportuna con le altre attività che si intendono sviluppare, alcune
di carattere commerciale, così com'era già prima, altre di
carattere sociale".
C'era stata quindi una sostanziale apertura nei confronti di
quanto viene richiesto da tempo dalle associazioni, segnatamente
dal CRAL Cogne, che ora sono dislocate in varie strutture della
città, anche piuttosto periferiche.
Noi crediamo però che a quest'apertura, a quest'intenzione che è
stata manifestata, debbano seguire poi anche degli atti concreti,
quindi l'ordine del giorno vuole impegnare il Governo a prevedere,
nella prossima manovra finanziaria, le opportune risorse per
permettere di destinare una parte del Palazzo alle associazioni
ricreative e di volontariato, e prioritariamente a quelle che da
sempre hanno trovato collocazione in quello stabile.
Noi abbiamo valutato positivamente che si sia finalmente deciso
di collocare lo studentato universitario della Valle d'Aosta in
quel Palazzo, cosa che peraltro avevamo caldeggiato da molto tempo,
è una cosa su cui avevamo insistito fin dall'inizio, poi sappiamo
che c'erano state varie peripezie, o comunque tentennamenti.
Alla fine questo è stato deciso, ci sono i fondi per lo
studentato, è stato detto chiaramente che ci dovranno essere anche
altre attività, tra cui quelle commerciali, però, per quello che
riguarda le realtà associazionistiche, noi riteniamo che debba
essere preso un impegno formale in questo senso. Da qui, il senso
dell'impegno.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
In questo, come nel prossimo ordine del
giorno che mi sembra abbia presentato la Lega tramite il
consigliere Manfrin, si chiede un impegno ad investire risorse per
destinare spazi alle associazioni. Almeno, questo dice l'impegno di
quest'ordine del giorno: "Il Governo a prevedere, nella prossima
manovra finanziaria, le opportune risorse per permettere di
destinare parte del Palazzo Cogne".
Il Palazzo Cogne, grazie agli stanziamenti che sono previsti
all'articolo 19, verrà ristrutturato nella sua completezza; altra
cosa - a mio avviso - è l'impegno di una destinazione. Cioè, le
risorse ci sono per recuperare nel suo complesso il Palazzo Cogne e
darne una destinazione che prevalentemente, così come è stato detto
la volta scorsa, sarà in ordine allo studentato. L'allestimento di
altre situazioni che dovranno essere destinate - si era già detto
ma mi ripeterei - ad altre attività, tra le quali sono
assolutamente prese in considerazione anche la riallocazione in
modulazione diversa, rispetto a quello che poteva essere prima.
Perché abbiamo già fatto delle analisi, anche in quest'Aula, nel
verificare che lo studentato evidentemente ha bisogno di spazi e di
una fruibilità indipendentemente da tutto il resto, da quelle che
possono essere le attività che possono alloggiare all'interno del
Palazzo Cogne.
Dal punto di vista delle risorse finanziarie, esse sono
stanziate per un completamento a 360 gradi delle attività, ci sarà
un
iter
che porterà alla definizione e all'utilizzo di
questi spazi residuali rispetto allo studentato e quello sarà il
momento per andare ad identificare.
Non riesco sinceramente ad individuare quali possano essere le
ulteriori necessità finanziarie da investire per questo. Quindi io
ribadisco quello che le ho detto l'altra volta e glielo ridico oggi
(non è che cambi idea o cambi destinazione). Però le chiederei,
veramente, di ritirare quest'ordine del giorno, per evitare
un'astensione da parte nostra, ma perché quello che è
sostanzialmente richiesto all'interno dell'impegnativa è uno
stanziamento che è già sostanzialmente incluso in quelle che sono
le risorse dell'articolo 19.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ha facoltà di
intervenire.
Manfrin (LEGA VDA) -
Solo per chiarire l'ordine del
giorno che poi verrà presentato dal nostro gruppo, dove chiediamo
una cosa leggermente diversa, che parte da un principio che abbiamo
approfondito.
La questione è questa: con l'articolo 19 si procede a
finanziarie una parte rispetto a quella parte ulteriore con cui si
va appunto a predisporre l'intervento che realizza lo
studentato.
Quello che noi abbiamo invece considerato è che, appunto,
l'intervento viene fatto su una parte dell'immobile e non su tutto.
Quindi, quello che abbiamo voluto indicare era proprio questo.
Questo è quello che emerge dall'articolo, Presidente, ma questo è
anche frutto delle audizioni, cioè che si sarebbe ristrutturata una
parte dell'immobile e non tutto e che quindi una parte di questo
sarebbe stato adibito allo studentato.
Se lei oggi vuol dire che con quei soldi si ristruttura l'intero
complesso del Palazzo, lo apprendiamo adesso, ne prendiamo atto; se
vorrà chiarire ed esplicitare questo, così che rimanga a futura
memoria. Lo sappiamo adesso, almeno ne prendiamo atto, così penso
si sia chiarito.
A questo punto, rimarrà ovviamente l'impegno per destinare gli
spazi che verranno ricavati al netto della realizzazione dello
studentato alle associazioni che è quello che avevamo indicato. Su
questo, se lei ci volesse chiarire la questione perché non ci era
chiara.
Quello che abbiamo potuto evincere dalle audizioni e dalla
composizione dell'articolo era che questi fondi sarebbero serviti
ad integrare quelli per la realizzazione dello studentato.
Io non so Presidente, e la ringrazio, così prenderà la parola e
ci chiarirà, ma se due parti, gli antipodi - come ha detto
giustamente la collega Guichardaz prima - hanno capito la stessa
cosa, allora c'è un problema di comunicazione, quindi se ci vuole
chiarire, siamo ben lieti di ascoltarla.
Presidente -
Se siete d'accordo, potremmo procedere come
nell'ordine del giorno precedente, così il Presidente della Regione
dà la risposta che vale per quello della Lega e per quello di PCP.
Il Presidente della Regione ha facoltà di parola.
Testolin (UV) -
Da un punto di vista tecnico, avrei
comunque la tempistica per il movimento all'interno del quale mi
trova il gruppo consiliare, quindi non c'è nessun
agrément
.
Probabilmente non ci siamo capiti. Tra l'altro, quando abbiamo
parlato di quest'articolo, sinceramente non mi ricordo di averla
vista in Commissione, quindi a me, personalmente non ha mai chiesto
niente. Sull'audizione in merito al disegno di legge e la parte
dello studentato, lei non mi sembra di averla...
Interruzione fuori microfono
Ah, ha letto i verbali. Allora se non si è capito dai verbali, è
un altro discorso, perché, sinceramente, se lei mi chiede se
quest'immobile era previsto di ristrutturarlo complessivamente, la
cosa più banale che le avrei detto è "Assolutamente sì": non è che
andiamo a ristrutturare un immobile facendo uno studentato e
lasciando il piano terra o una parte dello stabile non
ristrutturato. Il percorso sarà di affidare questo stabile ad una
gestione complessiva, e questo l'abbiamo ribadito anche all'interno
della Commissione, se poi non è passato completamente il
messaggio... Evidentemente, lo stabile viene ristrutturato nel suo
complesso con una destinazione principale a studentato che
beneficia di un sostegno all'interno di questo percorso di fondi
coesione e a questi fondi coesione che sono di 6 milioni e qualche
spicciolo, vengono aggiunti i 9 milioni.
Poi, sullo studentato è stato sviluppato, si è partecipato ad un
altro bando che serve e servirà per la valorizzazione da un punto
di vista gestionale, che potrà permettere nel complesso di
abbattere, laddove è possibile, le rette di studentato per quelli
che avranno partecipato, per questo bisogna chiudere il percorso
entro una certa data.
Per quello che è invece la ristrutturazione, è una
ristrutturazione, evidentemente, complessiva; infatti mi stupiva
quest'ordine del giorno. Questo era un po' più comprensibile, il
suo avevo capito benissimo che non aveva capito, o comunque non
c'era stata una giusta comunicazione.
Quindi se la premura è quella, è tranquillamente fugata.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ha facoltà di
intervenire.
Manfrin (LEGA VDA) -
Le dirò una cosa: come ho detto
fuori microfono, io ovviamente non ho partecipato a tutte le
audizioni ma, come di solito faccio, leggo i verbali e quindi leggo
quello che viene detto, e quello che viene detto e quello che
emergeva era appunto che la ristrutturazione era incentrata
esclusivamente sulla parte dello studentato.
Dopodiché, se fossi stato solo io, probabilmente io ho delle
difficoltà di comprensione, però siccome abbiamo compreso in due la
stessa cosa e siccome il gruppo e i colleghi che erano presenti
ovviamente non hanno sollevato obiezioni, nel merito non era molto
chiaro.
Detto questo, prendiamo per buona la sua interpretazione e sulla
fiducia ritiriamo l'ordine del giorno, quello presentato dal gruppo
Lega.
È chiaro, Presidente, glielo annuncio fin da subito, che però
adesso vorremo vedere le carte per capire questa ristrutturazione
e, a questo punto, il progetto che cosa riguarda. Perché sulla
fiducia noi ovviamente prendiamo atto delle sue parole, però poi
dopo vorremmo vedere le carte, e non vorrei che fosse semplicemente
una promessa e null'altro.
Vogliamo darle fiducia, e per questo credo che sia un gesto
concreto quello del ritiro, però ci vediamo in Commissione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Devo dire con sincerità che non sono più
proprio sicura che fossi presente, perché ho letto anche io i
verbali nel momento in cui poi si preparavano gli ordini del
giorno, per cui non ricordo se in quella audizione ero presente o
meno, però, nel momento in cui ho letto, anche per me non era
chiarissima questa parte e il fatto che la ristrutturazione fosse
complessiva.
Io pensavo che la Regione dovesse comunque, per una parte
interna, ovviamente, dello stabile, poi pensare ad allocare delle
ulteriori risorse.
Se invece la situazione è quella che il Presidente ci ha
prospettato, anche dal nostro punto di vista quest'ordine del
giorno può essere ritirato e poi approfondiremo la questione nella
Commissione competente.
Presidente -
Pertanto, gli ordini del giorno n. 2 di PCP
e n. 9 della Lega sono ritirati.
L'ordine del giorno n. 3 della Lega è già stato affrontato.
Affrontiamo l'ordine del giorno n. 3 di Rassemblement Valdôtain. Ha
chiesto la parola il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
È l'unico ordine del giorno, quindi non
vi stancherò. Ritorno sull'argomento già affrontato dal mio collega
Brunod: infatti, con quest'ordine del giorno intendiamo riprendere
e rilanciare con il medesimo spirito che ha scaturito la stesura
dell'articolo 46 di questo DDL in discussione.
Facciamo riferimento alla missione 10, trasporti, diritto di
mobilità, programma 05 regionale, segnalando le enormi criticità
rappresentate da code chilometriche che ogni mattina, da lunedì al
venerdì, almeno nel periodo delle scuole aperte, dobbiamo
affrontare. Questo problema ce l'ha non solo il sottoscritto, non
solo i Consiglieri regionali che arrivano da quella zona, ma tutti
gli abitanti di Charvensod, di Pollein, di Gressan, di Jovençan e
di coloro che attraversano Aosta nel senso est-ovest - ovest-est e
non possono arrivare fino al casello di Saint-Pierre per prendere
l'autostrada.
Lo scorso anno, ho avuto modo ripetutamente di sollecitare
questo Governo sordo, o meglio cieco, di fronte alle necessità di
occuparsi di alcune rotatorie stradali decisamente problematiche.
Parlo di queste zone che quotidianamente e puntualmente vedono il
formarsi di code infinte, con buona pace delle emissioni di CO2,
dello sviluppo ecosostenibile, il carattere resiliente dei
cittadini che, gioco forza, è sempre meno forte.
Ho avuto modo di segnalare le lunghe colonne che ogni mattina si
formano sui due lati del Pont-Suaz; non solo una volta al giorno,
ben due volte al giorno, perché dopo le ore 17:00 c'è una coda
ancora più lunga e interminabile.
Fatto curioso è che si parla di spazi decisamente grandi, per i
quali non sarebbe difficile escogitare soluzioni rapide e
decisamente più efficienti. Manca l'elemento fondamentale, cioè la
volontà di questo Governo, la volontà di questa maggioranza, Union,
federale, autonomista, di centro progressista,
pre-recompattation
, LGBT +... Governo regionale a guida
Testolin, che più di una volta ha decisamente respinto ogni
richiesta di occuparsi di queste aree critiche.
Vi riassumo brevemente le ragioni di queste criticità: al
rond-point
di Pont-Suaz, proprio all'ora di punta, vediamo
autobus che scaricano i ragazzi proprio sulla rotonda e quando gli
autobus sono due, uno dietro l'altro, cosa accade? Accade che si
blocca completamente la circolazione: tutti questi ragazzi devono
attraversare le strisce pedonali e naturalmente il traffico è fermo
per minuti e minuti, si formano colonne interminabili. Spesso ci
sono anche i militari e gli alpini che, proprio a quell'ora,
attraversano, con le loro code, gli stessi punti. Dieci metri più
avanti, abbiamo l'attraversamento delle bici, che escono dal
percorso ciclistico lungo la Dora per immettersi sulla direttrice
per Aosta; ora abbiamo dei
new jersey
che delimitano ancora
ulteriormente la sede stradale, è ancora più stretta di prima, più
pericolosa di prima. Io voglio vedere chi di voi in bicicletta ha
il coraggio a quell'ora di affrontare questo tratto stradale, e noi
pretendiamo che i giovani vadano in città in bici. Vi garantisco
che è un'impresa.
Su questa rotonda abbiamo ancora cinque stalli per parcheggiare
l'auto, proprio nel centro del
carrefour
, oltre ad una
stradina pedonale con le siepi, che dà sfoggio di quest'angolino
carino, ma sarebbe forse meglio efficientare la circolazione.
Non mi limito solo a questa rotonda, voglio parlare anche di
altre rotonde, vedo che il Governo è sensibile alla rotonda ad
esempio sul Saraillon, quindi le troviamo la volontà e la finanza
per agevolare certe situazioni.
In questo caso, del Pont-Suaz, non c'è verso né di occuparsi del
tratto autostradale che diventi libero alla circolazione, non c'è
stato modo di occuparsi di un ponte alternativo sulla Dora nella
zona di Gressan.
Le maggioranze Union e PD, sia comunali sia regionali, su
quest'argomento non ci sentono.
Eppure l'auto la adoperate tutti: l'adopera il Presidente della
Regione per venire sotto il suo ufficio, la adopera il Presidente
del Consiglio per arrivare sotto il suo edificio e tutti noi
Consiglieri non paghiamo il parcheggio e arriviamo fin sotto la
Regione con i nostri mezzi. Naturalmente, è una bella comodità,
però non volete le auto in città, volete costruire scuole nuove -
parlo del Manzetti - senza uno stallo, senza prevedere un solo
posto auto. Però non volete le auto in città.
Volete limitare la circolazione a chi ad Aosta deve venire per
forza, perché voglio vedere alle ore 20:00 chi torna a casa con i
mezzi pubblici, provateci voi. Questo da parte vostra vedo che non
viene affrontato, non c'è assolutamente volontà di occuparsene.
Abbiamo altre rotonde, per rimanere sull'argomento dell'articolo
46, molto problematiche: quella in regione Sogno sulla statale 26,
quella veramente è problematica; abbiamo le rotonde che abbiamo
affrontato durante l'audizione in Commissione nel luglio scorso con
l'Amministrazione di Aosta (sarebbero quella in fondo a Corso
Battaglione, che incrocia via Grand Eyvia, e lo stesso per la zona
di Via Paravera). Lo troviamo sulle cartine stradali di Aosta, che
questa strada è già collegata, mentre invece siamo ben lontani da
ottenere questa possibilità.
La richiesta naturalmente è che - proprio collegandoci e facendo
riferimento all'articolo 46 che prevede un impegno di 2,4 milioni
di euro per realizzare le rotatorie sulle strade statali - si
prenda l'impegno di occuparsene per altre strade regionali.
Il traffico è bloccato, tutti i giorni abbiamo questa
problematica, chiediamo di dare un vigoroso impulso alla soluzione
di numerose criticità causate dalla circolazione stradale in
prossimità di queste rotatorie, che hanno tutto lo spazio per
essere allargate, migliorate ed efficientate, che sono inserite
sugli assi stradali di competenza regionale, nonché su alcuni
incroci stradali critici del Comune di Aosta.
Il Comune di Aosta - e qui concludo - si è dimostrato
interessato ad occuparsene, dice: "Il problema è l'Amministrazione
regionale" con cui probabilmente non si dialoga e per fortuna che
le maggioranze politiche sono le stesse. Quindi chiediamo quale
impegno - immaginiamo già la risposta ma è bene sentirlo ribadire
dalla Giunta regionale - quest'Amministrazione regionale vuole
porre su questa difficilissima criticità della circolazione.
Presidente -
L'assessore Sapinet interviene per il
Governo.
Sapinet (UV) -
Confesso di aver fatto un po' di fatica
nel leggere l'ordine del giorno per mettere le cose in fila e dare
un po' d'ordine.
La sua illustrazione, di fatto, ne è un po' a prova, senza
offesa ovviamente, e glielo dico in tono anche simpatico, perché
passiamo da rotonde di competenza Anas, che sono fuori dalla tratta
urbana, (vedi Area Sogno), alle rotonde che invece sono all'interno
della tratta urbana (quindi competenza regionale, che andiamo a
normare con l'articolo 46, andando a finanziare laddove - e parlo
per quella di Saint-Pierre - c'è già una progettazione in corso),
per poi parlare di viabilità regionale, e per una buona parte
concentrandoci sul Comune di Aosta e sulle sue competenze, sulle
quali ovviamente non entrerò.
È sfuggito l'articolo 45, 7 milioni e 250 mila, proprio per
interventi sulla rete viaria regionale.
Capisco e conosciamo bene, e la ringrazio per aver più volte
portato il problema in Aula, la questione dell'incrocio di
Pont-Suaz è il vero cuore del problema della viabilità regionale,
il punto dove abbiamo i riscontri numerici più elevati per quel che
riguarda il numero di passaggi.
Si propone anche un discorso di un ponte alternativo, che è
argomento interessante, che già abbiamo trattato, ma che non è di
così facile progettazione, ma soprattutto è un intervento che deve
essere forzatamente anticipato da quelli che sono gli interventi da
porre in atto sul Comune di Aosta, in particolare - e lo citava
anche lei - il prolungamento di Via Paravera, e poi il famoso e
necessario collegamento sull'asse nord-sud per collegare l'area F8,
ma qua siamo vincolati al discorso della rete ferroviaria. Ma ne
parleremo poi a breve nella prossima presentazione del Piano
regionale dei trasporti.
Ciò detto, per quanto riguarda la risoluzione delle criticità
causate dalla circolazione stradale in prossimità delle rotatorie
inserite sugli assi stradali di competenza regionale, nonché su
alcuni incroci comunque critici della Plaine, non a caso tutti gli
interventi che sono stati messi in atto, l'ultimo la chiusura del
ponte di Brissogne, è stato pianificato insieme al Conseil de la
Plaine, che è l'organo preposto al confronto e al supporto
dell'Amministrazione regionale. C'è assolutamente il massimo
impegno mio e del Governo proprio per addivenire, insieme alle
strutture regionali, all'individuazione delle problematiche che
sono l'esito degli studi in corso, come le dicevo, insieme ai
Comuni della Plaine.
La viabilità regionale, lo sappiamo, è parte importante delle
risorse, è assorbita da quelli che sono gli interventi sui ponti:
più della metà dei ponti sulle strade regionali valdostane sono
state oggetto, sono oggetto e lo saranno, di interventi di
manutenzione programmata che, di fatto, fanno seguito a quelli che
sono stati i monitoraggi messi in atto in seguito al crollo del
ponte Morandi; quindi interventi che sì, è vero, creano dei disagi,
ma se sono successivi ad un'attenta programmazione, ecco che questi
disagi si possono assolutamente contenere, perché l'alternativa, il
rischio sarebbe stato quello di avere delle chiusure improvvise di
ponti che sono strategici. Così come con le risorse trasferite ai
Comuni si va anche incontro a quelle che sono le esigenze degli
Enti locali, dove abbiamo dei nodi di proprietà comunali, ma questi
sono strategici per quel che è la viabilità regionale.
Per quel che riguarda la zona del Pont-Suaz, lo sappiamo bene,
negli anni passati la realizzazione della rotatoria ha dato un
segnale sicuramente importante ma non ancora sufficiente, sicché su
questo punto bisognerà sicuramente lavorare.
Per quel che riguarda il Comune di Aosta, sono stati previsti
degli appositi finanziamenti, con la legge regionale 27/2011,
finalizzati anche al miglioramento della circolazione stradale
nell'ambito del piano di interventi per lo sviluppo di Aosta
capitale dell'autonomia.
Come le dicevo, però, prendo atto della sua richiesta
d'impegnativa: il vigoroso impulso direi che è corretto, ed è
quello che anche in parte faremo con l'articolo 45 - quindi non
solo l'articolo 46 - su una parte di rotatorie di competenza
regionale, sulle quali su alcune c'è già un progetto; ma anche
l'articolo 45 che, di fatto, parla chiaramente di risorse, quindi
risposte concrete.
Pertanto io, ringraziandola del confronto sull'argomento, la
invito al ritiro dell'iniziativa e, in alternativa, ci sarà
l'astensione per i motivi che le ho già espresso.
Presidente -
Qualcuno vuole intervenire? Nessuno?
Mettiamo in votazione o viene ritirata? Consigliere Lucianaz, ha
facoltà di intervenire.
Lucianaz (RV) -
Brevemente solo in risposta. Io
accetterei ben volentieri la sua proposta, Assessore, ma questa
richiesta è stata fatta già sei mesi fa, quando, durante la
discussione del bilancio, avevamo più o meno avanzato le stesse
richieste.
L'impegno di affrontarlo in Commissione è stato preso ma poi non
si è minimamente concretizzato, quindi se non c'è volontà di
affrontare quest'argomento, io continuerò a ribadirlo. É inutile
procedere con la votazione, tanto sappiamo benissimo quale sarà
l'esito. Il fatto è che voi, di fronte alla popolazione valdostana,
continuate a dimostrare lo stesso disinteresse.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato. Passiamo ora
al numero 3 del gruppo Misto. Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Ritorniamo a parlare di skiroll. Devo
precisare che ho presentato due ordini del giorno perché si tratta
di due località diverse, pur avendo trattato nella stessa
interpellanza gli argomenti la volta scorsa.
Parliamo quindi della pista di skiroll di Verrayes, già
utilizzata per competizioni di tutti i livelli: la pista necessita
di manutenzione straordinaria, definiamola così, per renderla
idonea a quelle che sono le caratteristiche tecniche richieste
dalle Federazioni competenti. Può essere migliorata, a nostro modo
di vedere presenta i requisiti per essere riconosciuta di interesse
regionale; di fatto lo è, perché è il centro attorno al quale
ruotano tutte le manifestazioni o la maggior parte delle
manifestazioni di skiroll che si svolgono in Valle d'Aosta.
Nell'area interessata si svolgono anche altre attività sportive
che riguardano gli sport tradizionali; quindi, in sostanza,
chiediamo di inserire nel prossimo bilancio di previsione un
capitolo di spesa che riguarda la ristrutturazione ed il
miglioramento delle caratteristiche di questa pista, secondo quelli
che sono i dettami federali.
Presidente -
Assessore Grosjacques per il Governo.
Grosjacques (UV) -
A proposito di quest'ordine del
giorno, quando risposi alla sua interpellanza, le dissi che c'era
stata una richiesta da parte del Comune di Verrayes di
riconoscimento di interesse regionale non della pista di skiroll ma
dell'area sportiva. Una documentazione che è stata prodotta in data
24 aprile 2024, dopo una serie di richieste di integrazione e che
quindi in questo momento è all'esame del Comitato. Prima le ho dato
un'informazione errata perché non è l'articolo 3 della legge
16/2007 ma è l'articolo 2 comma 3, quindi quello che disciplina le
modalità di classificazione delle piste.
Il progetto presentato dall'Amministrazione comunale di Verrayes
non riguarda solo ed esclusivamente la pista, ma prevede una serie
di azioni puntuali volte ad implementare la dotazione di
infrastrutture e a riqualificare ambiti complementari, senza
snaturare l'identità dell'area. Leggo la relazione che è stata
predisposta dall'Amministrazione ai fini della classificazione: "Si
vuole offrire l'opportunità di praticare quattordici diversi sport,
tra cui alcuni innovativi a carattere regionale, quali il biathlon
estivo, lo skiroll, la mountain bike nella disciplina del cross
country, il ciclismo su strada, nella sua formula dei circuiti tipo
criterium, il calcio a 5, il tennis, il padel (si prevede la
costruzione di due campi), il basket, la palla a volo, il roller
skateboard, il parapendio, il palet, lo tsan e l'arrampicata su
parete artificiale all'aperto.
L'area è già dotata dei servizi essenziali quali accessibilità,
parcheggi, spogliatoi con docce, servizi igienici e bar.
Tutto questo, come le dicevo, è soggetto all'approvazione della
Commissione che dovrà definirne i requisiti per la classificazione
di interesse regionale. Riteniamo che non creino difficoltà.
A questo proposito, voglio ricordare che rispondo anche in nome
e per conto dell'assessore Sapinet, che con me condivide non queste
scelte ma questi investimenti, per cui alcune di queste attività
dovranno essere regolamentate quanto all'utilizzo, perché sport
diversi utilizzeranno le stesse strutture, ad esempio lo skiroll ed
il ciclismo.
L'investimento, che è previsto dall'Amministrazione comunale per
questa riqualificazione dell'area che comprenderà anche la pista di
skiroll, è di poco inferiore ai 2 milioni. Nel caso in cui la
classificazione sia positiva, il Comune procederà ad una
progettazione definitiva e poi esecutiva; comunque i gradi di
progettazione previsti in quanto per la classificazione ha
presentato uno studio di fattibilità tecnico-economica. Per cui c'è
la disponibilità, da parte dell'Amministrazione, di finanziare
l'opera per la quota ovviamente di competenza dell'Amministrazione
regionale che, di solito, si attesta al 50%, di tutta l'opera.
Per cui le chiedo di ritirare il suo ordine del giorno, perché
quello che lei correttamente richiede è già ricompreso in questo
progetto più ampio, che in questo momento non può avere un
programma di finanziamento in quanto non sono ancora state fatte le
attività propedeutiche per procedere poi all'esame di questo
progetto e prevederne il finanziamento.
Presidente -
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (GM) -
Da adesso alla fine dell'anno, a quando
approveremo il bilancio di previsione, ci sono sei mesi. Io spero
che la Commissione si esprima prima dei sei mesi e quindi lei possa
valutare l'opera per tempo per inserirla nel primo bilancio di
previsione. Altrimenti ho timore che passerà parecchio tempo, si
consumeranno l'asfalto e anche gli skiroll.
Confido quindi in lei, nell'operato della Commissione e rimango
dell'idea che le volontà politiche non devono passare attraverso le
Commissioni, sono da esprimere in questa sede, a noi tocca dire
"Vogliamo riqualificare quell'area", poi la Commissione dirà come
tecnicamente.
Detto questo, confido nel suo interessamento e nel fatto che lei
mantiene sempre la parola data.
Presidente -
L'ordine del giorno n. 3 del gruppo Misto è
ritirato. Ordine del giorno n. 3 di PCP: consigliera Minelli, a lei
la parola.
Minelli (PCP) -
Il disegno di legge 144 che stiamo
esaminando, all'articolo 28, ripropone l'istituzione del contributo
per la realizzazione della Maison de la montagne, per un importo di
4 milioni e 850 mila euro.
Il disegno di legge ritorna dunque sul finanziamento di un'opera
di cui ci ha parlato anche l'Assessore già nella sua replica e che
era stata inserita nel precedente assestamento di bilancio, quello
di circa un anno fa (era luglio, ma, insomma, più o meno siamo lì);
era stato inserito dopo un
iter
rapidissimo in quel disegno
di legge e allora era stato approvato un contributo di 3 milioni di
euro al fine della realizzazione dell'opera.
Noi avevamo chiesto poi successivamente, nel corso del 2023,
delle delucidazioni per sapere a che punto era lo stato
d'attuazione dell'articolo dell'assestamento; lo avevamo fatto noi,
lo avevano fatto anche altri gruppi, ed eravamo di nuovo tornati
sulla questione al mese di marzo di quest'anno.
Avevamo quindi capito che quell'allora invocata urgenza del
provvedimento, che in fretta e furia si era approvato, non si era
tradotta in atti concreti entro la fine del 2023 e l'importo era
andato in avanzo d'amministrazione.
Oggi l'Assessore, facendo riferimento alla questione, ha
spiegato che le richieste che erano venute dall'Associazione delle
Guide e dei Maestri di sci erano sostanzialmente basate su una
stima; è stato detto che si stimava il costo di 3 milioni e poi ha
detto l'Assessore oggi che questo costo era stato sì stimato, ma
non era nemmeno stato oggetto di uno studio di fattibilità (riporto
le parole che sono state usate),
Noi sappiamo - e ce l'ha confermato l'Assessore - che al momento
non c'è neppure la progettazione, perché andrà
sub iudice
rispetto all'approvazione dell'assestamento.
I costi sono comprensivi dell'acquisto della superficie per 90
anni, il computo sarà inserito nella progettazione e via di questo
passo.
La domanda che continua ad esserci è: come mai allora tutta
quella fretta, perché quell'iter fulmineo? e l'urgenza non è chiara
nemmeno oggi.
Ma, al di là di questo, da quello che ci era stato rappresentato
già in audizione a luglio del 2023 (quindi è quell'audizione che
poi ha portato al voto in Aula dell'assestamento), avevamo saputo
che oltre all'edificio della Maison, che si svilupperà su un solo
piano di mille metri quadrati eccetera, ci saranno a disposizione
delle due associazioni anche 1.500 metri quadrati esterni, da
destinare a parcheggi e, in futuro, a una parete attrezzata per
l'arrampicata sportiva esclusivamente destinata alla formazione
degli associati. L'Assessore aveva allora escluso, ma poi aveva
ribadito in altre occasioni, ogni possibile utilizzo rispetto ad
altri scopi.
Nell'interpellanza di marzo, nella sua risposta l'Assessore ci
aveva infatti detto: "Non posso confermare la realizzazione della
struttura di arrampicata sportiva, perché lo scorso anno, quindi a
luglio, avevo fatto riferimento alla comunicazione ricevuta con la
quale l'Unione Guide e l'Associazione Maestri di sci illustravano
le principali caratteristiche dell'opera da realizzarsi, e
precisavano infine quanto segue", cioè quello che ho letto
precedentemente: "Come si evince da quanto scritto, allo stato
attuale si tratta di un'ipotesi e non di una certezza. In ogni
caso, qualora tale parete attrezzata dovesse essere realizzata,
sarà destinata unicamente alla formazione degli associati sia Guide
che Maestri di sci".
Ora, noi avevamo presentato quell'interpellanza anche perché
avevamo appreso una cosa che non conoscevamo, e cioè l'esistenza di
uno studio di fattibilità per la realizzazione di una struttura
dedicata all'arrampicata
indoor
e
outdoor
d'interesse
internazionale nella città di Aosta, posizionata secondo questo
studio proprio laddove si dovrebbe realizzare la Maison e i
promotori di questo sono delle Guide alpine.
Avevamo poi, nella nostra illustrazione, anche chiesto se non ci
fosse un interesse, e lo ribadiamo, a far sì che quella struttura,
così come poi verrà realizzata (e appunto non abbiamo ancora
nessuna progettazione, quindi bene non sappiamo) possa essere
utilizzata anche da chi, per motivi di lavoro, opera per quello che
riguarda tutte le attività che sono di messa in sicurezza dei
versanti.
L'ordine del giorno che presentiamo quindi ha due impegni: il
primo è ad acquisire questo studio di fattibilità di cui ho parlato
e a trasmetterlo alla Commissione competente, anche perché si possa
fare un ragionamento in questo senso.
L'Assessore mi aveva detto, all'epoca dell'interpellanza, che
non era a conoscenza di tale studio, credo però che nel frattempo
potrebbe averlo acquisito o aver sentito chi lo propone.
Il secondo impegno è a valutare  - quindi questa è una
valutazione che si chiede di fare vista l'importanza di questo
finanziamento che, visto che prima era una stima e adesso è ancora
una stima se non c'è la progettazione, perché non può esserci, ma
passa da 3 milioni a quasi 5 - visto quest'ingente finanziamento,
l'ipotesi di realizzare una struttura per l'arrampicata sportiva
che sia adatta a competizioni a livello internazionale, quindi non
soltanto per l'allenamento e i corsi di formazione di Guide e
Maestri di sci. Una palestra che potrebbe avere un valore pari a
quello che hanno altre regioni alpine, aperta al pubblico ed
utilizzabile, oltre che per tutti coloro che vogliono cimentarsi in
quest'attività sportiva, anche per la formazione dei lavoratori
nell'ambito delle attività di protezione dei versanti rocciosi.
Presidente -
Per il Governo, l'assessore Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
In premessa la devo correggere,
collega Minelli, perché io non ho detto che non esiste la
progettazione, ho detto che il computo è allegato ad una
progettazione che non ha ancora iniziato il suo
iter
per le
autorizzazioni perché è
sub iudice
rispetto all'approvazione
dell'articolo 28 dell'assestamento che ne autorizza il
finanziamento. Per cui il progetto esiste, non è a nostre mani, ma
c'è stato inviato il computo metrico preciso, che ammonta a 4
milioni e 850 mila euro, con una lettera accompagnatoria.
Per quel che riguarda i due punti dell'impegnativa, intanto lo
studio di fattibilità che lei chiede di acquisire è un'iniziativa
assolutamente di tipo privato che non è sostenuta - così lo
chiariamo anche - dall'Uvgam, per cui, come iniziativa privata di
imprenditori privati che fanno anche le Guide alpine, credo che non
ci sia nessuna difficoltà da parte di questi imprenditori a
promuoversi presso intanto i proprietari del terreno (in questo
caso VDA Structure), perché oggi sulla restante parte dell'area
destinata alla Maison de la montagne (quindi 1.500 metri che
residuano) sono previsti dei parcheggi, quindi non c'è la necessità
e nemmeno la volontà da parte dell'Uvgam, e ovviamente anche
dell'Associazione valdostana maestri di sci, di procedere con
quest'iniziativa.
Per cui credo che non sia nemmeno opportuno che si acquisiscano
degli studi di natura strettamente privata da inviare alle
Commissioni per un esame che non è di competenza delle Commissioni.
Questo come primo dato.
Le dico che l'Uvgam non ritiene necessaria un'attività del
genere per due motivi: perché le palestre di arrampicata in Valle
d'Aosta - e le ho elencate nel Consiglio precedente in risposta -
sono considerate più che sufficienti, anche perché non dobbiamo
dimenticare che il nostro ambiente, di cui ci riempiamo la bocca
spesso e volentieri, ha delle straordinarie opportunità per
praticare questo sport
outdoor
, quindi direi che da questo
punto di vista siamo serviti nel migliore dei modi per fare tutta
l'attività che serve.
Per quel che riguarda le attività delle Guide alpine, voglio
anche precisare che era stata valutata l'opportunità di creare una
parete attrezzata per l'arrampicata, che sarebbe stata comunque a
beneficio esclusivo delle Guide alpine, perché la legge istitutiva,
tanto dei maestri di sci che delle Guide alpine, impedisce
l'attività commerciale, quindi non avrebbe potuto, in capo
all'Uvgam e all'AVMS, essere costruita una palestra a scopo
commerciale.
Direi che in queste piccole considerazioni ci sta la risposta al
suo ordine del giorno che le chiedo di ritirare, altrimenti ci sarà
un voto di astensione.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Per esprimersi, al di là di quello che poi
faranno le colleghe proponenti, sul punto.
Abbiamo letto con attenzione l'ordine del giorno e abbiamo
altrettanto poi riletto con attenzione l'articolo 28. La questione
è molto semplice: noi ci siamo posti un dubbio e il dubbio sta su
due passaggi dell'articolo 28.
Innanzitutto, si cita che la destinazione è esclusivamente per
lo sviluppo delle attività istituzionali della struttura e
soprattutto, sempre al comma 1, in conclusione si fa riferimento -
e cito sempre l'articolo 28 - "con esclusione in ogni caso di
qualsiasi attività di natura commerciale". Quindi oggettivamente,
al di là dell'acquisizione del primo studio che, come è già stato
detto, è legato a delle iniziative di natura altra, sul secondo
punto dell'impegnativa c'era il nostro dubbio per due
motivazioni.
Intanto l'apertura al pubblico, che sostanzialmente dà una
possibilità o potrebbe aprire a degli usi di natura commerciale, e
si è capito un po' meglio dalla presentazione il discorso della
formazione dei lavoratori nell'ambito dell'attività di protezione
dei versanti rocciosi che, comunque, oggettivamente, potrebbe
sempre aprire ad un'attività di natura commerciale.
Per queste motivazioni, per un'incongruenza, sostanzialmente,
tra il testo dell'articolo 28 e quella che è la richiesta, noi ci
asterremo.
Ovvio è che torneremo poi sul punto nel momento in cui andremo a
votazione, perché, al di là di tutto, diciamo che è un intervento
importante e che merita attenzione a se stante; però ripeto,
l'esclusione della natura commerciale della finalità di natura
privatistica, impone che queste attività ovviamente non possano
essere svolte.
Presidente -
Altri? Consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Ho ascoltato l'intervento dell'Assessore
che ha esplicitato una correzione a quello che ho detto, cioè che
il computo è allegato alla progettazione che non ha ancora iniziato
il suo
iter
; progetto che non è nelle mani
dell'Amministrazione ma c'è soltanto il computo.
Quello che non è stato chiarito è se in questo computo è
presente anche quest'ipotesi che, almeno fino a poco tempo fa, era
ipotesi di palestra; ecco, non c'è neanche l'ipotesi di palestra
che, come mi ha spiegato, sarebbe esclusivamente al servizio delle
Guide e dei Maestri di sci.
Noi abbiamo un finanziamento che passa da 3 milioni dello scorso
anno per la stima che era stata fatta a quasi 5 milioni di
quest'anno per la stima o un po' di una stima che c'è adesso ma di
cui noi non sappiamo praticamente nient'altro, e non c'è nemmeno la
palestra ad uso interno, chiamiamola così.
Ora, a me sembra veramente che ci sia su quest'articolo e su
questo progetto da farsi molte domande, da porsi molte domande.
Sulla questione delle palestre, che sono in abbondanza e
sarebbero, secondo quello che dice l'Assessore, più che
sufficienti, così è stato detto, più che sufficienti per quella che
è l'attuale attività, può anche darsi. Io ho dei dubbi, perché sono
a conoscenza del fatto che ci sono persone che si dedicano a questo
sport che sempre più spesso si recano fuori regione perché con la
disponibilità delle palestre che ci sono - e parlo in particolare
della città di Aosta perché poi stiamo parlando della città di
Aosta - non si riesce ad ospitare un numero di persone normale,
perché quando nella palestra più vicina, quella vicina a Gressan,
ci sono venti persone o c'è una scolaresca, gli altri stanno a casa
perché non possono utilizzarla.
Poi - ed è quello che abbiamo cercato anche un po' di
approfondire, ovviamente con chi si occupa di questo settore, io
non faccio arrampicata - mi è stato detto chiaramente che il
livello di una palestra cittadina, di una città che è in mezzo alle
montagne, come Aosta, e che ha una vocazione turistica importante,
avrebbe sicuramente un senso, anche perché questa è una di quelle
attività, nell'ambito degli sport legati alla montagna, che è in
crescita e che è sicuramente importante da un punto di vista della
complementarietà rispetto all'offerta turistica che si vuole
dare.
Sulla questione dello studio di fattibilità, lei dice che non è
sostenuto da Ugvam e non ci dovrebbero essere problemi da parte dei
promotori a farsi parte attiva presso i proprietari dell'area e via
di questo passo.
Mi ha anche specificato che Uvgam e l'Associazione dei Maestri
di sci non hanno interesse nei confronti di quest'attività.
Ora mi fa un po' specie che ancora una volta la Regione dica:
"Prima Uvgam e Maestri di sci ci hanno detto che vogliono fare la
Maison de la montagne alla torre piezometrica, che costerà 3
milioni di euro, facciamo in fretta, approviamo l'assestamento,
mettiamoci dentro questi soldi" e poi è passato un anno e non sono
ancora stati utilizzati.
Ora si dice: "Uvgam e Maestri di sci non sono interessati,
quindi non interessa neppure a noi l'idea di fare una palestra che
abbia anche uno scopo commerciale".
L'impegnativa - e ho ascoltato il rilievo del collega Aggravi
rispetto all'incoerenza che ci sarebbe tra l'articolo 28 e
l'impegnativa -, chiedeva due cose: sulla prima, non è interesse
dell'Amministrazione acquisirlo e trasmetterlo alla Commissione
competente, magari lo faranno direttamente le persone che sono
interessate, ce lo invieranno e vedremo.
La seconda è una valutazione che va al di là di quello che è
strettamente l'assestamento di bilancio, è una valutazione in
prospettiva, quella di realizzare una struttura per l'arrampicata
sportiva adatta a competizioni di livello internazionale aperta al
pubblico ed utilizzabile anche per quello scopo che è stato
evidenziato.
Va quindi al di là di quello che è strettamente il finanziamento
legato a quest'opera che vedremo se alla fine di quest'anno sarà
partita o meno, altrimenti i soldi dell'assestamento andranno,
ancora una volta, in avanzo di amministrazione.
Presidente -
Altri? Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Forse vi porterò un pochino fuori tema. La
mia posizione riguardo alla Maison de la montagne è nota, quindi è
inutile che la ribadisca, ne parlerò poi quando tratteremo
l'articolo specifico.
Qua stiamo parlando di un contributo dato alle Guide alpine e ai
Maestri di sci per la realizzazione della Maison de la montagne,
che insiste in un'area definiamola "area sud della città di Aosta";
burocraticamente direi che forse ci vorrebbe uno studio sull'area
sud: stiamo costruendo un nuovo campo di atletica che, per quanto
mi riguarda, otto corsie, non è omologabile per le manifestazioni
internazionali. Abbiamo una palestra da una parte, abbiamo il
Palaindoor che non ha neanche la pista da 200 metri.
Probabilmente, visto che voi chiedete un impegno finanziario,
perché per fare la valutazione ci va un impegno finanziario,
qualora la Giunta avesse la volontà di assegnare uno studio di
fattibilità su cosa realizzare in questa zona e come realizzare le
strutture sportive senza andare sempre dietro alle fantasie del
Comune o di altri proponenti, faremmo una cosa buona.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz,
Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi,
Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet,
Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 4 della Lega. Consigliere
Sammaritani, ha facoltà di illustrarlo.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Torniamo su un argomento che
avevamo già reso oggetto di nostre iniziative nel dicembre scorso a
proposito della legge Omnibus, quindi del bollo auto per i veicoli
di interesse storico. Poi naturalmente la definizione è un po' in
teoria semplicistica, si tratta di tasse automobilistiche che sono,
come molti sapranno, divise in tassa di possesso e tassa di
circolazione.
A proposito di questo, tanto per fare un minimo di chiarezza,
dopo i 30 anni si paga soltanto la tassa di circolazione, quindi
paghi se il tuo veicolo, che ha più di 30 anni, viene messo in
circolazione, non paghi più la tassa di possesso. La tassa di
circolazione è una tassa molto bassa, si tratta dai 25 ai 31-32
euro a seconda delle Regioni, quindi si tratta di un importo
decisamente modesto.
Quello che invece è diverso se l'auto ha fra i 20 e i 29 anni:
una volta, anche per una normativa statale, non si pagava più il
cosiddetto, famigerato, bollo, adesso invece da qualche anno, già
da parecchi anni a questa parte, si paga di nuovo, si paga al
50%.
Il tema è il voler valorizzare, voler conservare, un patrimonio
culturale, storico, meccanico, chiamatelo come si vuole, però un
patrimonio che pian piano andrà a scemare e poi a scomparire
evidentemente anche con le evoluzioni tecnologiche, ma come stiamo
vedendo in questi ultimi anni anche con cambiamenti radicali nella
costruzione e nella filosofia automobilistica che passa dai motori
endotermici a quelli elettrici e poi chissà che cos'altro. Comunque
è un patrimonio sicuramente da conservare, ci sono persone che
amano conservare questo patrimonio, hanno dei costi, perché i pezzi
si trovano sempre più difficilmente, è difficile quindi fare
manutenzione, è difficile conservare questi beni.
Chiaramente, dobbiamo sgomberare il campo da un malinteso
iniziale: non stiamo parlando di tutte le automobili, o motocicli,
che hanno fra i denti più di 20 e fino ai 29 anni, si tratta, in
base a quello che è il nostro ordine del giorno, che è una
riformulazione dell'emendamento di dicembre, di introdurre
l'esenzione totale anziché solo al 50% di pagamento di tasse
automobilistiche di proprietà e di circolazione per quei veicoli
che vengono riconosciuti da appositi enti certificatori come
veicoli con una rilevanza storica, e qualora questa rilevanza
storica poi venga, oltre che attestata, anche annotata sulla carta
di circolazione.
Un passaggio formale importante, perché ci sono enti specifici
che provvedono a queste certificazioni, in Italia ce ne sono più di
uno, c'è l'ASI, l'Associazione veicoli storici, il Fiat Italiano,
lo storico Lancia e Italiano Alfa Romeo. Sono enti che possono
certificare l'esistenza di questi requisiti.
Questi veicoli hanno una rilevanza storica. Per intenderci,
perché poi magari non tutti sono esperti, ma stiamo parlando delle
auto immatricolate fra il 1995 e il 2004, quindi quelle macchine
che normalmente se vediamo ancora circolare oggi, hanno le targhe
totalmente bianche, già alfanumeriche ma totalmente bianche e non
quindi quelle che vanno attualmente con le fasce blu eccetera,
quindi quelle targhe là dell'epoca con sigle che andavano fra A, B,
C.
Si tratta quindi di auto ormai datate sicuramente, non di auto
qualsiasi perché, come dicevo, vanno certificate, quindi ci doveva
essere un ente ed una Commissione tecnica che riconosce la
rilevanza storica del veicolo, e poi il proprietario si deve anche
occupare di farlo trascrivere sulla carta di circolazione.
Peraltro, ad ogni trasferimento questo certificato praticamente
perde la sua validità, bisogna rifarlo, bisogna pagare i nuovi
diritti eccetera.
Una cosa molto formale, molto precisa: per intenderci, per le
auto degli anni '90 non è che qualsiasi possessore di una Punto
possa chiedere il certificato di rilevanza storica. Ci sono veicoli
però, ad esempio Renault Clio Williams, Mitsubishi Lancer piuttosto
che Subaru Impreza, macchine di quei tempi lì, che hanno una certa
rilevanza sicuramente dal punto di vista storico, hanno
rappresentato dei punti fermi per quell'epoca ed è giusto che
possano essere conservate magari con dei costi inferiori, almeno
per quanto riguarda queste tasse di circolazione e di possesso che,
peraltro, da noi in Valle d'Aosta, sarebbero veramente ben poca
cosa dal punto di vista economico per la Regione, perché non so
esattamente quale possa essere il gettito che possa derivare da
queste auto di rilevanza storica certificate, ma credo davvero
minimale.
Una piccola cosa, un piccolo incentivo che però avrebbe un vero
e proprio significato davvero per chi è appassionato e per chi
questi pezzi cerca di conservarli a futura memoria.
Direi quindi che si tratta di uno sforzo economico veramente
modesto, alcune Regioni lo hanno già fatto, l'Emilia Romagna per
esempio, la Lombardia dove c'è l'esenzione totale, ci sono altre
Regioni dove hanno fatto un'esenzione solo parziale.
Noi, come dico, con i piccoli numeri che abbiamo, dovremmo
essere invece Regione capofila in questo, nell'esentare queste auto
che sono appunto un numero piccolo e portano un gettito davvero
minimale.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Ho ascoltato con attenzione la
presentazione di quest'ordine del giorno, non sono francamente un
esperto di auto d'epoca, quindi neanche di quelle che sono le
tasse. Mi sono evidentemente appoggiato agli uffici che lavorano su
quelle che sono le potenziali auto da intendersi nella fascia dai
20 ai 30 anni e i numeri sono tutt'altro che marginali.
Adesso nella presentazione è stato spiegato come si dovrebbe
procedere ad una sorta di certificazione degli enti autorizzati,
bisognerebbe capire se questa è compatibile con una gestione così
com'è strutturata di quelli che sono i bolli, non lo so.
Faccio un ragionamento di fondo, è un approccio non prevenuto,
faccio un ragionamento generale: l'auto d'epoca è anche una
passione, se vogliamo, e le passioni, dobbiamo metterlo in conto...
se ci piace sciare dobbiamo comprarci lo stagionale e tutta una
serie di valutazioni che vanno in questo senso.
Per andare incontro a quello che è un equilibrato approccio
verso questo percorso, l'agevolazione prevista al 50% è
un'agevolazione di accompagnamento verso l'esenzione da poter avere
al compimento del trentesimo anno dell'automobile, quindi di suo,
concettualmente, è già un passo avanti rispetto
all'ordinarietà.
Detto questo, si innesca un altro meccanismo che è quello di
dire: ma io l'esenzione del bollo auto, chiamiamolo bollo auto, la
do adesso su dei veicoli che voglio incentivare nell'acquisto e nel
mantenimento, che sono dei veicoli a bassa emissione, quindi hanno
delle prerogative che stridono, evidentemente, da un punto di vista
fisico, con quella che è invece un'agevolazione di altro carattere,
di altra tematica.
Al momento, sinceramente, con i numeri che mi sono stati
prospettati, non è una cosa che rientra nelle opportunità e nelle
valutazioni che il Governo in questo momento può fare. Però, pur
annunciando un'astensione sull'ordine del giorno, andrò ad
approfondire quest'aspetto, per fare delle valutazioni e capire se
ci sia la possibilità di una gestione, di un contenimento di questi
numeri e poi ci sarà un aspetto politico per valutare se è
meritevole o meno di un'
agrement
piuttosto che dirigere
queste stesse risorse verso altre situazioni.
Un approfondimento però lo andrò a fare in maniera seria,
affrontando anche questa tematica come se ne affrontano tante e
avendo attenzione alle sensibilità di chi lo ha presentato e di chi
queste cose le sceglie.
Presidente -
Consigliere Sammaritani, a lei la
parola.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Grazie presidente Testolin per
l'approccio intellettualmente onesto su questa tematica.
Non ci ha dato i numeri, immagino anch'io sicuramente che i
numeri non siano così irrilevanti, però tengo a fare una
precisazione, perché era una questione che era già stata dibattuta,
purtroppo io la presentai già a dicembre, ma per un'influenza non
fui presente alla discussione e c'era proprio questo discorso; ero
stato degnamente sostituito dal collega Distort, che però non aveva
approfondito il tema, inevitabilmente. In realtà, non è tanto la
questione del numero assoluto di questi veicoli, che immagino
anch'io, ne vedo tanti girare, e non dico da esperto ma da
appassionato capisco e a volte cerco di identificare, oltre alla
tipologia, eccetera, anche l'anno più o meno di immatricolazione
del veicolo; i numeri non credo siano pochi, se parliamo dei
veicoli di quell'età.
Il problema è che i veicoli a cui mi riferisco io, e ci
riferiamo noi per quest'esenzione totale, sono quelli certificati
come di rilevanza storica e annotata, questa rilevanza storica,
sulla carta di circolazione.
Sarebbe interessante capire, naturalmente, quanti sono invece
questi, è un sottoinsieme di quell'insieme.
Una volta accertato questo, secondo me potrebbe essere rilevante
perché giustamente lei dice: è una passione, benissimo, certo, ma
siccome sono beni mobili che vanno anche trasferiti nel tempo,
trasmessi ai propri eredi eccetera, se conservati bene, avranno
anche nel futuro una valenza anche culturale, soprattutto per una
nazione come la nostra dove l'industria automobilistica ha avuto un
significato, ci sono tanti appassionati ancora adesso, anche fra i
giovani, devo dire, anche fra i bambini.
Credo che quindi la conservazione di questo patrimonio sia sì,
sicuramente una passione personale in certi casi, ma anche un
valore che si trasmette agli altri.
Il suo approccio quindi lo apprezzo, se potremo approfondire in
qualche modo questo tema mi auguro che verrà fatto, a questo punto
quindi ritiro l'ordine del giorno.
Presidente -
L'ordine del giorno n. 3 della Lega è
ritirato. Ordine del giorno n. 4 del gruppo Misto. Consigliere
Restano, a lei la parola.
Restano (GM) -
Ho avuto modo, nel tempo, anche insieme al
collega Marguerettaz e al collega Brunod, di praticare gli sport
tradizionali, non so se qualcun altro lo abbia fatto. È una
passione che ha forse il collega Carrel e anche l'Assessore, quindi
coinvolgiamo tutto il Consiglio, anche il segretario Jordan.
È una passione che viene da lontano: nel tempo, almeno i più
anziani, si ricordano quando si giocava essenzialmente nei prati e
i campi si tracciavano con segatura. Poi degli importanti
investimenti da parte dell'Amministrazione regionale, forse di
qualche anziano anche qua presente, hanno permesso di realizzare i
campi di Brissogne che sono un grosso servizio per la comunità
degli sport popolari.
Attualmente questi campi, dove si praticano tsan, fiolet,
rebatta e anche altri sport, palet, il podismo, hanno a servizio
una struttura fissa, ma nel bel mezzo dei campi non vi sono servizi
igienici.
Eppure, come ho potuto dire prima, svolgono una funzione di
stadio, nel senso che se si guarda il numero di persone che lo
frequentano nell'anno, forse ne ha molti di più che altre
attrezzature sportive che hanno dei riconoscimenti molto più
importanti.
Leggendo l'assestamento di bilancio, ho potuto apprezzare come
il Governo regionale, credo l'Assessore all'agricoltura, si sia
speso per rivolgere delle risorse per sistemare l'impianto di
irrigazione.
Considerato che vi sono dei lavori in corso, probabilmente vi
saranno degli scavi, chiedo un'attenzione da parte del Governo
regionale per valutare l'opportunità di trovare, nelle pieghe del
bilancio, le risorse necessarie per poter realizzare finalmente i
servizi igienici che, venendo a quello che dice ogni tanto il
collega Assessore allo sport, forse non sono stati specificatamente
richiesti ma ve ne è una grande necessità, ve lo assicuro.
Vi chiedo quindi se potete approvare quest'ordine del giorno e
andare a cercare le risorse necessarie per realizzare, con una
spesa modica, questi servizi igienici.
Presidente -
Assessore Sapinet, ha facoltà di parola.
Sapinet (UV) -
Grazie collega Restano per
quest'iniziativa, quest'ordine del giorno, che ci permette di fare
un po' il punto su quest'area così importante e così strategica di
cui molti di voi hanno fruito in qualità di atleti degli sport
popolari e che tanti, come me, vanno ad ammirarne le gesta, ma
soprattutto un'area sulla quale si lavora in tre, per quel che
riguarda il cosiddetto Palafent, gli interventi da parte
dell'Assessorato di mia competenza, per tutta la questione della
parte dell'area verde, in capo al collega Carrel come Assessorato
all'agricoltura, con la collaborazione ovviamente per il
rimanente del collega Grosjacques.
Si evidenzia che la struttura di proprietà regionale, che è
denominata Fent, contiene spogliatoi, servizi igienici da mettere a
disposizione degli sportivi che operano all'interno dell'area. Nel
caso gli stessi non siano disponibili durante le gare organizzate
in loco, spetta pure alla Fent garantirne una corretta
funzionalità.
Come dicevo, l'attenzione su tutta l'area è trasversale da parte
dei vari Assessorati e ricordo i recenti interventi che sono stati
messi in atto, insieme, in seguito anche al confronto con la Fent,
l'installazione di pompe di calore, l'installazione di nuovi
bollitori per la produzione di acqua calda sanitaria e la revisione
dell'unità di trattamento l'area, l'installazione dell'impianto
fotovoltaico, poi l'impianto di illuminazione artificiale, la
sostituzione di parte degli arredi a gas della cucina ed altri
interventi che sono stati messi in atto proprio nel momento di
vuoto gestionale, quindi da una procedura di appalto all'altra.
Proprio ultimamente è stato messo in atto, con la collaborazione
delle nostre strutture, un intervento urgente su quel che riguarda
l'impianto fognario ed ora è in atto l'
iter
progettuale per
un intervento più importante che possa risolvere definitivamente il
problema al sistema fognario.
È una struttura abbastanza complessa, non solo la struttura ma
anche l'area, che si sviluppa in parte come edificio, in parte come
campi da gioco, coordinandosi anche con le attività agricole.
È sicuramente e certamente intenzione dell'Amministrazione
intervenire sull'area con opportuni confronti che sono già in
corso, non solo con la Fent, ma anche con l'Amministrazione
comunale e il gestore dell'area dal punto di vista agricolo e con
l'articolo 40, di competenza del collega Carrel, si riesce a dare
un'altra risposta che era abbastanza attesa, quella appunto della
posa degli irrigatori.
È interessante quanto da lei proposto, il fatto di poter
collocare ulteriori servizi a disposizione dei campi, tenuto conto
anche della distanza che c'è tra i campi di fiolet, della zona
adibita ai campi di fiolet, e il Palafent, valutandone
assolutamente bene quella che è la collocazione, ma soprattutto
anche la gestione, il presidio e l'intervento dal punto di vista
dei costi.
Soprattutto, in un'ottica sempre per mantenere e continuare quel
confronto con la Fent, capire che priorità rappresenti per
l'Associazione quest'intervento, ed è quello che sicuramente faremo
nelle prossime settimane, proprio per capire, in base alle volontà
della Fent, l'utilità e la priorità che loro ritengono.
Io assicuro quella che è l'attenzione dell'Amministrazione e dei
vari Assessorati, il confronto che ci sarà con la Fent per valutare
eventualmente il futuro e l'inserimento di quest'intervento.
Pertanto, per il momento, ribadendo quanto detto, io le
chiederei il ritiro di quest'iniziativa, in alternativa ci sarà
ovviamente l'astensione, proprio perché è importante continuare con
il metodo di lavoro che ci siamo dati, un confronto dei tre
Assessorati con la Fent, la valutazione delle varie priorità e poi
la messa in campo degli interventi.
Presidente -
Consigliere Restano.
Restano (GM) -
Assessore, lei è noto per essere un gran
podista molto veloce, ma se ha un bisogno impellente al campo n. 5
del fiolet, non fa in tempo ad arrivare al Palafent.
Questa è una questione di sanità e di salute pubblica, fate
prevenzione, per cortesia.
Qualche collega qua vicino mi ha detto che se analizziamo il
terreno dei campi tradizionali, ha un'acidità particolare.
Se voi volete lo ritiro, provvederò con ulteriori iniziative,
perché di questo se ne parla già dal 2017. Si tratta di quattro
spiccioli, metteteli a disposizione della collettività e li prenda
in qualche capitolo del suo bilancio importante.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato. Con questo
terminiamo i lavori di oggi. Il Consiglio per oggi è finito.
---
La seduta termina alle ore 19:57.
