Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 3681 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3681/XVI - Presa d'atto delle relazioni della
sezione regionale di controllo della Corte dei conti.
Bertin (Presidente) -
A questo punto abbiamo concluso la
discussione generale; conclusa l'analisi di tutti gli ordini del
giorno, dobbiamo prendere atto della relazione della Corte dei
conti, ne prendiamo atto e passiamo, se siete d'accordo,
all'analisi dei due DL, iniziando con il 143.
