Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3685 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3685/XVI - Rinvio alla Commissione consiliare
della P.L. n. 136: "Valorizzazione in chiave storico-turistica
della tratta ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier. Modificazione alla
legge regionale 25 novembre 2016, n 22".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 14. La proposta di legge è
stata iscritta per decorrenza termini, non ha ancora avuto il
parere da parte della IV Commissione, pertanto è rinviata all'esame
della stessa Commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
