Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 3700 del 6 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3700/XVI - Ritiro di interrogazione: "Ultimazione
dei lavori del costruendo maneggio nel comune di Aosta".
Marguerettaz (Presidente) -
Il punto n. 22 all'ordine del
giorno trattava la questione del maneggio e, in accordo con il
primo firmatario, essendo stato l'argomento trattato in un ordine
del giorno, viene ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
