Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale



Oggetto del Consiglio n. 3719 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3719/XVI - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Posizione del Governo in merito alla gestione degli
immobili di proprietà comunale denominati 'Villette ex impiegati
Cogne'".
Bertin (Presidente) -
Consigliere Baccega ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
. Ritiriamo il question time, perché
abbiamo ricevuto ulteriori documenti che vogliamo approfondire,
quindi ne riparleremo in un altro Consiglio.
