Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 3727 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3727/XVI - Interrogazione: "Eventuali limitazioni
o chiusure dei collegamenti stradali tra Ivrea e
Montjovet".
Bertin (Presidente) -
Adesso torniamo al punto n. 6
dell'ordine del giorno.
Per la risposta, il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Nous savons tous que le pont de
Quincinetto, qui enjambe la Doire Baltée et relie cette commune à
la Route Nationale numéro 26, a besoin de travaux ; tout comme nous
sommes à connaissance du contentieux qui a longtemps opposé la
commune au Concessionaria ATIVA et du déboulement de cette
administration communale.
Cependant, nous n'avons pas d'informations quant à d'éventuelles
fermetures durant les semaines à venir, étant entendu que le pont
jouerait le rôle envisagé dans la question posée par le conseiller
Plana, que si l'éboulement du terrain Chiappetti devait causer la
fermeture de l'autoroute, malgré les mesures de suivi et de gestion
du flux qui permettent que l'A5 reste ouverte ; et cela tant que le
mur de protection, qui fait l'objet des travaux, ne sera pas
achevé.
Par ailleurs, nous avons enregistré dans la presse certaines
nouvelles selon lesquelles la cité métropolitaine de Turin serait
disponible à prendre en charge le pont, après avoir convenu avec la
commune de Quincinetto qu'il s'agit d'une infrastructure
d'importance supra-communale, dont l'entretien ordinaire et
extraordinaire représente une dépense trop élevée pour
l'administration communale de Quincinetto même. Nous espérons que
cette bonne nouvelle, notamment pour la communauté de Quincinetto,
sera suivie d'actions concrètes le plus rapidement possible.
Presidente -
Consigliere Planaz, ne ha facoltà.
Planaz (RV) -
Visti tutti i cantieri che ci sono sulla
tratta autostradale e anche la chiusura che è avvenuta nei giorni
scorsi a seguito delle piogge che si sono susseguite a delle frane,
la nostra preoccupazione è rivolta all'avere una certezza sulla
viabilità tra la nostra regione e il Piemonte, soprattutto in
questo periodo: andiamo incontro alla stagione estiva, dove il
flusso degli autoveicoli aumenterà - e speriamo che sia così.
Per la stagione turistica è importante avere collegamenti; lo so
che sono tratte autostradali o tratte stradali tipo il ponte di
Quincinetto che non sono di nostra competenza, ma si deve mantenere
alta l'attenzione su queste tratte perché sono le uniche vie che
abbiamo di sbocco dalla nostra regione verso le altre regioni.
Tengo a sottolineare anche la chiusura della tratta autostradale
tra Albiano e Santhià, che crea non poche difficoltà; io a volte mi
metto dei panni di tutti gli autotrasportatori che devono
transitare in mezzo alla città di Ivrea o fare il giro, oggi penso
che convenga addirittura fare il giro in tutta l'autostrada a
Torino e poi prendere la Torino-Milano perché i disagi in queste
zone sono abbastanza evidenti.
La notizia della possibilità di chiusura anche del ponte sulla
strada statale di Quincinetto potrebbe creare non poche difficoltà
per tutto l'indotto della Bassa Valle e del vicino Canavese.
