Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3712 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3712/XVI - D.L. n. 147: "Legge di manutenzione
dell'ordinamento regionale per l'anno 2024".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 3.01. Sul D.L. 147, che è
composto da 28 articoli, sono stati presentati un emendamento della
V Commissione e cinque emendamenti del gruppo PCP. Il relatore è il
consigliere Rosaire per la IV e V Commissione; consigliere Rosaire
che si è prenotato per la relazione e a cui passo la parola.
Rosaire (UV) -
Il presente disegno di legge, finalizzato
alla manutenzione periodica del sistema normativo regionale,
modifica alcune leggi regionali afferenti ad ambiti diversi e si
compone di 28 articoli distinti per settori d'intervento.
Il filone è quello di non mutare radicalmente la disciplina
legislativa vigente e di apportare modifiche necessarie volte a
migliorare la comprensione del testo, coniugando meglio le varie
leggi in vigore con le nuove normative con le quali, in qualche
modo, hanno un collegamento.
Per quanto riguarda il metodo di lavoro seguito, ogni
Commissione ha esaminato gli articoli di rispettiva competenza e,
dove l'abbia ritenuto necessario, ha apportato le modifiche del
caso.
La II Commissione, nel corso della riunione svoltasi in data 3
giugno 2024, ha esaminato gli articoli 1, 3, 4, 6, 7, 8, 13, 27 e
28.
All'articolo 1 si modifica l'articolo 46 della legge regionale
n. 54/98, stabilendo che la durata degli incarichi dei responsabili
dei servizi e degli enti locali non possa essere inferiore a un
anno e superiore a cinque anni.
All'articolo 2 si prevede l'abrogazione del comma 3
dell'articolo 29 della legge regionale n. 19/15, legge finanziaria
per gli anni 2016 e 2018 che dispone che, qualora la legge
regionale stabilisca un termine finale per l'approvazione del
bilancio di previsione diverso da quello previsto dalla normativa
statale vigente, l'esercizio provvisorio si intende automaticamente
autorizzato sino alla scadenza del termine previsto dalla normativa
regionale.
L'abrogazione è necessaria in quanto il rinvio alla legge
regionale per un eventuale differimento dei termini per
l'approvazione dei documenti contabili, stabiliti in via ordinaria
dalla normativa statale, non è più previsto dal comma 1 del
medesimo articolo, in seguito alla modificazione apportata
dall'articolo 17 della legge regionale di manutenzione
dell'ordinamento n. 5/2023, che ha recepito la sentenza n. 250/2020
con la quale la Corte costituzionale ha sancito l'esclusiva
competenza dello Stato nel disporre il differimento dei termini
previsti in via ordinaria per l'approvazione dei documenti di
bilancio, ivi compreso il rendiconto in ragione di sopraggiunte e
rilevanti esigenze.
L'articolo 4 reca modificazioni all'articolo 11 della legge
regionale n. 32/2022, legge finanziaria per gli anni 2023-2025, al
fine di garantire certezze e uniformità di comportamento tra gli
enti locali nella gestione delle graduatorie esitate da procedure
selettive dalle Unités des Communes Valdôtaines.
L'articolo 6 interviene in materia di alienazione di beni
immobili tra la Regione e i Comuni, modificando la legge regionale
n. 68/1994.
Le modifiche sono finalizzate a razionalizzare le alienazioni di
beni immobili non strumentali all'esercizio delle funzioni
istituzionali della Regione e dei Comuni valdostani, prevedendo la
possibilità di reciproca cessione degli stessi tra i predetti enti,
in modo da garantirne la rifunzionalizzazione e la
rivalorizzazione.
L'articolo 7 reca disposizioni in materia di regime dei beni,
introducendo modificazioni alla legge regionale n. 12/1997. In
particolare la disposizione aggiorna il riferimento contenuto
nell'articolo 13 della legge regionale 12/1997 all'elenco delle
alienazioni dei beni immobili, non più strumentali all'esercizio
delle funzioni istituzionali, al fine di contemplare, accanto
all'ipotesi della dismissione degli stessi, anche quella della loro
valorizzazione.
L'articolo 8 abroga l'articolo 30 della legge regionale n.
13/2014, legge finanziaria per gli anni 2015 e 2017, che autorizza
il finanziamento dei mutui concessi a valere su tutti i fondi di
rotazione del settore, istituiti o da istituire, tramite
l'indebitamento del fondo di dotazione della gestione speciale di
Finaosta S.p.A..
L'articolo 30 non ha avuto applicazione e conseguentemente ne
viene disposta l'abrogazione, al fine di riordinare e semplificare
la normativa in materia di fondi di rotazione e al contempo
garantire che i riferimenti normativi per la disciplina di ciascun
fondo di rotazione siano contenuti in specifiche leggi regionali di
settore.
L'articolo 13 reca modificazioni all'articolo 9 della legge
regionale 10/2023 in materia di imposte di soggiorno, rinviando -
per quanto concerne le misure sanzionatorie per i gestori delle
strutture turistico-ricettive e per i locatori degli alloggi a uso
turistico - alla normativa statale di volta in volta vigente.
Gli articoli 27 e 28 recano rispettivamente la clausola
d'invarianza finanziaria e la dichiarazione d'urgenza.
La II Commissione, nella riunione in data 17 giugno 2024, ha
espresso parere favorevole sugli articoli sopra citati.
La III Commissione, nel corso della riunione in data 4 giugno
2024, ha esaminato gli articoli 14, 15, 16, 17, 18, 23 e 24.
L'articolo 14 reca modificazioni alla legge regionale n. 8/2007,
legge comunitaria, inserendo l'articolo 7bis che disciplina la
"Rete ecologica regionale", la cui istituzione è prevista
dall'articolo 3 della predetta legge regionale.
Con l'intervento normativo in esame, sono definite le procedure
amministrative per l'approvazione della rete e per la sua
attuazione.
L'articolo 15 modifica l'articolo 1 della legge regionale n.
20/2023 in materia di tutela delle acque dall'inquinamento, al fine
di meglio specificare che la predetta legge regionale sia coerente
con la normativa euro unitaria in materia di tutela delle acque
dall'inquinamento.
L'articolo 16 reca modificazioni alla legge regionale n. 13/2010
in materia di sbarramenti di ritenuta e relativi bacini di accumulo
di competenza regionale, aggiornando i livelli di progettazione,
richiamati nella legge regionale stessa, alle nuove disposizioni
introdotte dal decreto legislativo 36/2023, codice dei contratti
pubblici.
La disposizione in oggetto modifica gli articoli 2 e 10 della
legge regionale, sostituendo un riferimento a un progetto
preliminare o definitivo con quello di un progetto di fattibilità
tecnico-economica.
L'articolo 17 reca modificazioni all'articolo 14 della legge
regionale 26/2022, legge di manutenzione dell'ordinamento regionale
per l'anno 2022, allo scopo di prolungare fino a 36 mesi, rispetto
ai precedenti due anni, i termini per la validità dei titoli
abilitativi edilizi, delle autorizzazioni e delle dichiarazioni
inerenti all'attività edilizia, nonché quelli relativi ai piani
attuativi dei piani regolatori generali e comunali.
Le modificazioni prolungano altresì dal 31 dicembre 2023 al 30
giugno 2024 la data entro la quale debbono essere formati i titoli
abilitativi che possono valersi della predetta proroga dei termini
di inizio e di ultimazione dei lavori.
La modifica dell'articolo 14 consente di allineare i tempi di
validità dei titoli abilitativi e dei piani urbanistici di
dettaglio alla normativa statale.
L'articolo 18 reca modificazioni alla legge regionale n. 2/2024
in materia di centralizzazione delle funzioni di committenza.
La disposizione in oggetto, modificando l'articolo 2 della legge
regionale 2/2024, chiarisce che gli enti pubblici dipendenti dalla
Regione, le società, direttamente o indirettamente controllate, e
le associazioni, le fondazioni e i consorzi, comunque denominati,
da essa costituiti, nonché le società partecipate e controllate,
direttamente o indirettamente, dagli enti locali e le associazioni
dagli stessi costituite possano avvalersi - previa sottoscrizione
di apposita convenzione redatta sulla base di uno schema tipo
approvato con deliberazione della Giunta regionale - della società
IN.VA o della Stazione Unica Appaltante, per l'acquisizione di
servizi e forniture e per l'affidamento di lavori, e possono
individuare gli operatori economici da invitare tramite l'elenco
regionale degli operatori economici costituito presso la Stazione
Unica Appaltante Valle d'Aosta. La disposizione in oggetto prevede
altresì che i Consorzi di miglioramento fondiario, di cui alla
legge regionale 3/2001 possano avvalersi, previa sottoscrizione di
apposita convenzione redatta sulla base di uno schema tipo
approvato con deliberazione della Giunta regionale, della società
INVA S.p.A e della SUA Valle d'Aosta, per l'affidamento dei lavori
per i quali è applicabile la direttiva europea di riferimento.
L'articolo 18 modifica l'articolo 4 della legge regionale
2/2024, integrando la composizione della Consulta regionale per i
contratti pubblici dei lavori, servizi e forniture, e, alla luce di
quanto stabilito per la centralizzazione delle funzioni di
affidamento, abroga l'articolo 28 della legge regionale 8/2013, che
prevede la gestione comunale associata a delle procedure di gara,
in quanto non più conforme al sistema previsto dal decreto
legislativo n. 36/2023.
L'articolo 23 reca modificazioni alla legge regionale n. 34/1976
in materia di pesca e di funzionamento del Consorzio regionale per
la tutela, l'incremento e l'esercizio della pesca in Valle d'Aosta.
In particolare l'articolo 23 modifica la disposizione della legge
regionale che disciplina la composizione del consiglio
amministrativo del menzionato Consorzio regionale, indicando in
maniera esplicita le cinque strutture regionali i cui dirigenti, in
base alle materie a essi assegnati, fanno parte del predetto
consiglio d'amministrazione.
L'articolo 24 modifica l'articolo 80 della legge regionale n.
3/2013, "Disposizioni in materia politiche abitative", che
stabilisce, tra i requisiti dei beneficiari e dei mutui agevolati
per il recupero dei fabbricati situati nei centri e nuclei abitati
di specifiche zone del Piano regolatore generale comunale, il
possesso della cittadinanza italiana o di uno degli Stati
appartenenti all'Unione Europea. La modificazione consegue alla
recente sentenza della Corte costituzionale n. 53/2024 che ha
dichiarato l'illegittimità costituzionale della predetta
disposizione regionale, limitatamente alle parole "Con cittadinanza
italiana o di uno degli altri Stati appartenenti all'Unione
Europea".
La III Commissione, nella riunione in data 11 giugno 2024 ha
espresso parere favorevole sugli articoli sopra citati.
La IV Commissione, nel corso della riunione in data 13 giugno
2024, ha esaminato gli articoli 9, 10, 11 e 12.
L'articolo 9 modifica l'articolo 3 della legge regionale 33/84,
al fine di uniformare le disposizioni regionali che regolano la
sospensione delle attività alberghiere con quelle relative alla
sospensione dell'esercizio della somministrazione di alimenti e
bevande.
Nello specifico la modificazione prevede, anche per gli
esercenti di attività alberghiere, la possibilità di una richiesta
di proroga della sospensione massima prevista di dodici mesi in
caso di comprovata necessità, previa motivata domanda.
L'articolo 10 modifica la legge regionale 20/1991 avente ad
oggetto "Promozione di una fondazione per la formazione
professionale turistica", in particolare il comma 2 dell'articolo
2bis della legge regionale n. 20/1991 è sostituito al fine di
ampliare il consiglio d'amministrazione della menzionata
fondazione, con la presenza di un membro esperto nel campo
dell'istruzione, designato dal competente assessorato
regionale.
È inoltre aumentata di un'ulteriore unità la quota di altri
membri nominati, con deliberazione della Giunta regionale, tra
soggetti aventi esperienza professionale nei settori alberghiero,
del commercio e della filiera agroalimentare o in rappresentanza
dell'organizzazione maggiormente rappresentativa a livello
regionale nel settore alberghiero, del commercio e della filiera
agroalimentare di qualità.
L'articolo 11 reca modificazioni alla legge regionale n. 4/2004
in materia d'interventi per lo sviluppo alpinistico ed
escursionistico. In particolare la disposizione in oggetto modifica
gli articoli 12 e 17 della legge 4/2004, attribuendo al dirigente
competente, e non più alla Giunta regionale, la competenza relativa
alla concessione delle agevolazioni, nonché alla loro revoca,
prevista dalla medesima legge regionale.
L'articolo 12 reca modificazioni alla legge regionale n. 1/2006
in materia di somministrazione degli alimenti e bevande. Esso
modifica l'articolo 4 della legge regionale 1/2006 specificando
ulteriori fattispecie di prodotti alimentari che possono essere
somministrati e quindi venduti per asporto dagli esercizi di
somministrazione di alimenti e bevande, nonché esplicitando la
possibilità di vendere per asporto i prodotti oggetto di
somministrazione esposti nelle vetrine, sul banco di vendita o in
altro luogo idoneo all'interno dell'esercizio. Ancora l'articolo 12
in oggetto sostituisce il comma 5 dell'articolo 14 della legge
regionale n. 1/2006, prevedendo che gli orari di esercizio e le
relative variazioni siano preventivamente resi noti al pubblico
esclusivamente mediante l'esposizione di apposito cartello
leggibile dall'esterno dell'esercizio e non più anche attraverso la
preventiva comunicazione allo Sportello unico competente per
territorio.
La IV Commissione, nel corso della riunione in data 13 giugno
2024, ha espresso parere favorevole sugli articoli sopra
citati.
La V Commissione, nel corso della riunione in data 12 giugno
2024, ha esaminato gli articoli 19, 20, 21, 22 e 25.
L'articolo 19 modifica l'articolo 42 della legge regionale n.
5/2000, al fine di uniformare la disciplina dell'accertamento della
conoscenza della lingua francese o italiana per il conferimento
degli incarichi di direttore generale, di direttore sanitario o di
direttore amministrativo dell'Azienda USL della Valle d'Aosta, a
quanto già previsto per i medesimi incarichi dall'articolo 13 comma
5 e dall'articolo 23bis comma 6 della medesima legge regionale
5/2000, che prevedono che il conferimento dell'incarico non sia
subordinato all'accertamento preliminare della conoscenza della
lingua francese o italiana, a condizione che gli incaricati
sostengano, con esito positivo, la prova di accertamento della
conoscenza della lingua francese o italiana entro diciotto mesi
dalla nomina, pena la risoluzione di diritto del contratto decorso
a tale termine.
L'articolo 20 reca modificazioni alla legge regionale 11/2017,
al fine di modificare e semplificare l'iter amministrativo relativo
alla stipulazione dei protocolli d'intesa e per la formazione
universitaria triennale delle professioni sanitarie.
L'articolo 21 modifica l'art. 2 della legge regionale 56/83,
intervenendo sulla composizione della Commissione regionale per il
patrimonio culturale e su quella del Comitato tecnico scientifico,
e l'articolo 3 della medesima legge, al fine di precisare che ai
membri della Commissione regionale per il patrimonio culturale non
spetti alcun compenso, gettone di presenza, rimborso spese o altro
emolumento comunque denominato.
L'articolo 22 modifica l'articolo 5 della legge regionale
27/1993; la disposizione in oggetto prevede che la concessione dei
contributi per il restauro e la conservazione del patrimonio
edilizio, artistico, storico e ambientale avvenga con provvedimento
dirigenziale invece che con deliberazione della Giunta regionale,
come disposto dall'attuale formulazione dell'articolo 5, e fatta
eccezione per i beni culturali d'interesse religioso appartenenti
alla diocesi di Aosta, per i quali la concessione del contributo è
effettuata con deliberazione della Giunta regionale e vincolata al
parere della Commissione di cui all'Intesa per la salvaguardia e
valorizzazione dei beni culturali d'interesse religioso
appartenenti a enti e istituzioni ecclesiastiche.
L'articolo 25 reca modificazioni alla legge regionale 12/2013 in
materia di politiche giovanili, in particolare la disposizione
modifica gli articoli 3 e 7 in merito ai destinatari degli
interventi di cui alla medesima legge regionale, prevedendo che
questi siano i giovani di età compresa tra i 14 e i 35 anni e non
più tra i 14 e i 29 anni.
È altresì modificato l'articolo 9 della legge regionale 12/2013
con la soppressione della previsione del rilascio del parere del
CPEL in relazione alla deliberazione con cui la Giunta regionale
approva il finanziamento di progetti e iniziative per il
raggiungimento delle finalità della medesima legge regionale.
La V Commissione, nella riunione in data 12 giugno 2024, ha
espresso parere favorevole sugli articoli sopra citati, con
l'emendamento presentato dall'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali che sostituiscono l'articolo 19.
La I Commissione ha svolto il ruolo di capofila nel disegno di
legge e nella riunione del 13 giugno 2024 ha esaminato gli articoli
2, 5 e 26.
L'articolo 2 modifica la legge regionale n. 6/2014, al fine di
allocare diversamente le funzioni inerenti alle attività di
riscossione coattiva delle entrate patrimoniali e tributarie degli
enti locali e di supporto al servizio di accertamento e riscossione
volontaria delle entrate che, ai sensi del vigente articolo 4,
comma 1 lettera D, della legge regionale n. 6/2014, i Comuni devono
obbligatoriamente esercitare in forma associata per il tramite del
CELVA.
Stante le esigenze di riassegnare ai Comuni la competenza in
materia di riscossione coattiva, l'articolo 2 del disegno di legge
abroga la lettera D del comma I dell'articolo 4 della legge
regionale 6/2014.
L'articolo 5 abroga la lettera A del comma 1 dell'articolo 8
della legge regionale n. 22/2023 in materia di reclutamento dei
Segretari degli enti locali della Valle d'Aosta con la quale, a
causa di un errore, è stato abrogato interamente il comma 5
dell'articolo 1 della legge regionale 46/1998, che prevede
l'accesso mediante concorso all'albo regionale dei segretari.
Si rende pertanto necessario la reviviscenza della disposizione
erroneamente abrogata.
L'articolo 26 modifica l'articolo 2 della legge regionale
14/2023 al fine d'integrare la composizione del Comitato per la
celebrazione dell'80esimo anniversario della Resistenza e della
Liberazione dell'Autonomia della Valle d'Aosta, con l'inserimento
del Rettore dell'Università della Valle d'Aosta/Université de la
Vallée d'Aoste.
La I Commissione, nella riunione del 17 giugno 2024, ha espresso
parere favorevole sugli articoli sopra citati.
Presidente -
La relazione è stata illustrata, possiamo
aprire la discussione generale. La discussione generale è aperta.
Si è prenotato il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Ringrazio il relatore per l'esposizione di
questo articolato. Il mio intervento in discussione generale si
concentrerà solo su alcune parti di questa legge di manutenzione,
in particolare sulla parte iniziale, su due articoli che, almeno a
giudizio di chi adesso vi parlerà, di manutenzione hanno poco, nel
senso che dietro c'è molto probabilmente anche una volontà, se non
politica, comunque anche di modificare l'esistente, al di là
appunto dell'obiettivo di manutenzione.
In particolare inizio dall'articolo 2. L'articolo 2, come ha
detto il relatore, va a modificare la famigerata legge 6/2014, in
particolare per quello che riguarda la competenza di riscossione
coattiva, quindi la lettera D del comma 1 dell'articolo 4 della
legge 6.
Nulla quaestio sulla finalità, o meglio, sul disegno che c'è
complessivamente, tra l'altro sul tema si sa, parlando anche con
gli Enti locali, forse era anche emerso in alcune discussioni o
audizioni che, tra l'altro, sul recupero c'è anche un problema di
percentuali, di convenzione e di quant'altro, però, al di là di
questo, considerato poi che il secondo articolo su cui cercherò di
dire qualcosa è appunto l'articolo 5, che riguarda i Segretari,
sono andato a recuperarmi la risposta che mi diede il presidente
Testolin sull'ordine del giorno, nel corso della discussione che ci
fu sul disegno di legge 121, quello sulle nuove disposizioni per
reclutamento dei Segretari degli Enti locali. In quella sede il
Presidente confermò il voto di astensione; l'ordine del giorno
voleva cercare di aprire una valutazione, che poi magari è già
stata anche avviata dagli uffici, per cercare di trovare una via di
armonizzazione per i requisiti di accesso in materia di dirigenza
regionale e dei Segretari comunali, ma tant'è. Nella risposta, in
realtà, si sottolinea un principio che vorrei ribadire: quel giorno
il Presidente - giustificando l'astensione sull'ordine del giorno -
disse: "Vorremmo che questo meccanismo fosse dibattuto all'interno
del confronto che si è aperto sulla legge 6, che porterà a una
condivisione di percorso tra amministrazione regionale e
amministrazione comunale anche nell'ambito delle nuove iniziative
da attuarsi all'interno dell'organico regionale in maniera
armonizzata. Noi quindi lo prendiamo come un corretto sollecito per
un'analisi complessiva della tematica e ne terremo conto in questo
percorso".
Io, oggettivamente, trovando questa modifica all'interno della
legge di manutenzione dell'ordinamento, mi chiedo se questa
proposta di modifica faccia parte di questo percorso e se il
percorso ci sia ancora. Nell'ambito della relazione al 147 si
riporta che c'è un gruppo costituito presso la I Commissione
consiliare, che sta studiando e lavorando (anche con i
rappresentanti del Consiglio permanente degli Enti locali) su una
nuova formulazione della legge 6. Ci troviamo per l'ennesima volta
a modificare un pezzo della legge 6 come ci troviamo, ma lo dico a
breve, per l'ennesima volta a modificare qualcosa che riguarda
l'impianto normativo dei Segretari comunali.
Ho richiamato la risposta che mi diede all'epoca il Presidente,
perché oggettivamente s'intravedeva e si dichiarava un certo tipo
di percorso che però oggi si manifesta nuovamente con una piccola
modifica e, a forza di piccole modifiche, c'è il rischio che il
disegno complessivo sia perso.
Io non so quale sia lo stato dei lavori del gruppo costituito
presso la Commissione consiliare, a questo punto mi sembra che,
vedendo la manifestazione legislativa di queste modifiche, in
realtà siamo ancora alla parte iniziale e questo mi fa pensare che
da qui alla fine della legislatura la legge 6 sarà ancora
modificata a pezzi, ma tale resterà.
Sull'articolo 5 invece, quello che riguarda i Segretari
comunali, ormai ne abbiamo viste di ogni su questo tema: è
sicuramente un tema estremamente complesso, perché c'è un prima e
c'è un dopo, ci sono due albi, c'è una necessità da parte degli
Enti locali di avere la copertura delle sedi di segreteria, non è
un tema semplice, però, rileggendo più volte quest'articolo - e
devo essere onesto che mi sono concentrato forse quasi più su
questo che su altri articoli della legge di manutenzione, perché
all'inizio non riuscivo a comprenderne proprio fino in fondo la
finalità, e devo dire che la finalità completa non l'ho ancora
capita adesso, ma non lo voteremo, questo lo annuncio già -
oggettivamente ci troviamo una proposta che fa, in poche parole,
resuscitare un comma che era stato abrogato con una legge che
sostanzialmente aveva un articolo precedente, quindi l'articolo 6
della legge 22, che comunque faceva riferimento a quel comma e a
quell'articolo che stava abrogando con l'articolo 8.
Detto questo, la sigla è propedeutica a questo passaggio, perché
è passata una legge che stabiliva un articolo e poi in due
successivi l'ha abrogato; oggi ci troviamo con la proposta di far
resuscitare quello che è stato abrogato ma con un passaggio che -
ripeto, non c'è stata forse la possibilità di approfondirlo
ulteriormente in Commissione - su cui per me rimane un dubbio, nel
senso che all'articolo 2 della legge 22 si dice appunto - ed è la
legge che ho citato precedentemente - che all'albo si accede
mediante un concorso/corso. Resuscitando il comma 5 dell'articolo 1
si dice che all'albo regionale dei Segretari si accede mediante
concorso per esami.
Ora, per carità, io non voglio rubare assolutamente il mestiere
a chi qui dentro è molto più ferrato di me in tema legislativo e
normativo, però io leggendo queste due previsioni, mi dico che
resuscitando questo passaggio ovviamente c'è la necessità di capire
qual è poi l'applicazione pratica dell'esistenza di queste due
norme.
Ci sarà una nuova norma che va a modificare la legge 22, che è
stata approvata un anno fa? C'è un bando che deve essere pubblicato
da parte dell'Agenzia dei Segretari, c'è una necessità di avviare
il concorso/corso, e i tempi sono sempre più stretti.
Io oggettivamente pongo all'attenzione dell'Aula questo
passaggio perché, ripeto, il quadro oggi presente è estremamente
complesso riguardo alla regolamentazione del reclutamento dei
Segretari. È la situazione pregressa, perché abbiamo un albo parte
seconda che sappiamo che ha delle particolarità rispetto all'albo
primo, però oggi come oggi quest'articolo riporta in vita un
passaggio che oggettivamente, almeno leggendo, cozza con la
previsione dell'articolo 2 della legge 22. Poi qualcuno mi potrà
dire: "No, non cozza perché possono esistere i due binari" e allora
mi viene da dire: "Perché abbiamo fatto la legge 22?", che è poi un
po' il leitmotiv che ci siamo detti in più di una situazione.
Non la voglio fare troppo lunga - anche perché è un articolato e
sono due questioni estremamente tecniche, ma che io continuo a
ritenere importanti, anche se magari non sono elettoralmente
sensibili - ma il quadro complessivo regolamentare che riguarda i
nostri enti locali dovrebbe far parte del nostro futuro e
soprattutto dobbiamo dare la necessità ai nostri Enti locali e alla
macchina amministrativa complessiva di poter funzionare con
chiarezza; la figura dei Segretari comunali è tutt'altro che di
seconda importanza, il quadro complessivo di quelli che possono
essere i servizi, associati o non, a livello di Enti locali di
Regione è tutt'altro che di seconda importanza, perché poi le
tariffe pesano sui cittadini e io, oggettivamente, noto che ancora
oggi non c'è una chiara linea di definizione di quello che si vuole
fare in quest'ambito.
Quello che mi lascia estremamente perplesso e dubbioso è appunto
questa previsione che fa riemergere un comma che cozza, almeno da
quello che vedo, con l'articolo di una legge che è stata approvata
e che doveva risolvere il problema dei segretari comunali.
Secondo me non abbiamo ancora visto, da qui alla fine dell'anno,
tutti gli interventi su questa legge e vuol dire che forse il
disegno complessivo andava fatto prima e forse lo si poteva anche
fare tutti insieme.
Detto questo, il nostro voto su tutti gli articoli sarà di
astensione, lo abbiamo già esplicitato in Commissione: alcuni sono
sicuramente di necessaria manutenzione ma su altri oggettivamente
siamo estremamente perplessi e ho cercato di spiegarlo con
quest'intervento.
Presidente -
Si è prenotata la consigliera Erika
Guichardaz, siamo in discussione generale, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Ancora una volta si ha fretta di
portare in aula un testo di legge. Io, ancora lunedì, ho chiesto
approfondimenti - soprattutto sull'articolo 5 che ha già citato il
collega Aggravi - e mi ritrovo nuovamente a non poter votare,
forse, un articolo che poteva avere un senso, perché le risposte
che abbiamo chiesto non ci sono state date, perché c'era fretta di
portare questo provvedimento in aula.
Sinceramente io tutta questa fretta non l'ho compresa, magari la
comprenderemo più tardi, ma credo che sia di tutta evidenza che in
quest'articolato, soprattutto nella prima parte, si continua a
intervenire in materia contrattuale senza condividere queste scelte
con i sindacati. Questa è la prima parte che mi sento di
esplicitare.
Dopodiché si continua a modificare a piccoli pezzi la legge
54/98 e le sue derivazioni, sulla base delle richieste che, di
volta in volta, ci vengono evidenziate dal CELVA.
Queste richieste snaturano totalmente la legge originale e
oltretutto non ci fanno nemmeno capire quale sia la visione
complessiva e dove si voglia andare, a parte togliere alcune
competenze in forma associata, perché evidentemente il problema sta
tutto nell'obbligatorietà della forma associata di alcune
competenze, ma non si ha nemmeno il coraggio di parlare di fusione
dei Comuni, perché poi questo è un altro tema di cui abbiamo
discusso più volte e, difficilmente, lo si potrà fare a fine di una
legislatura, almeno, credo che questo che sia piuttosto evidente
ma, ancora una volta, rispetto a questo tema, andiamo a
intervenire.
Presenterò già adesso i cinque emendamenti perché sono cinque
emendamenti che si concentrano principalmente sulle cose che ho
detto, quindi sulla questione della riscossione coattiva, sulla
questione della cancellazione dei candidati risultati idonei da
delle graduatorie e sulla questione dei segretari comunali.
Partendo dalla prima, quindi dalla riscossione coattiva,
sappiamo bene che il CELVA grandi cose non ha fatto, quindi
giustamente si dice: "Torniamo a riportare la competenza ai
Comuni", ma dall'altra parte noi sappiamo invece che grandi passi
avanti sono stati fatti da molte Unités rispetto alla riscossione
volontaria delle entrate tributarie, e allora perché non inserire
anche la riscossione coattiva nelle funzioni demandate alle Unités,
visto che già ha la parte di riscossione volontaria? Questo è
l'oggetto del primo emendamento, che presenteremo all'articolo
2.
Dopodiché ci sono tre emendamenti invece che si concentrano
sull'articolo 4, articolo 4 riguardo al quale, già in sede di
presentazione del Presidente, ci è stato detto: "La cancellazione
dalle graduatorie avviene dopo il periodo di prova".
Questa cosa non c'è scritta da nessuna parte, c'è scritto che al
momento dell'accettazione, quindi neanche alla firma del contratto
ma all'accettazione, uno decade dalle altre graduatorie.
Io mi chiedo se sia corretto far decadere degli idonei da delle
graduatorie quando questi devono passare ancora un periodo di
prova.
I tre emendamenti, quindi il 2, il 3 e il 4, vanno a chiedere
che la cancellazione avvenga dopo il superamento del periodo di
prova, comprendendo la necessità della cancellazione delle
graduatorie, perché giustamente sappiamo che quando abbiamo la
possibilità di scegliere un posto, magari una volta che lo abbiamo
scelto, dopo un tot di mesi ci spostiamo, quindi comprendiamo
l'esigenza della cancellazione delle graduatorie.
Io sinceramente non la condivido, perché questo è stato fatto
anche per una questione di economicità: anziché fare tanti
concorsi, se ne fa uno con tante graduatorie, limitando in qualche
modo anche la possibilità da parte dei candidati, perché se il
giorno del concorso ho la sfortuna di essere ammalato è come se io
non partecipassi a sette concorsi.
Capiamo le esigenze, capiamo il fatto che si debba anche evitare
questo turnover di persone che passino da un posto all'altro, però
riteniamo che debba essere almeno garantito il superamento del
periodo di prova.
Infine l'emendamento 5, che si concentra invece sulla normativa
riferita ai Segretari comunali. Su questo già molto ha detto il
collega Aggravi con il quale in questi giorni ci siamo confrontati
e sinceramente è una delle cose che io ho chiesto nuovamente anche
lunedì in audizione, perché, a seguito dell'analisi fatta, c'era
qualcosa e c'è tutt'ora qualcosa che non torna.
Io spero che nella discussione si capisca anche la logica,
perché magari una logica c'è, per la reintroduzione di
quest'articolo che abbiamo visto essere citato nella legge, quindi
da una parte comprendiamo dall'altra però si crea una sorta di
corto circuito.
Il consigliere Aggravi ha evidenziato il corto circuito rispetto
a come si accede all'albo, quindi con l'articolo 2 della legge
22/2003 diciamo che all'albo si accede mediante concorso/corso e
all'articolo 5 della legge 46/1998, invece, diciamo che all'albo si
accede mediante concorso.
Questa è una prima distinzione, ma poi c'è anche una distinzione
rispetto ai titoli di studio, perché mentre nella legge 22, come
giustamente ci è stata rappresentata l'esigenza (ed è stata una
grossa discussione all'interno della I Commissione) che le materie
dovessero essere, allineandoci a quello che avviene a livello
nazionale, di tipo giuridico ed economico - quindi nella legge 22
inseriamo che la laurea magistrale deve essere in giurisprudenza,
scienze politiche, economie e lauree equiparate, questo mettiamo -
dopodiché c'è stata tutta la discussione e l'apertura a tutti quei
Segretari che negli anni hanno svolto questo lavoro e non avevano
queste lauree, per poter dare anche a loro la possibilità di
accedere al concorso/corso, ma nell'articolo 1 della 46 le lauree
non sono più quelle, si parla di laurea che richiede l'accesso alla
qualifica dirigenziale, quindi non stiamo più parlando delle solo
laure economiche.
C'è qualcosa quindi che non funziona, dopodiché molto
probabilmente immagino che la semplice analisi che posso fare io
sia molto riduttiva rispetto a quella che nasce invece dai
dirigenti regionali, che sicuramente avranno analizzato con
attenzione questo testo, pertanto chiedo se sia possibile magari
avere una risposta a ciò che che ho chiesto in Commissione un
approfondimento che ho chiesto e non ho avuto e che spero venga
dato a quest'Aula, in modo da poter capire dove si voglia
andare.
Come vi dicevo, ci siamo concentrate principalmente su questi
articoli piuttosto pesanti, molti sono articoli semplicemente di
coordinamento, di manutenzione e via dicendo, qui invece, secondo
noi, andiamo veramente a intervenire pesantemente sia sulla
normativa degli enti locali sia sulla normativa contrattuale.
Sugli altri articoli differenzieremo il nostro voto a seconda
dell'articolo, ma la valutazione è una valutazione negativa,
proprio anche per l'atteggiamento che c'è stato, che non è stato
quello di voler approfondire, nemmeno questa volta, dei temi che
sennò, secondo noi, erano e sono assolutamente importanti.
Presidente -
In discussione generale altri vogliono
intervenire? Se non vi sono altre richieste d'intervento in
discussione generale, chiudo la discussione generale. Consigliere
Malacrinò ha chiesto la parola, ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Soltanto per una breve sospensione
per una riunione dei gruppi di maggioranza.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:01 alle ore 10:22.
Bertin (Presidente) -
Possiamo riprendere, la discussione
generale è chiusa. Per il Governo, replica il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Una breve replica che va anche a dare le
risposte ai due interventi che sono stati espressi da parte della
minoranza.
Intanto, ci siamo presi qualche minuto per approfondire le
istanze che sono state presentate alla luce di un confronto che,
per quanto ci concerne, c'è stato nel momento dell'audizione in
Commissione. Dispiace poi di trovarsi degli emendamenti che sono
squisitamente tecnici, di politico qua veramente non c'è uno zero
virgola, perché sono delle situazioni che riflettono da una parte
delle esigenze espresse dagli enti locali, così come nel caso del
primo emendamento, dove c'è una richiesta specifica da parte dei
Comuni di voler riattribuire ai Comuni, e non alle Unités des
Communes; al di là di quelle che possono essere delle situazioni
non condivise dalla consigliera Guichardaz, queste sono delle
situazioni che sono state rappresentate dai Comuni e in quel solco
si è voluti andare, per dare un'attuazione che sia il più aderente
possibile alle possibilità di recupero delle somme che gli utenti
non hanno pagato nei confronti della pubblica amministrazione,
quindi quel percorso ha una finalità ben precisa.
Per quanto riguarda gli emendamenti 2, 3 e 4, che riguardano lo
scorrimento delle graduatorie, il discorso è stato nuovamente
approfondito dagli uffici che evidenziano, in merito a quanto è
stato sollevato - e lo dice il buon senso stesso - che nel momento
in cui uno non dovesse superare il periodo di prova, vuol dire che
non ha di suo le possibilità di poter ricoprire il posto per il
quale era stato assunto.
Dopo voi direte che non è così, ma le normative vanno in questo
senso e danno una chiara impostazione da quel punto di vista,
quindi non è che lo decida la politica, ci sono dei percorsi
normativi e contrattuali che lo definiscono in maniera molto
puntuale.
Per quanto riguarda invece le osservazioni in merito alla legge
6 che sono state sollevate come pretesto un po' più politico per
sollecitare questo percorso, siamo solamente a dire come negli
scorsi mesi, forse già due mesi fa, in seguito a un confronto tra
la Presidenza e la I Commissione, è stata costruita una bozza di
quelli che potrebbero essere gli argomenti analizzati all'interno
di questo percorso di confronto con gli enti locali. Attualmente
questa bozza è stata condivisa con gli enti locali stessi, che
stanno ancora approfondendo alcune tematiche che sono più sensibili
all'interno di questa norma stessa.
Credo che i solleciti da parte della I Commissione siano stati
in questo periodo abbastanza frequenti, anche per sollecitare
questo confronto, per addivenire alla chiusura di una proposta che
poi possa essere messa a disposizione non soltanto del gruppo di
lavoro che si è costituito ma pure della Commissione consiliare
competente.
In questo senso quindi vogliamo in qualche modo rassicurare.
Per quanto riguarda invece l'emendamento 5, che corrisponde
peraltro, se non sbaglio, all'articolo 5, che è stato citato anche
dal collega Aggravi, pur non essendoci un totale allineamento
effettivamente tra i due articoli che sono stati citati, la
reviviscenza, quindi la reintroduzione di un articolo - così come
evidenziato nella relazione del disegno di legge - è assolutamente
opportuna e doverosa per ristabilire il concetto dell'accesso
tramite concorso. Le sfumature che sono state sottolineate non
inficiano di loro l'impianto normativo, che dovrà essere magari
coordinato nel suo insieme tra le varie norme che ne fanno parte,
però gli uffici, proprio per sottolineare come sia un emendamento
squisitamente tecnico, ribadiscono che questo percorso è
corretto.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Uso la dichiarazione di voto per
evidenziare come si tirino le orecchie dicendo: "Dovevate chiedere
audizioni in Commissione". La invito a leggersi i verbali e a
vedere che in Commissione le audizioni sono state poste.
Ricordiamo poi che la Omnibus è stata scaricata insieme
all'assestamento e che il mio gruppo è fatto di due persone, senza
dirigenti che lavorino per loro, e di conseguenza il lavoro spesso
viene fatto anche di sabato e di domenica.
Si dice che sono emendamenti tecnici e che non hanno nulla di
politico- Io ribadisco invece che hanno assolutamente un valore
politico, perché, come lei ha evidenziato, si va di nuovo a
intervenire su richiesta.
Secondo noi politicamente gli interventi su richiesta dovrebbero
finire, il lavoro del legislatore non è adeguarsi alle richieste,
ma avere una visione d'insieme.
Poi, sinceramente, affermare che chi non supera il periodo di
prova vuol dire che dimostra di non avere le capacità... allora
intanto credo che dipenda anche da dove affronti il periodo di
prova, dopodiché credo che dipenda anche dal tipo di lavoro che tu
svolgi, perché magari in un posto potresti essere idoneo, in un
altro no, e soprattutto anche qui la invito a rileggere quanto
dichiarato all'interno dell'audizione.
All'interno della prima audizione ci è stato detto che era
ricompreso il periodo di prova.
Quando abbiamo letto l'articolato, noi questa parte qui non
l'abbiamo trovata, ecco perché abbiamo chiesto di reinserirla.
Sinceramente invece sull'ultima questione dei segretari
comunali, sono due norme che vanno in contrasto: come puoi dire che
accedo all'albo con concorso/corso se ho una laurea di un certo
tipo, oppure se ho fatto cinque anni, e, dall'altra parte, con una
legge più vecchia, quindi una legge antecedente, dire che posso
accedere all'albo mediante delle altre lauree?
Magari è un limite mio, ma io sinceramente non ho capito nella
sua replica come si intenda coordinare una cosa che è completamente
scoordinata.
La nostra posizione quindi, come dicevo, rimane quella di votare
gli articoli a seconda dei nostri approfondimenti, e ci dispiace
nuovamente per quanto ha dichiarato.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Se non vi sono
altri interventi, passiamo all'analisi dell'articolato.
Non vedo ulteriori richieste d'intervento, pertanto passiamo
direttamente all'articolo n. 1. Qualcuno vuole intervenire su
quest'articolo? Non ci sono richieste d'intervento, mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Minelli, Planaz e Restano).
L'articolo n. 1 è approvato.
All'articolo n. 2 c'è l'emendamento n. 1 di PCP, emendamento
sostitutivo, pertanto mettiamo in votazione l'emendamento di PCP.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 8
Favorevoli: 8
Astenuti: 26 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz, Ganis, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy, Malacrinò, Manfrin,
Marguerettaz, Marzi, Padovani, Perron, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento n. 1 non è approvato.
Mettiamo ora in votazione, se non ci sono interventi, l'articolo
n. 2. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Minelli, Planaz e Restano).
L'articolo n. 2 è approvato.
Articolo n. 3: stesso risultato
All'articolo n. 4 vi sono gli emendamenti n. 2, 3 e 4 di PCP.
Possiamo mettere direttamente in votazione l'emendamento n. 2? La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 32 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marzi,
Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani, Sapinet e
Testolin)
L'emendamento n. 2 non è approvato. Emendamento n. 3 e 4: stesso
risultato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 4. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 4 è approvato.
All'articolo n. 5 vi è l'emendamento n. 5 di PCP che è
soppressivo. Mettiamo pertanto in votazione l'emendamento di PCP.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento n. 5 non è approvato.
Articolo n. 5, mettiamolo in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani).
L'articolo n. 5 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 6. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz,
Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 6 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 7. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 4 (Aggravi, Brunod, Lucianaz e Planaz).
L'articolo n. 7 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 8. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 7 (Aggravi, Brunod, Guichardaz Erika, Lucianaz,
Minelli, Planaz e Restano).
L'articolo n. 8 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 9. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz e Restano)
L'articolo n. 9 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 10. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani)
L'articolo n. 10 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 11. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 7 (Aggravi, Brunod, Guichardaz Erika, Lucianaz,
Minelli, Planaz e Restano)
L'articolo n. 11 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 12. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz e Restano)
L'articolo n. 12 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 13. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 13 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 14. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 14 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 15. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 15 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 16. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz e Restano)
L'articolo n. 16 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 17. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 7 (Aggravi, Brunod, Guichardaz Erika, Lucianaz,
Minelli, Planaz e Restano)
L'articolo n. 17 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 18. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Perron, Planaz,
Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 18 è approvato.
All'articolo n. 19, vi è l'emendamento n. 1 della V Commissione,
un emendamento sostitutivo dell'articolo. Mettiamo in votazione
l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz e Restano)
L'emendamento sostitutivo è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 20. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz e Restano)
L'articolo n. 20 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 21. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 21 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 22. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz e Restano)
L'articolo n. 22 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 23. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 23 è approvato.
Articolo n. 24, ha chiesto la parola il consigliere Manfrin, ne
ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Intervengo sull'articolo 24 che
riguarda una modifica rispetto alla disciplina per la concessione
dei mutui agevolati.
Come quest'Aula ricorderà, abbiamo parlato più volte di questo
principio rispetto a una legge che noi riteniamo fondamentale, cioè
il principio del rispetto della fila. Per noi chi è da più tempo
sul nostro territorio è giusto che arrivi prima ed è giusto che chi
arriva dopo si accodi.
Questo principio purtroppo non è condiviso in primo luogo da
un'associazione che ha fatto di un suo compito precipuo quello di
fare in modo che chi invece arriva per ultimo debba saltare la fila
e passare davanti a chi c'era prima.
Questa è l'idea di quest'associazione che si occupa solo ed
esclusivamente di immigrazione il cui compito, notte e giorno, è
solo quello di scandagliare le normative regionali o nazionali per
contestare presunte discriminazioni che gli stranieri, gli
extracomunitari subiscono da parte delle norme nazionali e
purtroppo c'è da denunciare il fatto che anche alcune Corti - ad
esempio la Corte costituzionale, che ha una grossa parte di nomina
politica - capita che avvallino anche questo tipo di
interpretazione.
In questo caso si insegue un giudizio di un Tribunale prima e
della Corte costituzionale dopo, è sicuramente un intervento che
immagino sia obbligato da parte della Presidenza, noi però - non
votando l'avvallo di questa modifica, e ricordando che ci sono
numerose modalità per applicare ed ottenere lo stesso principio,
cioè premiare chi era prima su questo territorio e non concedendo
mutui, case popolari o quant'altro a chi sbarca domani - con questo
voto vogliamo esprimere la nostra disapprovazione rispetto a questa
omologazione, rispetto a questo pensiero unico.
Il gruppo a cui mi onoro di appartenere, ovvero la Lega, voterà
in maniera contraria.
Presidente -
Si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Il nostro gruppo invece voterà
convintamente questa modifica, ricordando anche che abbiamo più
volte richiesto che s'intervenisse in questo senso, anche in
maniera più ampia riguardante anche altri argomenti; riteniamo che,
a fronte anche della sentenza costituzionale, questo sia
assolutamente un atto dovuto, ma, al di là del fatto che sia
dovuto, riteniamo che sia importante.
Io colgo anche l'occasione, visto che è stata citata dal collega
Manfrin, per ringraziare l'associazione che, con costanza e con
attenzione alle varie norme che vengono approvate sui territori o
sulle leggi che sono esistenti, fa un'azione di controllo a tutela
di una parte di persone che sono nel nostro Paese, che vivono,
lavorano e contribuiscono all'economia dell'Italia.
Presidente -
Consigliere Baccega si è prenotato, ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
Esco un po' da questa bagarre soltanto per
sottolineare, rispetto alla legge 3, che è da ben quattro anni che
aspettiamo la modifica di una legge che è fortemente superata e che
necessita di un intervento.
Sollecitiamo quindi ulteriormente la maggioranza e la Giunta
affinché si vada a modificare la legge rispetto a quanto detto. Noi
su questo ci asterremo.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione l'articolo n.
24? Non vedo altre richieste, mettiamo in votazione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 7 (Aggravi, Baccega, Brunod, Lucianaz, Marquis, Planaz
e Restano)
L'articolo n. 24 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 25. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz,
Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 25 è approvato.
Se non vi sono interventi, mettiamo in votazione l'articolo n.
26. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz e Restano)
L'articolo n. 26 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 27. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 27 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 28. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 28 è approvato.
C'è da votare la legge nel suo insieme, ci sono dichiarazioni di
voto? Non vedo richieste di dichiarazioni di voto, pertanto
mettiamo in votazione la legge nel suo insieme. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
Il disegno di legge 147 è approvato.
