Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 3745 del 19 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3745/XVI - Reiezione di nozione: "Istituzione di
sportelli di ascolto e orientamento per i caregiver di persone
affette da malattie cronico-degenerative".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora, come deciso dalla
Conferenza dei Capigruppo di ieri, al punto n. 55. Per illustrare
la mozione, ne ha facoltà il consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con questa mozione torniamo su un
tema che è quello delle demenze che avevamo già trattato qualche
tempo fa; un tema che ci aveva visto evidenziare - me lo ha
ovviamente contestato, Assessore - da una parte le criticità,
dall'altra parte i punti di forza della presa in carico delle
demenze.
Io credo che fra le criticità da una parte e le parti positive
dall'altra, vi sia un punto di incontro che spero possa essere
quest'iniziativa, che è volta a promuovere un sostegno non soltanto
alle persone che si trovano in una condizione di processo
degenerativo che colpisce le cellule celebrali, ma anche e
soprattutto a fornire un supporto ai loro caregiver.
Il tema del caregiver lo abbiamo utilizzato, lo abbiamo
spiegato, lo abbiamo trattato più volte in Aula, è sicuramente
molto delicato, sappiamo - e lo abbiamo evidenziato - che i numeri
per esempio della demenza nella nostra regione sono sicuramente
importanti, lo abbiamo detto che per i dati dell'ISTAT del gennaio
2023 è possibile stimare in 2.445 casi di demenza nella fascia di
età uguale o superiore ai 65 anni e 52 casi di demenza
early-onset
compresi nella fascia di età 35-64 anni.
Tutto questo produce e restituisce una fotografia di circa 2.500
persone che soffrono di questa patologia e dobbiamo immaginare che,
a supporto di queste 2.500 persone, ci sono come minimo 2.500
caregiver. Spesso però sono molti di più perché queste persone sono
inserite in famiglie: a volte il caregiver è il coniuge, a volte è
il figlio, a volte è il genitore nei casi di demenza early-onset,
ma sono sicuramente delle criticità molto gravi che si inseriscono
e colpiscono le famiglie, soprattutto se le famiglie non sono
preparate per quello che le attende, e soprattutto se non conoscono
le risposte da fornire nel caso di un'attività del tipo che abbiamo
voluto riassumere.
Abbiamo ricordato le criticità, ci pare giusto anche ricordare i
punti di forza della presa in carico delle demenze, è importante
però anche ricordare quelle che sono le criticità che il caregiver
incontra, perché, come abbiamo detto, purtroppo il ruolo di
caregiver viene svolto spesso da uno o più familiari, ma
l'assistenza di un familiare che ha questo tipo di patologia è
un'attività molto difficile ed impegnativa perché coinvolge tutto
il nucleo e si vivono situazioni che sono completamente nuove
rispetto alle proprie abitudini e ci si trova a dover riorganizzare
la propria vita dal punto di vista familiare, sociale ed
economico.
Spesso - e questo è un dato che è stato sottolineato anche
quando abbiamo fatto le varie audizioni, anche in quinta
Commissione -, il rischio è anche un
burnout
dei caregiver.
Abbiamo letto anche recenti fatti di cronaca che sicuramente
dovranno essere appurati ma che probabilmente evidenziano...
immagino la persona che ha abbandonato il parente che assisteva per
andare in vacanza in un accesso probabilmente di incoscienza. Ci
sono casi che ci sono stati evidenziati anche da chi rappresenta la
parte dei caregiver, che hanno portato a dei punti di rottura
perché si arriva ad un momento nel quale si perde completamente
anche un po' la cognizione di quello che si sta affrontando.
Proprio per questo motivo abbiamo accolto con favore il progetto
"Dementia Friendly Italia" che è promosso dalla Federazione
Alzheimer Italia, che è nato per sostenere, coordinare ed
implementare la diffusione delle realtà amiche delle persone con
demenza e che può essere di aiuto attraverso un lavoro di supporto
e consulenza che gratuitamente svolge a favore di chi voglia
intraprendere un cammino per meglio comprendere coloro che vivono
con una demenza.
A fronte quindi di questo progetto, abbiamo ritenuto
innanzitutto che fosse interessante aderire a questo tipo di
progetto, ci sono le possibilità di aderire anche per i soggetti
istituzionali o di promuovere comunque l'adesione e collaborare con
il progetto "Dementia Friendly Italia", ma in secondo luogo - e
questa è un'esigenza che è venuta anche dal territorio rispetto ad
alcuni incontri che si sono fatti proprio sul tema demenza - è
importante anche secondo noi fornire, banalmente, un punto di
incontro fra i caregiver e coloro che in realtà dovrebbero
prenderli in carico.
Ho assistito per esempio ad un incontro nella Bassa Valle, a
Donnas, dove si è parlato appunto di demenza, la presenza di
caregiver, e c'erano anche per esempio gli assistenti sociali e
quando si è discusso della questione della presa in carico, molti
caregiver hanno detto: "Ma noi non sappiamo a chi poterci
rivolgere" e gli assistenti sociali che erano presenti, senza
arrabbiarsi, anzi, in maniera anche molto paziente, devo
riconoscerlo, e anche collaborativo, hanno detto: "Ci dispiace
perché noi siamo qui apposta, ma questo non si sa".
Proprio per questo riteniamo che forse avere uno sportello, un
punto di incontro, che noi abbiamo immaginato ad esempio nei Centri
per le famiglie, fornire uno sportello di orientamento proprio per
le persone che si trovano in questa condizione sia utile, per
poterle orientare e anche banalmente per poter dire: "Guarda che tu
in questa situazione ti puoi rivolgere a questo o quest'altro
soggetto".
Con questa mozione impegniamo il Consiglio regionale a valutare
la possibilità di istituire degli sportelli di ascolto di
orientamento per i caregiver dentro spazi appositamente individuati
sul territorio, ad esempio, come abbiamo detto, i Centri per le
famiglie; in secondo luogo, aderire al progetto "Dementia Friendly
Italia" individuando formule di collaborazione a supporto dei
caregiver e dei loro assistiti.
Presidente -
La mozione è stata presentata, apriamo la
discussione generale. La discussione generale è aperta. Chi vuole
intervenire in discussione generale è pregato di prenotarsi. Non
vedo richieste, pertanto chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa. Per il Governo, l'assessore Marzi ha
facoltà di replica.
Marzi (SA) -
Mi consenta prima brevissimamente di
ringraziare il Consiglio per avermi dato la possibilità di variare
l'ordine del giorno, di fatto è andata male anche stavolta e vi
state "puppando" il sottoscritto perennemente, però così vuole.
Rispetto a quest'iniziativa che è stata proposta in maniera
assolutamente propositiva, proporremo l'astensione. Però è
importante fare un punto e richiamare un aspetto dei due motivi per
i quali le chiederò di ritirare l'iniziativa o ci asterremo.
Con provvedimento dirigenziale 1265 del marzo 2019 è stato
istituito il tavolo regionale permanente di monitoraggio relativo
ai disturbi cognitivi e alle demenze, composto dai referenti sia
del Dipartimento sanità e salute, sia del Dipartimento politiche
sociali, dai referenti inoltre dell'Azienda USL e dai
rappresentanti delle associazioni dei familiari dei pazienti
affetti da demenza e disturbi cognitivi.
Con la delibera 900 dell'agosto del 2022, è stato approvato il
Piano regionale di attività per l'Alzheimer e le demenze ai sensi
del decreto ministeriale del 2021.
La cabina di regia a coordinamento, supervisionata dal tavolo
permanente delle demenze, ha analizzato i dati della Valle d'Aosta
come punto di partenza per lo sviluppo della progettazione del
piano stesso.
Considerando la popolazione al primo gennaio del 2022, dati
Istat, su 123.337 abitanti, la stima dei casi, applicando i tassi
di prevalenza per demenza e disturbo cognitivo lieve della
popolazione regionale, è di 2.410 casi di demenza e di 2.056 di
disturbo cognitivo lieve.
Il Piano ha dunque previsto per il triennio in corso di
sviluppare e potenziare inizialmente la seguente rete di servizi:
il Centro disturbi cognitivi e demenze presso il Beauregard
costituito da un'
équipe
multidisciplinare che si occupa
della diagnosi e della promozione dei progetti terapeutici
individualizzati dedicati ai pazienti e ai loro familiari.
Sono inoltre in corso di elaborazione le linee di indirizzo in
capo all'Azienda USL per l'attività del centro e delle strutture e
dei servizi per le persone con demenza e/o disturbi cognitivi.
La "Palestra della mente" nelle sedi di Morgex, Aosta e
Châtillon con la susseguente terapia di stimolazione cognitiva; "A
casa è meglio", servizio domiciliare di formazione e sostegno dei
familiari e dei caregiver dei pazienti affetti appunto da
decadimento cognitivo; la "Montagna terapia" che è la risposta
sperimentale alle problematiche legate al decadimento cognitivo;
attualmente, con la nuova gestione del Centro per le famiglie, che
ha dato avvio all'attività a partire dal primo gennaio 2024, è
ospitato proprio al Centro per le famiglie "L'Atelier senza tempo",
dedicato al sostegno delle persone con diagnosi di demenza senile e
dei loro familiari con il duplice obiettivo di offrire uno spazio
laboratoriale volto allo stimolo e al rallentamento del
deterioramento delle attività cognitive, nonché uno spazio di
sollievo a supporto ai familiari a cura di esperti.
In aggiunta, teniamo a sottolineare che il Centro per la
famiglia ha attivato il "Punto famiglia", uno sportello di
accoglienza ed orientamento dove operatori ed esperti sono a
disposizione per accogliere i bisogni delle famiglie, singoli e
darne risposta attraverso consulenza fornendo informazioni rispetto
ai servizi presenti sul territorio.
Nello sportello aperto tutti i giorni dalle ore 11:00 alle ore
15:00 sono presenti una neuropsicologa ed un'educatrice, che
possono supportare i caregiver nell'orientarli rispetto alla presa
in carico dei familiari affetti appunto dal Alzheimer.
Inoltre, lo stesso Centro per le famiglie ha avviato
interlocuzione con l'Associazione Alzheimer; nell'ambito di questa
collaborazione, il Centro per la famiglia, nella sua piena
autonomia, valuterà l'interesse, la potenzialità e le eventuali
modalità di adesione al progetto "Dementia Friendly Italia", anche
se il progetto non sembra orientato ai caregiver.
Ecco perché le chiediamo di ritirare l'iniziativa, altrimenti ci
asterremo per due motivi: 1) perché all'interno dei centri esiste
già un supporto di questo tipo con figure specialistiche ed
evitiamo quindi duplicazioni e sovrapposizioni di servizi che avrà
notato essere assolutamente numerosi, e per fortuna; 2) perché
l'adesione al progetto che lei richiama nella sua iniziativa, e
quindi in particolar modo nel secondo quesito, non necessita di
un'egida dell'Assessorato, va valutata dal Centro e
dall'Associazione Alzheimer che già con il Centro stesso
collabora.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Manfrin, ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la sua cortese
risposta, però non possiamo dirci ovviamente soddisfatti rispetto
ai servizi che vengono forniti in questo momento; soprattutto non
possiamo dirci soddisfatti per quella che è la diffusione
territoriale rispetto alla risposta e al supporto che deve essere
fornita ai caregiver.
Ovviamente l'intervento che io ho fatto è un intervento generico
che riguarda tanto i caregiver quanto le persone con demenza, e
l'adesione al progetto e lo stimolo dell'adesione al progetto è
sicuramente, secondo noi, importante e va nella direzione di dare
risposte.
Se questa mozione viene presentata, è perché i servizi che
attualmente vengono forniti non sono sufficienti né per orientare,
né tantomeno per supportare in maniera adeguata tutte le famiglie
che si trovano ad avere a che fare con questa criticità. Riteniamo
che questa possa essere invece un passo in più, non pensiamo che
questa possa vincolare in qualche maniera o rovinare qualcosa che è
già in essere ma, ripeto, di queste famiglie, i numeri di famiglie
prese in carico sono molto bassi e purtroppo quindi non è
sufficiente lo sforzo che viene fatto e questo è stato già
evidenziato, e l'ho evidenziato io stesso, in occasione
dell'interpellanza discussa proprio sul progetto Fondo per
l'Alzheimer e le demenze dell'Istituto superiore di sanità, dove
sono evidenziate una serie di criticità che io non vorrei
ricordarle, però occupano parecchie pagine, io le ho riassunte in
poche righe ma occupano parecchie pagine e probabilmente, se fosse
tutto perfetto e se ci fosse effettivamente una presa in carico nei
minimi dettagli, forse questo elenco così lungo non ci sarebbe.
Noi ovviamente manteniamo la mozione e la porteremo al voto.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Dichiarazioni di
voto? Non vedo altre richieste, mettiamo quindi in votazione la
mozione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
