Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 3769 del 20 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3769/XVI - Reiezione di mozione: "Sostegno,
tramite i Parlamentari valdostani, alla proposta di legge per
l'abrogazione della legge 22/1998 recante disposizioni sull'uso
delle bandiere". (Approvazione di una risoluzione)
Bertin (Presidente) -
Punto n. 53. Ha chiesto la parola
il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Quest'iniziativa era stata
depositata per lo scorso Consiglio in occasione della discussione e
sarebbe stato sicuramente interessante anche dibattere in un
momento ravvicinato rispetto alla data elettorale, oggi abbiamo
sottomano i risultati e sicuramente magari abbiamo anche qualche
elemento in più, ma io non mi dilungherò e non porterò via tempo a
quest'Aula su un argomento che immagino possa interessare pochi,
riteniamo però che i simboli siano importanti e proprio per questo
abbiamo fatto una valutazione di questo tipo.
In realtà quest'iniziativa nasce un po' sulla scorta delle
dichiarazioni che fece l'assessore Caveri, a cui devo assolutamente
riconoscere l'afflato iper europeista, che ovviamente ci vede su
due sponde contrapposte e credo sia un posizionamento assolutamente
legittimo. Ricordo che in quell'occasione l'assessore Caveri disse
che la proposta di legge presentata dal senatore Borghi della Lega
andava un po' controcorrente rispetto al resto d'Europa ed era
sostanzialmente una proposta così... un po' sciocca. In realtà
questa proposta mira a fare una cosa molto semplice, cioè allineare
il nostro Paese agli altri, perché in realtà l'Italia è l'unico
Paese che ha una legge che obbliga l'esposizione anche della
bandiera dell'Unione europea. Per questo motivo riteniamo che avere
un obbligo di questo tipo non sia forse la cosa migliore da avere
ma - e nessuno dice che la bandiera debba essere presa e bruciata -
si debba dare la facoltà di poterla mettere oppure non mettere.
Oltre a questo, abbiamo inserito un passaggio che noi riteniamo
importante, proprio perché, come è stato detto, i simboli sono
importanti e dare la possibilità di poter disporre a piacimento e
di non avere quel tipo di obbligo permetterebbe di inserire invece,
per esempio, le bandiere del nostro territorio, come avviene, per
esempio, in altri Stati, dove c'è quella del territorio locale,
oltre che quella della Regione e quella dello Stato.
Con questa mozione semplicemente chiediamo e impegniamo il
Governo regionale a trasmettere ai Parlamentari valdostani il
sostegno del Consiglio regionale della Valle d'Aosta alla
summenzionata proposta di legge, prevedendo, laddove è possibile,
di esporre la bandiera valdostana e quelle delle singole
Amministrazioni comunali.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Sulla
mozione è pervenuta una risoluzione. Chi vuole intervenire in
discussione generale? Ha chiesto la parola il consigliere Di Marco,
ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
In certe questioni io credo che la
coerenza dovrebbe imporsi al di là delle intenzioni e delle
provocazioni espresse da certi ambienti della nostra politica
nazionale. È il caso di questa mozione, con cui si chiede l'impegno
del Governo regionale a trasmettere ai Parlamentari valdostani il
sostegno del Consiglio regionale della Valle d'Aosta alla proposta
di legge presentata dal senatore leghista Claudio Borghi per
abolire l'obbligo, sancito dalla legge n. 22 del 5 febbraio 1998, a
esporre la bandiera dell'Unione europea accanto a quella della
Repubblica italiana all'esterno degli edifici pubblici.
Dico subito, anticipando la dichiarazione di voto, che come
gruppo consiliare Pour l'Autonomie, non daremo il nostro appoggio a
questa mozione per motivi attengono tutti a considerazioni che
hanno a che fare con la già citata coerenza, che seppur pare
latitare in chi si fa portatore di una tale proposta, certamente
deve essere un valore e un principio che deve guidare l'agire del
nostro Consiglio. Pare infatti del tutto incomprensibile in termini
di logica come detta proposta di legge abbia come primo firmatario
qualcuno, che, in effetti, ha partecipato come candidato alle
recenti elezioni per il Parlamento europeo e sia sostenuta da un
partito che a dette Europee ha conquistato dei seggi, anche se non
più a doppia cifra.
Ancor più illogico appare il fatto che una siffatta proposta,
che è stata concepita in piena campagna elettorale per le Europee,
quindi presumibilmente con l'intento di sollecitare l'interesse di
un certo elettorato anti-europeista ed euroscettico - con scarso
risultato - e che ha suscitato non poche reazioni avverse anche
all'interno della compagine del Centro-Destra attualmente al
governo, sia stata a tal punto fatta propria dai proponenti di
questa mozione da chiedere a questo Consiglio di condividerla e di
attivarsi conseguentemente con i nostri rappresentanti in
Parlamento, che, come è facile intuire, hanno certamente questioni
più rilevanti di cui occuparsi per il bene della nostra
comunità.
Io credo che la questione si risolva con una semplice opzione,
delle due, una: o in questa Unione europea ci si crede, anche se
con ammissibile riserva, e allora si lavora per dare il proprio
contributo allo sviluppo futuro di un'Europa sempre più integrata
politicamente, economicamente, socialmente e culturalmente,
rispettando le sue istituzioni e i suoi simboli; oppure non ci si
crede, tanto da rifiutare l'esposizione della bandiera e allora le
domande sono tante, non ultima quella relativa al perché
partecipare alle elezioni con tanto sfoggio di impegno e di
energie.
In nome della coerenza, è necessario che si compia una scelta e
che si resti allineati a essa con parole e azioni. Questa scelta la
Valle d'Aosta l'ha già compiuta da diversi anni e l'ha rinnovata
nel tempo. È indubbio che per come oggi si presenta ed è articolata
l'Unione europea solleva dei motivi di perplessità anche in un
movimento come il nostro, ma si può essere europeisti critici e
portare le proprie idee di cambiamento all'interno del Parlamento
europeo, senza mettere in discussione l'esposizione della bandiera
che ne è il simbolo. Se a qualcuno non piace la parola "obbligo",
mi sento di replicare con la parola "rispetto", quello che si deve
a un'organizzazione sovranazionale di cui abbiamo scelto di essere
parte integrante.
E visto che ci siamo, non posso che ribadire come il rispetto
verso quest'Assemblea e verso tutti i cittadini valdostani che qui
rappresentiamo debba contraddistinguere l'agire di tutti noi
Consiglieri al di là delle contrapposizioni ideologiche e delle
diverse visioni personali. Per i motivi di coerenza appena esposti,
il voto del Gruppo consiliare Pour l'Autonomie sarà contrario
all'approvazione di questa mozione.
Presidente -
Ci sono altri interventi in discussione
generale? Consigliere Cretier, a lei la parola.
Cretier (FP-PD) -
Una breve dichiarazione su questa
mozione. Insomma, un po' tutti abbiamo dei simboli, possono essere
istituzionali o religiosi, politici oppure anche sportivi, ma vanno
rispettati secondo le norme e le leggi che ne stabiliscono le
regole, vedi, ad esempio, la legge regionale n. 6.
Senza distingui, senza distintivi di parte e senza dei distingui
anche a carattere personale, amministrativo e istituzionale, nella
storia le bandiere erano un simbolo a cui anche i vincitori
portavano rispetto. Ancora oggi, nell'ambiguo decreto autonomia
differenziata, l'Esecutivo si può sostituire agli organi della
Regione, cosa ben più grave che nell'esporre una bandiera europea;
allo stesso modo viene richiamato il rispetto ai Trattati
internazionali e alle normative comunitarie. Non credo che questa
mozione abbia un senso, almeno per noi. Proprio la legge regionale
6/2006 nell'articolo 1 detta le disposizioni sul tema,
specificatamente sulla bandiera e l'articolo 6 al punto f) dà delle
disposizioni sull'esposizione delle bandiere della Repubblica
italiana e dell'Unione europea. In quanto Regione a Statuto
speciale e in piena autonomia manteniamo questa norma con la piena
specialità a cui facciamo riferimento in quest'aula. Come gruppo,
voteremo con l'astensione su questa mozione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Nei confronti di questa mozione
presentata dai colleghi della Lega noi voteremo convintamente
contro per ragioni che possono essere chiaramente comprensibili e
sulle quali non ci sarebbe neanche bisogno di spiegare più di
tanto.
Noi riteniamo che le disposizioni generali sull'uso della
bandiera della Repubblica italiana e di quella dell'Unione europea,
che sono state previste con la legge 22/1998, abbiano un senso, le
bandiere, come è stato detto già da chi mi ha preceduta, sono un
simbolo. Oltre a essere persone che credono nell'autonomia di
questa Regione, nell'autonomia speciale della Valle d'Aosta, che
hanno un enorme rispetto per la Costituzione repubblicana e anche
per i suoi simboli, quindi per la bandiera tra le altre cose,
bandiera che pochi giorni fa è stata anche al centro in Parlamento
di una vicenda che ha a dir poco dell'incredibile, crediamo anche
che in questo momento storico sia importantissimo dare valore anche
alla bandiera europea dell'Unione europea, che è anch'essa un
simbolo. Noi siamo convinti europeisti e quindi crediamo sia
importante anche dare importanza ai simboli; tra l'altro, la
proposta che l'impegnativa vuole sostenere, cioè la proposta del
senatore Borghi, viene da quella stessa persona che recentemente ha
chiesto addirittura le dimissioni del presidente della Repubblica
Mattarella, che ha nel giorno della Festa nazionale del 2 giugno
parlato anche dell'importanza della sovranità europea. Dipende
sempre che cosa si intende con il termine "sovranità"; io credo che
sia importante continuare, con tutte le energie che possiamo
mettere a disposizione, il percorso per arrivare a quelli che
devono essere, a mio avviso, gli Stati Uniti d'Europa, o comunque
la visione europeista concreta che deve essere messa a terra,
quindi da chi ha come slogan: "Serve meno Europa, gli Stati
recuperino sovranità" non mi aspettavo molto altro, ma appunto noi
su questo voteremo contro.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per intervenire su questa mozione che
porta un punto politico che, anche se arriva dopo il noto evento
delle elezioni europee, ha comunque un tratto che resta e rimane
nel dibattito, almeno io me lo auguro in senso positivo, perché non
si deve parlare di Europa soltanto nel momento in cui ci sono le
elezioni per il rinnovo del Parlamento europeo.
Qualcuno l'ha già detto: le bandiere sono simboli, le bandiere
sono segni, le bandiere rappresentano non soltanto una specifica
idea, ma rappresentano qualcosa in cui qualcuno crede o magari non
crede.
Chi ha seguito Rassemblement Valdôtain nel corso della campagna
elettorale delle elezioni europee sa che sicuramente - ed è anche
stato detto in quest'aula, tra l'altro, anche nel corso
dell'intervento che feci sulla sessione europea - la nostra non è
una posizione entusiasta rispetto a tutta una serie di declinazioni
che soprattutto negli ultimi tempi l'Unione europea sta avendo.
Citavo, tra l'altro, anche gli esiti del rapporto a prima firma
dell'ex presidente del Consiglio Enrico Letta, che non è
sicuramente un antieuropeista, dove si dice chiaramente che il
futuro dell'Europa deve passare da una minore regolamentazione, da
una semplificazione, perché comunque sia, e ce lo diciamo spesso,
questo pachiderma burocratico sta entrando nelle case e nelle vite
di ognuno di noi e forse sta perdendo anche il senso della sua
stessa esistenza.
Spesso con un'espressione che vuole forse richiamare al passato,
ma che io penso voglia realmente rappresentare l'idea originaria di
Europa, ovvero "Preferivo l'Europa quando era la Comunità economica
del carbone e dell'acciaio", c'era una volontà di cooperazione,
c'era una volontà di pace, c'era una volontà anche di definire
un'autonomia strategica che oggi purtroppo l'Europa non ha e non ha
ancora e mi sembra che quanto sta avvenendo a Bruxelles lo dimostri
chiaramente, si è totalmente persi... questo non vuol dire che
dobbiamo togliere le bandiere dell'Europa. Il fatto quindi che si
stia andando su una strada che non si condivide, che si critica - e
magari molto modestamente si cerca in qualche modo di fare anche
delle proposte migliorative emendative - non vuol dire che si è
contro una determinata rappresentazione di quella che comunque è
parte della nostra storia ed è parte anche delle nostre istituzioni
democratiche.
Non me ne vorranno i colleghi della Lega se io, per
rappresentare la mia posizione oggi e anche la posizione del
gruppo, mostro ai colleghi un manifesto che era rappresentato dalla
Lega lombarda, c'era un obiettivo, che oggettivamente io ritengo
ancora oggi molto valido - e chi mi conosce sa che ho sempre avuto
più quest'opinione rispetto a quella di un sovranismo nazionale e
nazionalistico - ovvero quello che forse se si era più lontani da
Roma e più vicini all'Europa, qualcosa in più avremmo portato a
casa. Spiace che l'Europa, che è diventata... questa era, se non
erro, di una campagna elettorale degli anni Ottanta-Novanta,
l'Europa di oggi forse è l'occasione persa, soprattutto delle
Regioni e lo dico anche per chi confonde o ha teso a confondere
nell'ambito dell'ultima campagna elettorale la reale idea di
un'Europa dei popoli, dell'Europa delle Regioni. Probabilmente
parliamo o abbiamo parlato di popoli diversi e di realtà diverse,
non sono la stessa cosa.
Noi sappiamo benissimo che l'Europa dei popoli che auspichiamo
non è quella degli Stati nazionali o nazionalisti ma è qualcosa di
diverso. Condanniamo anche l'Europa che riconosce alcuni Stati,
alcune sovranità al di fuori della sua realtà e poi fa finta di non
occuparsi della Catalogna o di altre realtà e lo dico anche a chi
ha portato più volte in quest'aula questo tema, e lo abbiamo anche
sostenuto, anche quando abbiamo ricevuto delle critiche, però
questo è un grosso problema dell'Europa, perché dimostra
chiaramente che la volontà e l'idea che oggi c'è a Bruxelles non è
quella di un'Europa dei veri popoli, ma è un'Europa di alcuni
popoli e questo va detto, non soltanto legando al tema catalano, ma
parlando anche di Corsi, di Bretoni e di quant'altro. È inutile
quindi riconoscere il Kosovo se ci si dimentica della Catalogna, ma
questo è un altro paio di maniche.
Detto questo, il nostro gruppo si asterrà su questa mozione e
riteniamo che forse ci sono anche interventi normativi che
aspettano a Roma molto più importanti in cui ci auguriamo che i
nostri rappresentanti e soprattutto i nostri Parlamentari possano
occuparsene e quindi auspichiamo che si occupino anche di questi
temi.
Dico già, così mi porto avanti, che, per quello che riguarda
anche la risoluzione presentata sul punto che ormai è diventata un
po' una consuetudine dei vari Consigli, ci asterremo ugualmente,
perché oggettivamente pensiamo che dei punti fermi sia inutile che
vengano ribaditi perché tali sono e tali devono rimanere.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Avevo iniziato in punta di piedi
immaginando che ovviamente quest'argomento avrebbe riscosso uno
scarso successo, invece sono molto felice che quest'argomento abbia
stimolato un dibattito; un dibattito che ho trovato assolutamente
interessante, innanzitutto perché condivido le parole del collega
Aggravi: è giusto che di Europa si parli anche al di fuori delle
consultazioni e se ne parli anche per collocarsi politicamente
rispetto a una o a un'altra idea.
Visto che ho citato il collega Aggravi, non posso ovviamente non
anche rispondere brevemente a quello che lui ha evidenziato, c'è un
manifesto dell'allora Lega Nord, che diceva: "Più lontani da Roma e
più vicini all'Europa", il problema è che, come in tutte le cose,
anche le organizzazioni internazionali si trasformano e se una
volta essere vicini all'Europa, con l'Europa di allora, che era
molto più simile alla Comunità economica europea... che è quella
che oggi la Lega vorrebbe ritornasse, cioè una comunità di Stati
che collaborano e commerciano liberamente e non una comunità di
Stati in cui ci sono alcuni Stati che sono più importanti di altri,
che fanno subire le scelte agli altri perché ritengono che sia
prioritario. Si tratta di scelte ovviamente che tutti abbiamo sotto
gli occhi: per esempio, i cappotti termici e l'efficientamento
energetico degli alloggi, siccome alcuni Paesi del nord sono dei
tifosi dell'efficientamento energetico e dei cappotti termici, si
obbliga tutta l'Europa a farla con la direttiva
green
, il
che vuol dire che, per esempio, da Punta Raisi a Punta Helbronner
in tutta Italia, anche dove non accendono neanche il riscaldamento
d'inverno si deve fare il cappotto e l'efficientamento termico
dell'alloggio perché è giusto così, perché vuole l'Europa... questa
appunto è una questione di metodo e di concetto rispetto alla
questione europea.
Credo di non sorprendere nessuno se dico che vado orgoglioso del
fatto che più o meno tutti i gruppi, sicuramente quelli di
maggioranza, si siano dichiarati contro la nostra proposta, perché
segna, secondo me, anche una questione valoriale che è importante
affermare. Ci sono tutta una serie di forze politiche, la quasi
totalità, che condividono invece questo amore verso l'Europa e
magari questo odio verso Roma. Io sono rimasto sempre affascinato
da chi si definisce autonomista, indipendentista addirittura a casa
propria, però le direttive che arrivano da centinaia o da migliaia
di chilometri, quelle sì, quelle invece è giusto averle ed è giusto
che vengano imposte. Ne abbiamo parlato più volte, la questione,
per esempio, dello stop ai motori endotermici, che nei paesi freddi
evidentemente creerà dei problemi. Tante questioni, dalla misura
dei cetrioli, famosa, che si tira fuori tante volte a tante altre
modifiche. Abbiamo visto, per esempio, il ripristino della natura,
quello che è appena passato al Consiglio europeo dove si impone,
anche con il voto contrario dei Paesi, per esempio, dell'Italia, un
ripristino del 20% della natura, che significherà distruggere, per
esempio, tutta una serie di strutture che ci sono lungo i fiumi nel
nostro Paese. Sono sempre rimasto affascinato quindi da chi si
definisce autonomista e indipendentista e dice: "Noi a casa nostra
vogliamo decidere noi, però è giusto che l'80% delle scelte che noi
facciamo venga scelto in Europa dove non conoscono assolutamente la
nostra realtà".
Questo rivendica un carattere autonomista che la Lega ha sempre
avuto perché per esempio, lo abbiamo dimostrato, l'ha dimostrato
quest'Aula, secondo me, con un ottimo esempio di collaborazione
all'inizio di questa legislatura trattando la questione della
pandemia. Ci siamo detti, ricordo l'allora presidente Lavevaz: "Qui
a Roma decidono a un certo punto che in base a un sofisticatissimo
algoritmo che ci dice che se c'è una famiglia che si è contagiata a
Chamois, equivale più o meno a contagiare l'1% della popolazione
che sta a Roma, quindi mettiamo tutta la Regione in zona rossa, non
si esce di casa, non si vende niente, non si compra, non si mangia,
non si respira, non si va a correre".
Questo era il principio che tutti insieme in quest'aula - con
lodevoli eccezioni delle colleghe mie dirimpettaie a cui riconosco
il coraggio e la rettitudine di pensiero che hanno dimostrato anche
in quell'occasione -, questo Consiglio, ricordo, votò una legge,
che è tuttora in vigore, pur mondata da una parte che venne
tagliata dalla Corte costituzionale che dice che sul nostro
territorio decide la Valle d'Aosta quando aprire e quando chiudere
le attività commerciali, perché si sapeva che ovviamente non si
conosceva nulla del territorio valdostano, quindi non si poteva
decidere con un algoritmo formulato per grosse comunità come poteva
vivere la Valle d'Aosta. Lo stesso principio va applicato qui,
allora vede, collega Di Marco, io ho ascoltato con molto interesse
il suo intervento e ha fatto un grosso discorso valoriale, in
questo devo dirle che è riuscito molto bene, perché l'ho seguita
anch'io e in questo momento ho fatto una serie di considerazioni
che sono sicuramente valoriali sull'Europa, però io lo ricondurrei
a una cosa: noi abbiamo di fronte una mozione che ci chiede di
appoggiare una proposta di legge che chiede di rimuovere un
obbligo, il che vuol dire che se domani quest'obbligo non ci fosse
più, chi governa avrebbe la perfetta e piena libertà di poter
esporre comunque la bandiera europea, questo avviene in tutta
Europa. La domanda che mi faccio, collega Di Marco, è: se
l'alternativa è o in Europa ci si crede oppure no, e il fatto di
crederci è dimostrato dal fatto che la bandiera europea viene
esposta, allora questo significa che ci crediamo solo noi
nell'Europa, perché dalle altre parti non lo fa nessuno, allora
siamo gli unici a crederci, la teniamo in piedi noi l'Europa;
oppure, se non è questa la questione, se la questione non è
valoriale, la questione è di simbolo e nella questione di simbolo e
di libertà obiettivamente ci troviamo a schierarci dalla parte
della libertà, la libertà di poter decidere quale vessillo sventola
credo sia una libertà importante. Se invece si ritiene di preferire
l'obbligo, prendiamo atto che si ritiene di preferire l'obbligo,
però non è questo il nostro pensiero.
Collega Minelli non me ne voglia se correggo un pochino una cosa
che ha detto, vede, il senatore Borghi non ha chiesto le dimissioni
del Presidente della Repubblica, lei lo sa, il senatore Borghi ha
detto una cosa importante, perché cos'è accaduto? È accaduto che
durante i festeggiamenti per la Festa della Repubblica il
Presidente della Repubblica, che è la massima autorità appunto e
che rappresenta lo Stato italiano, ha detto che in quel momento si
celebrava la sovranità europea. La sovranità europea non esiste,
c'è la sovranità che è rappresentata e che è definita dall'articolo
1 della nostra Costituzione e quel tipo di sovranità, viene scritto
nell'articolo 1 della Costituzione, appartiene al popolo, non
appartiene all'Unione europea, non appartiene alla signora von der
Leyen, o chi per essa, e non appartiene a chiunque
pro-tempore
passi da quelle parti e magari prende delle
decisioni anche se il nostro Stato non è d'accordo. Allora il
senatore Borghi ha detto una cosa molto semplice: ha detto che se
una persona, il più alto rappresentante del nostro Stato celebra la
sovranità europea nel giorno in cui si celebra invece la nostra
sovranità, la nostra Repubblica, allora a quel punto lui è garante
di una sovranità europea e non è garante della sovranità nazionale.
Se non è garante della sovranità nazionale, il suo ruolo non
esiste; se il suo ruolo non esiste, a quel punto gli conviene
dimettersi, che è ben diverso dal dire: "Il Presidente della
Repubblica deve dimettersi", sono cose diverse e sono state anche
spiegate. Le parole, lei ci insegna, hanno un peso, quindi è chiaro
ed è giusto che questo venga riaffermato.
Prendiamo atto del posizionamento che tanti hanno espresso,
chiederei a ognuno di esprimersi in maniera libera, più che
politica, rispetto alla condivisione o meno dell'obbligo di
esposizione, perché vedete, colleghi, gli obblighi sono
probabilmente bellissimi quando si obbligano le persone a fare
quello che piace a te, ma quando poi tu sei obbligato a fare
qualcosa che non ti piace, tendenzialmente l'obbligo tendi a non
apprezzarlo. Lasciare quindi la libertà di riconoscersi nei simboli
che si preferiscono allora a questo punto rappresenta una vera
libertà e, proprio perché rappresenta una vera libertà, io non
credo che la Germania creda meno dell'Unione europea e dell'Italia,
anche perché la Germania ne ha tratto un buon profitto, così come
la Francia, anche se oggi versa in qualche difficoltà in più come
abbiamo visto. Non credo che gli Stati che non hanno l'obbligo di
esposizione della bandiera della Regione europea non credano
nell'Europa, qualcuno ci crede di più, qualcuno ci crede di
meno.
Come lei sa, collega Di Marco, mi rivolgo sempre a lei perché ha
giustamente fatto riferimento ai gruppi cosiddetti "euroscettici",
io preferisco definirli eurocritici probabilmente, perché la
rappresentanza e la critica che si muove è proprio quella.
Io mi ricordo che, quando intervenne l'attuale assessore Caveri
in discussione generale rispetto all'assestamento e parlammo in
seduta europea, riassunsi il discorso che fece Nigel Farage - che,
tra l'altro, adesso si è ripresentato in Gran Bretagna con un
partito che si chiama Reform, che probabilmente sta anche prendendo
voti rispetto al partito Conservatore inglese - e disse una cosa
molto semplice: quando la Gran Bretagna per lungo tempo e a gran
voce chiese delle modifiche all'Unione europea, chiese di non avere
degli inni, delle bandiere, degli obblighi, chiese semplicemente di
fare in modo che l'Unione europea fosse una struttura che garantiva
un accordo di buon vicinato e che garantiva una collaborazione fra
Paesi e non una serie di obblighi, gli risero in faccia. Lui fece
dell'uscita dell'Unione europea da parte della Gran Bretagna una
sua battaglia personale al punto di fare un referendum e vide le
facce atterrite di quelli che la sera, quando uscirono i risultati,
videro che non erano andati esattamente come speravano. Allora a
forza di obblighi e a forza di imposizioni, purtroppo questi sono
gli effetti che si ottengono.
Essere eurocritici significa cercare di portare l'Unione europea
nella direzione in cui si preferisce, qualcuno vorrebbe gli Stati
Uniti d'Europa, ed è stato sonoramente bocciato nelle urne,
qualcuno preferirebbe invece avere una comunità economica europea
nella quale gli Stati si riconoscono, nella quale gli Stati
collaborino uno con l'altro, nella quale ci sia un trattato di
libero scambio uno con l'altro, ma dove non si sia obbligati a
omologarsi e a uniformarsi a tutto quello che passa per la mente
del primo Tedesco o del primo Francese che passa. Questo dovrebbe
essere l'Unione europea, un luogo dove si collabora; invece oggi è
esattamente un luogo dove si ubbidisce pedissequamente ai
regolamenti e alle direttive che arrivano e se non si ubbidisce
alle direttive, si prendono anche le sanzioni.
Probabilmente il modello di Europa, se lo ponessimo di fronte
all'uomo della strada, a meno che non abbia un interesse, a meno
che non lo poniamo davanti al venditore di macchine elettriche,
probabilmente lui preferirebbe gli obblighi e lo stop ai motori
endotermici... a tutte le persone di normale livello intellettivo
diremmo: "Ma tu preferisci essere obbligato a fare qualcosa o
preferisci poterlo scegliere?". Io credo che, di fronte a questo
dilemma, probabilmente preferirebbero scegliere. Quando si passò,
per esempio, dal cavallo all'automobile, non ci fu un obbligo o una
direttiva europea che obbligò a passare dal cavallo all'automobile,
si disse che l'automobile era più conveniente, consumava di meno,
non mangiava la biada, non dovevamo stargli dietro, magari dava
anche prestazioni migliori. Il principio vale oggi quando si
obbligano le persone a utilizzare le macchine elettriche invece che
quelle endotermiche perché fanno prestazioni peggiori, tra l'altro,
lo dicono numerosi studi che stanno evidenziando, per esempio, il
loro utilizzo, però lo si fa perché bisogna essere
green
,
perché così lo dice l'Europa. Noi agli obblighi diciamo di no,
l'obbligo di esposizione di questa bandiera è purtroppo un obbligo
con il quale non ci troviamo a nostro agio e per questo ovviamente
voteremo favorevolmente a questa mozione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Marquis,
ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Ringrazio i colleghi che hanno proposto
l'iniziativa perché ci danno un modo anche oggi, dopo aver discusso
nella sessione europea, di parlare di Europa, del legame che esiste
tra il territorio e l'Europa.
Noi, come movimento politico, siamo profondamente convinti del
valore dell'Europa, siamo europeisti e non manchiamo occasione per
riconoscerlo, aderiamo al Partito Popolare Europeo e siamo molto
lieti che nella giornata di ieri un nostro rappresentante di Forza
Italia sia stato nominato Vicepresidente del gruppo del Parlamento
europeo del PPE. In questo luogo crediamo che vada portata la voce
dell'Italia, che vada portata la voce delle Regioni e dei nostri
Comuni, perché in Europa occorre esserci, occorre essere presenti
per poter apportare i cambiamenti necessari rispetto allo
status
quo
, perché noi riteniamo che l'architettura istituzionale sia
un'architettura che preveda il Comune, la Regione, lo Stato e
l'Unione europea, sono tutti elementi questi essenziali, perché se
ne mancasse solo uno di questi, ci sarebbero delle pesanti ricadute
sul nostro territorio e sulla vita della nostra comunità.
Con questo non significa che l'Europa sia il massimo del
modello, sia la perfezione, perché ci sono sicuramente delle cose
da migliorare su cui intervenire per soddisfare al meglio le
esigenze delle nostre comunità, ma oggi abbiamo delle problematiche
che non possono essere affrontate su base locale e su base
nazionale, occorre una dimensione più grande per potersi difendere,
per difendersi a livello di sicurezza, a livello economico, a
livello sociale; l'abbiamo sperimentato in questi anni quando
abbiamo avuto il problema gravissimo della pandemia che ci ha
colpiti, della forte recessione, se non ci fosse stata l'Europa,
avremmo avuto molta più difficoltà a risollevarci e a far fronte
alle difficoltà che a livello locale sicuramente non saremmo stati
in grado di gestire.
Noi quindi siamo profondamente convinti della sussidiarietà,
perché vanno affrontate le questioni ai vari livelli, non è
questione di sovranità, la sovranità è ovvio che appartiene al
popolo e a chi rappresenta il popolo ai vari livelli istituzionali,
è del tutto evidente che se c'è un organismo più alto dello Stato,
una parte della sovranità deve essere ceduta, deve essere messa a
disposizione di quel livello laddove possono essere gestite le
sfide che non possiamo affrontare a livello sottostante. Pertanto
sicuramente, come dicevo, l'unione va rafforzata, va migliorata,
non è la perfezione, però riteniamo che tutto quello che vada nella
direzione di migliorare e di valorizzare il rapporto tra il singolo
cittadino e l'Unione europea vada valorizzato. Così come è stata
esposta l'iniziativa, è del tutto evidente che è una questione di
principio alla fine, si riconduce su questo, però noi riteniamo che
sia importante, al di là del livello istituzionale, che non ci
siano degli equivoci con i cittadini. I cittadini devono capire che
l'Europa è una presenza importante per noi, è un ombrello
sostanzialmente che ci aiuta a difenderci nelle varie situazioni
che dobbiamo affrontare tutti i giorni, è un ombrello al quale
dobbiamo cercare di dare la giusta manutenzione e dargli
miglioramento per tenerci riparati. Abbiamo le minacce a livello
economico della Cina, dell'India, di tutti i Paesi asiatici, degli
Stati Uniti, che sono delle superpotenze rispetto al nostro peso,
rappresentiamo lo zero virgola a livello nazionale nel contesto
mondiale, quindi abbiamo bisogno di quest'entità che rappresenta
450 milioni di abitanti, che ci possa dare la possibilità di
difenderci con i vari trattati economici, con le varie risposte ai
singoli temi che dobbiamo gestire, perché diversamente saremmo
molto più deboli.
Pertanto noi, come rappresentanti del Partito Popolare Europeo,
di Forza Italia
in primis
, riteniamo che non ci debbano
essere degli equivoci su quest'argomento, che occorre rafforzare il
legame identitario tra il territorio e l'Europa e così come avevamo
già detto anche nella sessione europea, sarebbe bene che in tutte
le iniziative che sono finanziate dall'Unione europea ci sia questo
simbolino che faccia riconoscere al cittadino da dove provengono
anche le risorse, perché questo consente di avvicinare la gente a
un'istituzione che a volte ancora oggi è sentita ed è sentita
troppo lontana.
Questa in sintesi è la nostra posizione, siamo europeisti
convinti e pertanto crediamo che la bandiera possa costituire, così
come altri elementi, un fattore importante di riconoscibilità
dell'identità perché viviamo, come popolo, all'interno dell'Unione
Europea e riteniamo di avere delle radici e dei valori comuni anche
con gli abitanti degli altri Stati.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Al di là del voto specifico, ho
ascoltato con interesse la discussione dove però ravviso sempre le
stesse problematiche, cioè si fa una gran confusione, si continua a
far confusione sul fatto di dire chi non è per maggiore
integrazione europea è contro l'UE, che non è così, si può essere e
si può far parte dell'UE ma chiedere minore integrazione, cioè
mantenere le prerogative degli Stati nazionali, che, a loro volta,
possono distribuire le competenze all'interno dello Stato. Questa è
la nostra visione della Lega in questo caso e la visione dei
partiti identitari che ci rappresentano in Europa, dei partiti
conservatori, mi riferisco al gruppo ECR, che hanno avuto ottimi
risultati in Europa, il vento è decisamente cambiato rispetto a
prima.
Poi, collega Di Marco, se lei si riferiva al fatto che la Lega
ha fatto meno rispetto alle vecchie Europee, è un dato di fatto,
abbiamo fatto il 35% nel 2019, era abbastanza facile prevedere un
calo. Poi, guardi, se il mondo autonomista voleva farci vedere i
grandi risultati, ci metteva un candidato e prendeva più di noi, ci
sarebbe piaciuto vederlo. Dal 35% non potevamo che scendere, e su
questo non ci voleva un mago, però in Europa il vento è decisamente
orientato diversamente e il gruppo Identità e Democrazia del quale
la Lega fa parte è ancora cresciuto come i conservatori europei e
giustamente, come dice il collega Marquis, c'è un'altra parte, che
è quella dei partiti popolari europei, che hanno preso un gran
numero di voti; questo dimostra che c'è un elettorato moderato in
tutta Europa che va verso il centro e che noi ci auguriamo che
anche in Europa guardi dove c'è stato il voto, perché se questa
Europa, dopo questo vuoto molto chiaro, la signora von der Leyen
troverà i numeri - e probabilmente ce li ha - per andare avanti
facendo finta di niente, si acuirà il conflitto con gli Stati
nazionali, per forza, ma su questo staremo a vedere.
Noi non siamo
tout court
contro l'UE ma siamo contro
l'integrazione europea, una maggiore integrazione europea, perché -
ripeto - noi siamo convinti che gli Stati nazionali possano
tranquillamente decidere su come gestire le proprie competenze. Ci
sono Stati che hanno un approccio federale e, ad esempio, la Lega,
come ben tutti sanno, è appena riuscita a far passare il progetto
delle autonomie differenziate, chiaramente a Sinistra tirano su le
barricate, facciano pure, e mi chiedo questo: se noi stiamo poco
federalisti, qual è stato il voto del mondo autonomista in questo
caso su questo tema? Astensione, quindi se dobbiamo essere accusati
noi dalla nostra parte in qualche modo di essere centralisti, lo
siamo in Europa perché vogliamo mantenere le competenze agli Stati
nazionali, però le distribuiamo poi alle Regioni, mentre cosa fa
l'Europa di nuovo, colleghi autonomisti? Quando arrivano dei
regolamenti europei, ma qual è il margine di manovra delle Regioni?
Zero. Arrivano i regolamenti europei e te li prendi.
Sostenere che maggior integrazione europea consentirà più
libertà ai piccoli territori, più autonomia delle piccole zone
quindi lo ritengo un qualcosa di piuttosto discutibile, ma ci
arriverò dopo. Per certo noi non siamo per gli Stati Uniti
d'Europa, lo abbiamo già detto varie volte. Visione a Sinistra
chiaramente contrapposta, anche però perché gli Stati Uniti si sono
costituiti "da zero", in realtà sul genocidio di un popolo ma "da
zero", mentre l'Europa ha 500 anni di Stati nazionali, che è ben
difficile bypassare con uno schiocco di dita chiaramente. Come
dicevo, non siamo gli Stati Uniti d'Europa, probabilmente non lo
saremo mai, ma questo lo vedremo, siamo felici anche, tra l'altro,
di sentire chi invece è perfettamente allineato con quella che è
stata la politica europea, quella del
green
esasperato,
l'ideologia green ormai è quasi una nuova religione per qualcuno,
però in quest'aula, e mi rivolgo di nuovo ai colleghi autonomisti,
che vedono la soluzione di tutti i mali nel portare le competenze
lontano, guardate che la posizione delle colleghe Minelli e
Guichardaz in quest'aula, che noi riteniamo estrema qui, che in
genere prende pochi voti su quello che propone, in Europa la fa da
padrona. Siete sicuri che dobbiamo andare in quella direzione?
Siete sicuri? Buona fortuna, perché - ripeto - le colleghe sono
quanto meno coerenti con questo, portano una visione che però è
quella europea, che ha portato il blocco dei motori termici al
2035, le direttive case green, eccetera.
Noi riteniamo piuttosto rischioso che le competenze vadano così
lontano e poi gli Stati nazionali se ne ritrovino senza, lo
riteniamo rischioso.
Riguardo all'Europa dei popoli, e qui vedo, sento anche il
collega Aggravi che giustamente si inserisce un po' nel filone
dell'autonomismo progressista direi, perché questa è sempre stata
una visione dell'autonomismo più a Sinistra, con l'utopia per cui
l'Europa avrebbe garantito maggiori competenze ai territori e alle
regionalità bypassando lo Stato nazionale, come lei ha riportato,
era una visione anche di una certa Lega, peccato però che la Lega
c'è stata in Europa e ha visto benissimo che aria tira, quindi
abbiamo avuto un cambiamento, ma perché i tempi sono cambiati, non
sono più gli anni Novanta, ora c'è un progetto europeo decisamente
più invadente sulle competenze degli Stati nazionali. Mi sembra che
lei sia aggreghi a una certa utopia, ma il caso della Catalogna mi
pare che l'abbia dimostrato, anche perché - poi mi risponderà e
sono lieto di sentire la sua risposta - mi pare che anche lei
dimentichi un pezzo. Quando si parla di Europa dei popoli, guardi
che c'è già stato un processo di coagulazione dei popoli negli
Stati nazionali, nell'Ottocento abbiamo tutto il procedimento per
cui i moti del 20-21, 30-31 e 48, lo sfaldamento degli imperi che
arrivano alla fine della prima guerra mondiale hanno già coagulato
i popoli in Nazioni.
Poi c'è l'utopia, e io riconosco al collega Lucianaz che questa
è la sua utopia - tutta la simpatia per il collega Lucianaz -, nel
portare avanti queste esternazioni anche estreme che però hanno una
possibilità di realizzazione ad ora molto basse, l'ho già detto una
volta. Probabilmente ci vorrà una guerra per vedere degli
sfaldamenti di quel tipo. È un'ipotesi, è un'idea, nessuno lo sa,
ma storicamente è sempre andato così, gli sfaldamenti di Stati
nazionali avvengono generalmente dopo i conflitti per ovvie
motivazioni. A chi aspira quindi a un'Europa che prenda tutte le
competenze e poi le restituisca a unità autonome bypassando gli
Stati nazionali, a mio avviso, rientra nel campo utopico. Il caso
della Catalogna mi pare che l'abbia dimostrato, anche perché trovo
difficile che un'unione di Stati nazionali si possa permettere di
dire a casa di un altro Stato nazionale che cosa fare del suo
territorio, è molto difficile. Anche l'accusa che ci viene fatta a
noi della Lega: "Ma voi siete federalisti però siete alleati alla
Le Pen". Siamo federalisti nella questione europea perché ogni
Stato si può gestire come vuole a casa sua. Noi dove c'è da mettere
federalismo lo facciamo - e ne abbiamo dato prova con l'autonomia
differenziata, che potrà essere criticata da mille parti ma che ha
quell'obiettivo -, gli altri cosa fanno a casa loro se lo
gestiscono, non sono gli altri Stati a dirglielo: questo è il
concetto di sovranità! Ormai sovranità sembra una bestemmia,
sovranismo è come un qualcosa di negativo. Mi pare la cosa più
sacrosanta del mondo e anche più democratica - tra parentesi - di
poter decidere a casa propria, ovviamente dentro la cornice anche
degli Stati nazionali che non vengono dalla mattina alla sera, ma
sono da almeno cinque secoli che si stanno formando.
Su questo, secondo me, è un'ingenuità in un certo mondo
autonomista vedere maggiore integrazione europea come una
soluzione, potrebbe essere ben peggio di quella che può avere uno
Stato nazionale centralista e mi pare che i regolamenti europei
fatti negli ultimi anni chiaramente lo dimostrino. La nostra
visione è quella identitaria e conservatrice, con una UE che torna
indietro rispetto al processo d'integrazione verso un modello molto
più affine al nostro essere europei, che, come dicevo prima, ha
delle differenze molto forti al suo interno, a differenza degli
Stati Uniti, che invece si sono creati dal nulla e certo hanno
potuto fare uno Stato di tipo federale. Siamo quindi per un ritorno
indietro, più un'Europa confederale e la nostra linea è
assolutamente coerente nei principi.
Presidente -
Si è prenotata la consigliera Minelli per
secondo intervento, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Intervengo con il secondo intervento, con
questa possibilità che mi viene data ancora di parlare per fare
alcune considerazioni sulla base anche delle cose che ho ascoltato.
La prima è questa: io concordo con il collega Manfrin sul fatto che
le parole abbiano un peso, le parole sono importanti e devono
essere analizzate correttamente anche all'interno dei contesti in
cui vengono pronunciate e vengono utilizzate.
Torno sul sulla frase del presidente Mattarella e su quello che
poi ne era seguito; il presidente Mattarella, in un messaggio che
aveva inviato ai Prefetti di tutta Italia, in occasione appunto
della Festa nazionale del 2 giugno, aveva fatto un discorso molto
articolato ricordando le origini della nostra Repubblica, la storia
che aveva portato alla Costituzione repubblicana, quindi la lotta
di liberazione dal nazifascismo, eccetera, eccetera, e poi aveva
fatto due appunti molto importanti in quel suo messaggio: il primo
è stato l'invito a fare memoria del lascito ideale di quegli
avvenimenti fondativi come dovere civico e il secondo, altrettanto
deciso, era stato quello di guardare al presente, cioè
all'appartenenza dell'Italia all'Unione europea, così considerata:
"La Repubblica italiana è inserita oggi nella più ampia comunità
dell'Unione europea, cui abbiamo deciso di dar vita con gli altri
popoli liberi del continente e di cui consacreremo tra pochi giorni
- il messaggio era stato mandato prima - con l'elezione del
Parlamento europeo la sovranità". Il Presidente quindi non aveva
certo confuso la sovranità nazionale con altre questioni, ma era
stato molto preciso, aveva ricordato l'appartenenza dell'Italia
all'Unione europea e aveva parlato di celebrazione della sovranità
con l'elezione del Parlamento europeo. Il senatore Borghi era
intervenuto subito dopo, il giorno dopo, attaccando direttamente il
Capo dello Stato e dicendo effettivamente quello che lei ha detto,
consigliere Manfrin: " Se Mattarella pensa che la sovranità sia
dell'Unione europea, allora si dimetta". Credo sia stato - e lo
dimostra quello che ho appena letto, perché le ho letto esattamente
le parole del Presidente - un intervento assolutamente strumentale,
che ha creato qualche imbarazzo direi all'interno stesso del vostro
movimento, tant'è vero che a una richiesta specifica dei
giornalisti riguardo al
tweet
di Borghi, in prima battuta
Matteo Salvini aveva detto: "Non l'ho letto" e poi, dopo aver
ascoltato il contenuto, ha corretto dicendo: "La Lega non chiede le
dimissioni di nessuno", e meno male direi! Le parole quindi hanno
un'importanza ma vanno collocate anche nel contesto in cui sono
pronunciate.
La seconda considerazione che vorrei fare riguarda anche le
reazioni che poi ci sono state, per esempio - ma in parte l'ha
detto nel suo intervento anche il collega Manfrin -, in particolare
dal senatore Tajani, che è stato anche presidente in Europa e che
ha preso le distanze e di molto da queste dichiarazioni dicendo:
"Se non siamo parte di un progetto più ampio, rischiamo di essere
travolti e di essere ininfluenti", quindi la necessità di essere
parte di questo progetto.
Un'altra considerazione riguarda ciò che è stato detto poco fa
sulle politiche europee, in modo particolare sul
green
esasperato, che di esasperato non ha proprio nulla, ma fa comodo
farlo passare in questo modo, ma soprattutto quello che vorrei dire
è che in questa passata legislatura in Europa al potere c'erano sì
dei pericolosi estremisti verdi, quali la presidente von der Leyen,
hanno contato in questi anni in Europa personaggi come Scholz, come
Macron, come anche Tajani che sono notoriamente tutti degli
estremisti in questo senso... allora mi sembra che sia quanto meno
un po' forzato, mettiamola così, quello che è stato detto.
L'ultima considerazione riguarda la questione degli Stati
nazionali. Tutti noi sappiamo, credo tutti, anche chi non ha fatto
studi storici come può aver fatto lei o come posso aver fatto io,
ma tutti sappiamo qual è l'origine dell'Unione europea, tutti
sappiamo che l'Europa ha vissuto il periodo delle monarchie
nazionali, degli Stati nazionali. Quello che però io vorrei far
notare è che è proprio da un'esasperazione dei nazionalismi che nel
Novecento siamo andati incontro alle due terribili guerre mondiali,
ma anche successivamente. È l'esasperazione dei nazionalismi che ha
portato ai conflitti nei Balcani, che ha portato a quella che è
stata una terribile storia di sangue e di violenza in Europa,
quindi io resto convinta dell'importanza di superare questa fase e
di andare verso un'unificazione vera, reale, non basata soltanto su
elementi monetari, economici, ma su qualche cosa di molto più
profondo, che, a mio avviso, dovrebbe essere l'Unione europea, è
l'Unione europea che bisogna impegnarsi a costruire. La mia fiducia
è nei giovani, in quei giovani che hanno dimostrato in quest'ultima
tornata elettorale che c'è importanza, che si dà importanza
all'Europa. Andate a vedere i dati dell'analisi del voto dei
giovani, degli studenti fuori sede e capirete che cosa è per queste
giovani generazioni l'idea di Europa, che è molto distante da
quella che ho sentito da parte di qualcuno qui dentro oggi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi
per secondo intervento, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per fare qualche piccola puntualizzazione,
perché nella
verve
espositiva di ognuno di noi qualche volta
si rischia magari - ma comprendo - anche di utilizzare un po' ai
fini propri quelle che sono state delle rappresentazioni o il
tentativo almeno di rappresentarlo altrui.
Collega Perron, autonomista progressista lo dice a qualcun
altro, e lo dico perché io potrei anche dilungarmi lungamente su
delle proposte tutt'altro che liberali, libertarie o liberiste
della Lega e di alcuni suoi esponenti e, come lei ben sa, io in più
di un'occasione mi sono trovato... anche il collega Manfrin che ama
il collega Borghi sa cosa io penso dei mini BOT e l'ho sempre
pensato... oggettivamente se ci mettiamo a fare la tara o la sfida
tra chi è più conservatore o più progressista, su alcune tematiche
ci troviamo ovviamente delle sorprese, perché chi crede in
politiche di sussidi, chi crede in politiche di contribuzione non è
sicuramente un liberista ma forse un progressista e tanti esponenti
della Lega, Borghi
in primis
, sono di quella scuola. Questo
lo dico anche perché il mondo autonomista, e continuo a dirlo, è
ben più variegato di quello che si crede, quindi magari non
piaceva, magari è stato anche antipatico, però comunque un piccolo
e povero autonomista c'era in corsa alle elezioni europee...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
...sì, ma io lo dico a lei perché ha parlato del mondo
autonomista, poi ce n'è anche per l'altra parte, la ringrazio, come
è magnanimo... una volta non era così.
Esiste quindi anche un altro autonomismo, perché se c'è un
valore di base, che è la difesa dell'autonomia e può essere
condivisa non soltanto da forze che si definiscono autonomiste, ci
sono delle declinazioni di applicazione e di sviluppo e di credere
nell'autonomia... mi ascolti bene, collega Chatrian, perché può
esserle utile, le può essere molto utile...
(intervento del consigliere Chatrian, fuori
microfono)
...io la invito ad ascoltarmi perché può esserle molto utile
questa differenza, perché forse non è chiara, perché, vede, qua ci
sono dei monopoli che non sono di derivazione europea o europeista
che molti utilizzano, e sfrutto ancora l'
assist
, chiamiamolo
così, del collega Perron perché, quando ho parlato di Europa dei
popoli, ho criticato non tanto la posizione della mozione, ma ho
detto che c'è stato qualcuno in campagna elettorale che parlava di
un'Europa dei popoli che non è l'Europa dei popoli di cui parlano i
colleghi autonomisti, siano essi progressisti o conservatori,
perché hanno una posizione molto più simile, ad esempio, a quella
che lei ha esposto. Anch'io a questo punto mi definisco un utopista
come il collega Lucianaz, ma credo che i popoli dell'Europa non
siano soltanto i popoli identificati dagli Stati Nazione, perché
altrimenti mi porrei in difficoltà nel momento in cui, leggendo la
Costituzione italiana, mi trovo l'esistenza delle minoranze
linguistiche, mi trovo l'esistenza di realtà che sono riconosciute
per la loro identità. È ovvio che oggi non c'è un riconoscimento
diretto di queste realtà a Bruxelles ma c'è sempre un passaggio che
passa dallo Stato-Nazione e proprio in questo senso ho detto che
facendo vedere questo manifesto, era un tempo in cui l'Europa era
totalmente diversa, potevo anche farne vedere altri. Quella che è
diventata l'Europa oggi e che è dell'Europa oggi e, collega
Minelli, Timmermans non è un popolare, quindi oggettivamente io
direi che ce ne sono tanti, soprattutto a livello di burocrazia
europea, vostri amici e certe direttive che abbiamo criticato e
continueremo a criticare e purtroppo vorremmo combattere di più,
sono folli, soprattutto dal punto di vista della difesa degli
interessi europei nei confronti di altre realtà e non dico Nazioni
perché sono molto più complesse, perché la Cina è un nemico molto
più complesso di uno Stato nazionale. Se qualcuno si deve fare un
esame di coscienza, sono certi soggetti che, chiusi nei loro
uffici, pongono degli obiettivi o danno delle direttive che sono
totalmente fuori discussione.
Sono d'accordo con chi dice che il concreto e reale autonomista
dovrebbe essere scettico, come il reale federalista dovrebbe essere
scettico di certe direttive, perché sono imposizioni su delle
realtà che ovviamente non conoscono o non vogliono conoscere, come
sono scettico - e lo ribadisco, l'ho già fatto - sull'approvazione
dell'autonomia differenziata per un motivo molto semplice: non è
sicuramente un'applicazione di compromesso ma non è il rispetto di
un principio federalista, perché lo sappiamo benissimo, il ruolo e
soprattutto il rapporto tra lo Stato e le Regioni sono inficiati
dall'azione possibile da parte del Parlamento, che non è avulso da
altri obiettivi, e soprattutto può operare nell'interesse di altre
realtà che sono non direttamente rappresentate dalle Regioni, ma
capiamo benissimo che ci sono anche delle necessità di coalizione
politica che ogni tanto portano a questo, però, ripeto, gli
articoli 116 e 117 della Costituzione sono chiari, secondo me, la
differenziazione che è stata rappresentata rischia di non essere
direttamente applicata e di non portare agli obiettivi che si
vogliono prefiggere.
L'altro passaggio me lo consentirà il collega Manfrin, sono ben
contento - e ho anche condiviso alcune sue alcune battaglie con lui
sull'eliminazione di obblighi o di provvedimenti coercitivi -, però
dobbiamo magari guardarlo in senso un pochettino più ampio e non
soltanto di bandiere, posto il fatto che non vorrei che poi qualche
avversario possa pensare che, visto che si toglie l'obbligo di
esporre una determinata bandiera, poi espongano sul suo Comune la
bandiera LGBTQ e altro, quindi stia attento, perché va poi a finire
male, però ci sono degli obblighi che, in realtà, una determinata
visione pone su tutta una serie di altre cose. Io apprezzo questa
posizione, magari si potrà ricredere anche sul gioco d'azzardo e la
liberalizzazione delle droghe leggere, ma diciamo che ho dato un
assist
a qualcun altro in quest'aula. In sintesi c'è una
questione di base che io capisco essere estremamente complessa ma
bisogna parlarne: parlare di più sovranità degli Stati nazionali, o
di meno sovranità come ho sentito anche dire, chi vorrebbe
addirittura perderne ulteriore prima di fare un po' mente locale di
quello che già si è perso o non si è perso, perché oggettivamente
c'è una grande confusione, io penso che ci sia un problema di base
di fondo. È inutile che noi facciamo gli
ultras
di una parte
o dall'altra se non si rivedono o non si revisionano i trattati
fondamentali, la dichiarazione dell'Unione europea o di quella che
è, perché lì sta la radice, sennò il resto è tutto bla bla. Chi ha
chiesto la revisione dei trattati? Quando si è lavorato per
revisionare i trattati? Anch'io ritengo che sul Trattato di
Maastricht ci siano delle parti che non sono sicuramente più
attuali, però non mi sembra che chi chieda più sovranità abbia mai
posto questa questione, come io mi pongo anche il dubbio rispetto a
chi comunque critichi certi passaggi ma poi, quando c'è da spendere
i soldi europei, e su quello sappiamo, siamo tutti concordi al di
là di tutto, ci piace tantissimo.
Io sono molto preoccupato della visione progressista
programmatoria della pianificazione europea, perché mi sa tanto di
quello che si faceva e si fa ancora, tra l'altro, magari in ottica
un pochettino più geopolitica di una volta, ma che si fa ancora in
determinate realtà che non sono sicuramente vicine alla mia visione
delle cose. Sicuramente potremmo andare avanti e parlarne ancora
notevolmente e magari ben vengano anche queste discussioni, perché
adesso, al di là di tutto, bisogna anche considerare che ci piaccia
o no l'Europa c'è, ci auguriamo che possa essere riformata ma il
dato di fatto che non è che domani mattina ci svegliamo e cambia
tutto, anzi, il rischio è che non cambi nulla, questo è il vero
problema.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Ci sono altri
interventi? Se non ci sono altri interventi, chiudo la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Per il Governo, la
parola all'assessore Caveri.
Caveri (AV-VdA Unie) -
Intanto ammetto di avere una certa
ebbrezza, nel senso che siamo partiti dalla bandiera fino ai
massimi sistemi e anche un po' di "ci eravamo tanti amati" cha ha
animato anche un pochettino l'Aula.
Intanto vorrei dire tre cose utili per mettere dei puntini sulle
"i". Sulla curvatura dei cetrioli, e non mi riferisco ad alcune
discussioni di ieri, posso dire che è stata abrogata la norma ormai
da quasi vent'anni, quindi si vede che in qualche maniera, in
maniera subliminale lei è riuscito a incidere sul cetriolo.
La seconda questione riguarda invece questa storia che lei dice
che nessun Paese è obbligato ad avere la bandiera sui municipi.
Devo dire che in Francia, nei Comuni al di sopra dei 1.500
abitanti, il
drapeau européen
è obbligatorio e la farò
sorridere per capire come delle volte le posizioni che voi
esprimete qui sono stranamente collegate a una certa estrema
Sinistra, perché chi ha fatto la battaglia dura e pura
all'Assemblée nationale è stata la France Insoumise di Mélenchon.
 Devo invece dire che la Le Pen si è scandalizzata perché è
stata messa sotto l'Arc de Triomphe la bandiera europea e questo ha
suscitato ovviamente le sue ire funeste.
Aggiungerei poi, a beneficio del collega Marquis che non c'è,
che in tutti gli interventi europei che vengono effettuati in Valle
d'Aosta c'è il
label
dell'Unione europea, perché la
bandierina con le vituperate stelle è obbligatoria laddove si
spendano dei soldi della politica regionale.
Per il resto cosa dobbiamo dire? È chiaro che viene in mente un
po' di polemica politica e io ringrazio molto il collega Perron che
ci ha spiegato un'inversione a "u" sull'Europa della Lega, trovo
che sia esternamente istruttivo, perché i primi anni in cui emerse
la Lega in Parlamento, io ero nell'ufficio con l'onorevole Leoni e
frequentavamo normalmente anche il senatore Bossi che era stato
eletto al Senato, mi invitavano ogni tanto ai congressi della Lega
e, quando dicevo "Europa", c'era una grande esplosione e, quando
citavo "Roma", dalla platea cominciava un urlo quasi feroce: "Roma
ladrona". Allora è impressionante come nel breve volgere di pochi
anni si passi da una posizione federalista europeista - ma Perron
l'ha spiegato - a una posizione sovranista e di estrema Destra,
perché Vannacci, visto che avete evocato delle questioni di tipo
europeistico, è la figura simbolo, addirittura un Generale con
delle posizioni molto, molto estremiste, ma questa è polemica
politica che c'entra poco, io tornerei alla questione della
bandiera.
Io credo che la bandiera non faccia male a nessuno, quindi
l'esposizione della bandiera resa obbligatoria anche dalla nostra
legge regionale, ma in fondo seguendo anche i vostri
desiderata
, perché voi togliereste la bandiera europea per
mettere la misteriosa bandiera comunale, che poi nel caso nostro è
quasi sempre un
drapeau
,
un écusson
più che una
bandiera.
Io credo che invece nella legge del 2006 siamo stati preveggenti
perché per la prima volta nella legge sulla simbolistica noi
abbiamo previsto dei simboli che io credo siano importanti, cioè
montagne valdôtaine
ufficialmente riconosciuta,
ufficialmente riconosciuta la bandiera valdostana e se c'è la
bandiera italiana, quella europea e quella valdostana, credo che
non faccia male a nessuno, ci dà quel tocco di europeismo che non è
casuale, perché, al di là di tutte le polemiche che noi possiamo
evocare, alla fine "per fortuna che l'Europa c'è" si potrebbe dire,
perché se non ci fosse l'Europa, io non so in quale serie C o serie
D sarebbe l'Italia odierna, e soprattutto quello che è stato detto
anche da altri, io ricordo che la costruzione europea è nata come
antidoto alle guerre, alle violenze e ai nazionalismi nazionali e
lo dico da nazionalista valdostano, che è un nazionalismo buono,
non giacobino, non aggressivo nei confronti degli altri, io ogni
tanto vedo in chi è antieuropeista, e magari è amico di Orban, una
carica violentissima nei confronti degli altri Paesi. Per fortuna,
questa carica è stata sminata dall'Unione europea, che ci
garantisce, o ci ha garantito, dal dopoguerra ad oggi una
tranquillità e la nostra generazione non ha subito i drammi della
guerra.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non vedo altre
richieste d'intervento, posso mettere in votazione la mozione? La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz, Restano)
La mozione non è approvata.
Vi è ora, collegata alla mozione, una risoluzione. Se non vi
sono interventi, do lettura, brevemente da qui, della risoluzione
richiamata la mozione che abbiamo appena discusso; ricordato che la
proposta di legge che era parte della mozione, vale a dire la
proposta del senatore Borghi della Lega, riconosceva l'obbligo
dell'esposizione della sola bandiera nazionale, escludendo quella
europea; richiamata altresì la legge regionale 16 marzo 2006, n. 6:
"Disposizioni per la valorizzazione dell'autonomia e disciplina dei
segni distintivi della Regione", in particolare l'articolo 6, comma
1, lettera f), che, relativamente alla bandiera valdostana, dispone
che quest'ultima venga esposta "ogni volta che sono esposte le
bandiere della Repubblica e dell'Unione europea"; invita pertanto i
Parlamentari valdostani a non sostenere la proposta di legge per
l'abrogazione della legge 5 febbraio 1998, vale a dire la proposta
di legge Borghi, e invita, altresì, le istituzioni e gli enti
individuati dalle norme sopracitate al pieno rispetto di quanto
disposto dall'articolo 6 della legge regionale 16 marzo 2006...
nell'idea che si riconosce nella bandiera europea una parte
significativa come nelle altre bandiere, pertanto, nel rispetto di
quel pluralismo istituzionale, le bandiere, se bandiere devono
essere, che siano riconosciute tutte quante le bandiere nelle quali
le istituzioni e i cittadini possano riconoscersi.
Per il Governo? Se non vuole intervenire, diamo come già
intervenuto. Consigliere Lucianaz, a lei la parola.
Lucianaz (RV) -
Parliamo di bandiere. Io vorrei sapere
con quale bandiera l'Unione europea vuole intervenire nel conflitto
Ucraina/Russia, se sarà la bandiera blu con tante stelle, per
significare l'unione di questi popoli convinti, sostenendo von der
Leyen e il suo Governo, che è indispensabile inviare migliaia e
migliaia di armi, di dollari, di euro, se esistono ancora, sul
fronte ucraino. Io mi dichiaro amico dei Russi, mi dichiaro amico
degli Ucraini, contesto fortemente le scelte politiche dell'Unione
europea, è una vergogna ed è una vergogna che i partiti italiani
sostengano il Governo von der Leyen.
È una vergogna che la von der Leyen osi ancora candidarsi alla
Presidenza della Commissione europea con un'inchiesta e un
procedimento giudiziario aperto nei suoi confronti per degli SMS
cancellati. Dovrebbe, per serietà, per un minimo senso etico,
almeno non osare più candidarsi, invece viene ancora sostenuta da
questi convinti europeisti del malaffare.
Vorrei sapere con quale bandiera l'Europa ha voluto intervenire
in Serbia, bombardando i civili serbi; va bene che il Governo
italiano era di Sinistra, però le bombe sono esplose lo stesso e
anche lì, in Serbia, l'Europa ha dato una brutta immagine di sé.
Naturalmente le decisioni erano della NATO, quindi abbiamo capito
bene quest'Europa da chi dipende.
In questo dibattito ho sentito parlare dell'importanza dei
simboli, quello che manca in quest'Assemblea è il rispetto dei
principi fondamentali dell'essere umano e questo Governo e il
Governo precedente in Valle d'Aosta hanno calpestato i diritti
fondamentali dei cittadini valdostani, come di quelli italiani per
colpa delle decisioni, dei Dpcm famosi di Conte e di Draghi. Questo
è stata la vergogna di questa cultura che si riempie dei soliti
proclami quando invece nelle cose essenziali, e cioè la difesa
dell'identità dei popoli che costituiscono quest'Europa, è
totalmente assente.
Su questo discorso delle bandiere naturalmente il nostro gruppo
si asterrà, non può fare diversamente, ricordando che quest'Europa
del malaffare, purtroppo, per i prossimi cinque anni governerà le
nostre vite.
Presidente -
Altri gruppi? Ha chiesto la parola la
consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Noi invece voteremo questa risoluzione,
condividiamo
in toto
il primo invito, sul secondo ci
chiediamo soltanto, perché non abbiamo compreso bene, c'è un invito
alle istituzioni e agli enti individuati dalle norme sopra citate
al pieno rispetto di quanto disposto dall'articolo 6 della legge
regionale 2006, quindi l'unica perplessità, ma voteremo la mozione
come ho detto, è che sia strano che si inviti a rispettare una
legge. Mi sembra che forse è una formulazione...
Presidente -
Al pieno rispetto.
Minelli (PCP) -
...sì, al pieno rispetto, però vuol dire
che c'è qualcuno che non la rispetta pienamente e la cosa - io non
l'ho mai verificata -, se così è, è grave, forse è un visto
proiettato nel futuro, considerato anche un po' tutto quello che
sentiamo in questi giorni, in questi mesi e in queste settimane. Va
bene, voteremo la mozione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Restano,
ne ha facoltà.
Restano (GM) -
Intervengo sulla risoluzione. Mi sono
astenuto durante la votazione precedente perché, pur comprendendo
le motivazioni dei colleghi leghisti, ritengo che fosse
un po' una provocazione nei confronti di una parte degli
autonomisti. Alla stessa maniera ritengo la risoluzione la risposta
alla mozione leghista, quindi un invito a un Parlamentare della
Lega a non votare le disposizioni previste da una legge presentata
da loro stessi... mi sembra forse la degna risposta alla
provocazione precedente.
La collega Minelli mi ha preceduto, non riesco a comprendere
come si possa invitare gli enti e le istituzioni della Valle
d'Aosta al rispetto di una norma che noi stessi abbiamo votato,
quindi questo mi sembra superfluo e ribadire il superfluo. Può
darsi che si ritenesse la norma solo prescrittiva visto che non
prevede delle sanzioni, quindi non la si ritenga cogente, però
credo che gli Enti locali, nel rispetto del nostro Statuto, almeno
per quel che è il mio vissuto, rispettino la legge 6 e quindi non
sia necessario e doveroso sottolineare l'impegno che si sono
assunti quando hanno prestato giuramento e sono diventati
Sindaci.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Di
Marco, ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Per dichiarare il nostro voto favorevole
a questa risoluzione. Permettetemi solo due considerazioni. Collega
Manfrin, sono felicissimo che lei oggi abbia iniziato in punta di
piedi visto l'inizio di ieri molto spumeggiante, perciò va bene
così. Nel mio intervento non c'è stato solo il discorso di simbolo,
c'è stato anche un discorso di coerenza. Io sono abbastanza vecchio
rispetto a lei e in questi ultimi 25 anni la coerenza dimostrata
dal vostro Movimento mi fa un po' dubitare di queste sue
affermazioni. La vostra metamorfosi ha dell'incredibile.
Collega Perron, io non mi sono permesso di dire che eravate al
35%, ci mancherebbe, era un gesto di cortesia, era un dimostrare
che si cambia, ma la
débâcle
è stata
totale
,
non lo volevo fare e l'ha fatto lei, va bene.
Forse una riflessione vostra andrebbe fatta. Comunque non volevo
far polemica, mi creda.
Voteremo favorevolmente a questa risoluzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Ci stavamo arrovellando il cervello
per capire che cosa avremmo potuto votare qua, immagino contro,
quindi confermo contro.
Collega Di Marco, lei può dire ciò che vuole, la verità resta la
verità, quindi ha fatto benissimo a dirlo e io le ho risposto
semplicemente.
Voteremo ovviamente contro, il dibattito però, devo dire, a me è
parso molto interessante, personalmente, quando è più
amministrativo, tendo alla letargia, devo dire che quando si va sui
massimi sistemi a me piace, quindi mi pare una discussione che sia
stata anche proficua.
Voteremo contro per ovvie motivazioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Malacrinò, ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Ottima iniziativa quella del collega
a dieci giorni dal voto delle europee e soprattutto dopo i recenti
articoli "Incontri e riunioni che delineano un percorso che vede il
Centro-Destra unito alle prossime elezioni comunali e
regionali".
Purtroppo, a causa dell'assenza di alcuni colleghi che si sono
definiti europeisti, non abbiamo avuto modo di testarne l'unità
alla prima occasione utile. La mozione nasce dalla proposta del
senatore leghista Borghi, che, nel disperato tentativo di ottenere
un po' di visibilità, dopo la proposta sulla bandiera dell'Unione
europea, è riuscito anche ad attaccare il Capo dello Stato, come ha
ricordato qualche collega, iniziativa di propaganda che però non ha
funzionato vista la mancata elezione al Parlamento.
L'iniziativa parlamentare in questione ha creato parecchia
discussione anche all'interno della stessa maggioranza, tanto che
illustri esponenti hanno manifestato il proprio dissenso
dichiarando: "Qualche ignorante, che concorre per il Parlamento
europeo, si prende gioco della bandiera europea". Mi fermo qui, non
vado oltre con le dichiarazioni che si sono susseguite. Ringrazio
dunque il collega per questa - e riprendo le parole del collega Di
Marco - "spumeggiante iniziativa" dopo la lezione di
bon ton
di ieri.
Voteremo a favore.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non vedo
richieste, mettiamo in votazione la risoluzione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz, Restano)
La risoluzione è approvata.
