Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica



Oggetto del Consiglio n. 3773 del 20 giugno 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3773/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
effettuare le opportune valutazioni in ordine al mantenimento della
norma di cui all'articolo 4 della legge regionale 11/2023 in
materia di locazioni turistiche, a seguito della sentenza della
Corte costituzionale n. 94/2024".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 58. Consigliere
Sammaritani, a lei la parola.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Per fortuna che non è troppo
tardi, perché arriviamo proprio in ultimo con una mozione che è un
po' tecnica, quindi non così agevole probabilmente ad
ascoltare.
Ne avevamo già parlato nell'ultimo Consiglio, quando ero
intervenuto a proposito delle comunicazioni del Presidente, o dei
Presidenti forse addirittura, che entrambi avevano accennato a
questa sentenza 94 di quest'anno, sentenza della Corte
costituzionale, che si è pronunciata in ordine a un'impugnativa del
Governo sulla legge 11/2023, quella, per intenderci, sulle
locazioni brevi. Ebbene, questa legge è stata impugnata dal Governo
a proposito e con riferimento all'articolo 4, comma 1, lettera f),
che parla appunto della possibilità di affittare, attraverso questo
meccanismo delle locazioni brevi, quindi fino a trenta giorni, gli
immobili dei privati, immobili che possono essere un intero
alloggio, ma possono essere, come dice anche la lettera f), anche
soltanto una stanza, ma in questi casi una stanza di un immobile
invece con destinazione abitativa o abitazione principale, una o
più stanze naturalmente. In questo caso però, dice la legge, la
durata temporale complessiva di questa locazione nell'arco
dell'anno non deve superare i 180 giorni, per rispettare appunto un
criterio di prevalenza, perché mettendo questa norma in relazione
all'articolo 74 della legge 11/1998, si avrebbe un problema, nel
senso che questa legge del 2023, dell'anno scorso - che fu oggetto
anche di grande dibattito all'interno di quest'aula con delle
critiche abbastanza forti da parte dell'opposizione - cosa porta?
Se tu hai un'abitazione, magari anche di numerose stanze, ne
affitti una come locazione turistica e lo fai per più di 180
giorni, automaticamente incorri evidentemente e inevitabilmente
nella sanzione determinata dal fatto di avere un mutamento di
destinazione, perché il tuo uso prevalente non sarebbe più quello
di prima abitazione o di abitazione principale, ma di locazione
commerciale, cioè di uso commerciale del bene.
La sentenza della Corte costituzionale, in realtà, punta su
un'altra questione, perché appunto il Governo aveva impugnato
questa norma facendone una questione di competenza: "a chi spetta
la competenza a normare su questi argomenti?" dice il Governo. Allo
Stato, al Governo italiano. La Regione ha sostenuto il contrario e
la Corte costituzionale, fortunatamente diciamo tutti noi, ha
riconosciuto che invece non ci fosse una violazione delle
competenze di cui all'articolo 117 della Costituzione, e quindi,
con argomentazioni anche condivisibili, come abbiamo scritto nella
nostra mozione, la Corte costituzionale ha detto che effettivamente
c'è un interesse da un lato delle Regioni di governare questo
fenomeno delle locazioni turistiche, è importante avere anche una
lettura chiara dei fenomeni delle locazioni turistiche, che a
volte, anzi sicuramente, hanno anche una grossa incidenza
sull'urbanistica, quindi sull'utilizzo dei beni e sull'incidenza
urbanistica la collocazione di questi immobili, così come ha detto
anche, nel succo della sentenza, che questi contratti di locazione,
qualora anche sforassero i 180 giorni, non sarebbero dei contratti
nulli, perché qui sì che se si andasse a incidere su quell'aspetto,
ci sarebbe una violazione delle competenze regionali in ordine al
conflitto di competenza con le competenze statali. Sostanzialmente
quindi la Corte costituzionale ha detto che non abbiamo invaso
questo potere statale, la competenza statale ed era giusto che il
legislatore regionale potesse legiferare in questo modo.
Dice però anche un'altra cosa la Corte costituzionale, da un
lato dice appunto che non c'è violazione, ma c'è un passaggio molto
chiaro della sentenza che invece fa nascere una forte criticità
sicuramente dal punto di vista giuridico. Questo passaggio è bene
leggerlo testualmente, perché è un passaggio che è stato trascurato
nella lettera di trasmissione a noi Consiglieri della sentenza,
perché è stato fatto passare un po' così, in second'ordine, ma, in
realtà, a leggere l'intera sentenza, si capisce molto bene e si
dice: "Resta da aggiungere che, ai fini del mutamento di
destinazione d'uso dell'immobile in cui siano collocate le camere
arredate, oggetto della locazione turistica breve - quindi, come
dicevo prima, anche una sola, io ho la mia casa, ho tante stanze e
la voglio adibire a locazione turistica breve, poi farò magari un
esempio - il legislatore regionale avrebbe potuto scegliere un
differente criterio di concretizzazione - magari non limitato al
mero fattore temporale, quei famosi 180 giorni - ma non è oggetto
del ricorso la compatibilità della soluzione adottata sul punto dal
legislatore con le ragioni di tutela del diritto di proprietà, di
cui all'articolo 42 della Costituzione". L'articolo 42 della
Costituzione quindi non era oggetto dell'impugnazione e il Governo
non si è appuntato su questo, ma, leggendo questa dichiarazione al
contrario, si capisce chiaramente che, secondo la Corte
costituzionale, probabilmente un
vulnus
sotto quest'aspetto
c'è, perché limitare così l'uso del bene privato e dare una
connotazione così forte, nel senso di dire: tu puoi avere anche un
alloggio con dieci stanze, a un certo punto tuo figlio va a
studiare altrove, se ne libera una e tu quella stanza la adibisci a
locazione turistica breve, rientri nell'articolo 4, lettera f), di
cui stiamo parlando, la affidi per 181 giorni ed ecco che ti scatta
la sanzione. Quell'immobile non è più una prima casa, non è più
un'abitazione principale e diventa una cosa diversa: diventa un
bene utilizzato commercialmente, quindi muta la destinazione d'uso,
quindi una sanzione severissima, gravissima, una violazione, a mio
avviso, addirittura del diritto di proprietà, perché davvero
stabilire che la prevalenza della destinazione d'uso viene
determinata dal solo fatto di aver affittato una stanza delle dieci
che hai per 181 giorni è decisamente pesante. A mio avviso, quindi,
questo suggerimento che la Corte costituzionale dà, questa lettura
piuttosto chiara di quest'aspetto è importante.
Allora rileviamo che questa considerazione che ha fatto la Corte
costituzionale, da un lato, ci fa comprendere come la norma
regionale e il mero dato temporale previsto sia una scelta poco
ragionevole da parte del legislatore e, dall'altro lato, come
questa previsione e le sue gravi conseguenze, comportanti il
mutamento di destinazione d'uso dell'intero immobile, per cui anche
una sola camera locata fa parte, possa molto probabilmente a mio
avviso, costituire una violazione dell'articolo 42 della
Costituzione, quindi il diritto di proprietà.
Allora è evidente che questo non è un pericolo immediato, perché
una norma può essere impugnata sia in via principale, quando viene
emanata entro un certo termine dal Governo, che dice: "Secondo me,
la Regione ha violato quest'aspetto costituzionale, questa
competenza che ha" e in questo caso questa cosa, come si dice oggi,
l'abbiamo sfangata e superata, ormai è fatta e la legge rimane
vigente, però in via incidentale la norma potrebbe sempre essere
impugnata da un proprietario, che, facendo il ragionamento che ho
fatto io prima e con i suoi legali faccia lo stesso ragionamento
dicendo: "ma come, ho dieci stanze, ne affitto una per 181 giorni e
mi muta la destinazione del bene?" Cioè mi diventa un qualcosa di
diverso da casa di principale abitazione? Mi sembra un po'
pesantina come sanzione, mi sembra una violazione del mio diritto
di proprietà. È anche piuttosto esplicito comunque da parte della
Corte costituzionale aver detto questo.
Allora, considerato che al di là delle conseguenze di immagine,
economiche e dei riflessi che avrebbe sui cittadini che dovessero
compiere quest'attività, e che comunque è sempre prevalente, come
diciamo nella nostra mozione, il dovere del legislatore regionale
di agire correttamente nei confronti dei cittadini e cercare di
evitare di rendergli la vita troppo difficile e di rendere vigenti
delle norme che abbiano anche soltanto un sospetto di
incostituzionalità, considerato in conclusione chiaramente che
questo sospetto invece c'è eccome, perché la stessa Corte
costituzionale ci ha messo la pulce nell'orecchio, io credo che
probabilmente sarebbe opportuno fare delle riflessioni su questa
norma, che è una delle tante norme che avevamo criticato
all'interno di questa legge, che avevamo definito come
eccessivamente scritta in burocratese, che creava troppi
adempimenti, troppi paletti, troppe difficoltà nell'applicarla, nel
farla rispettare, eccetera, e questa è una rappresentazione
plastica di ciò che avevamo sostanzialmente prognosticato, ma non
perché volevamo fare le cassandre, semplicemente perché
effettivamente, da un punto di vista anche di struttura normativa,
quella legge di lacune ne aveva e ne ha parecchie comunque di
problematiche.
Con questa mozione vorremmo impegnare il Governo regionale,
previa un'eventuale acquisizione di un parere legale - perché non
abbiamo la presunzione di dire cose che sono oro colato, ci
mancherebbe -, a fare le opportune valutazioni in ordine alla
costituzionalità e all'opportunità o meno di mantenere vigente la
norma di cui parliamo, quindi articolo 4, comma 1, lettera f),
della legge 11/2023, proprio con specifico riferimento a quel dato
temporale: questi famosi questi 181 giorni, che farebbero diventare
prevalente un uso diverso da quello di prima abitazione o
abitazione principale con questo mero dato temporale, quindi senza
parlare né di quante stanze di prevalenza sotto un altro aspetto,
che farebbe presupporre che sarebbe opportuno fare un ragionamento
diverso e, fra le righe, ma neanche tanto, la Corte costituzionale
questo ce l'ha detto.
Presidente -
La mozione è stata illustrata, la
discussione generale è aperta, chi volesse intervenire si prenoti.
Non vedo richieste d'intervento, posso chiudere la discussione
generale? La discussione generale è chiusa. Per il Governo, la
parola all'assessore Grosjacques per la replica.
Grosjacques (UV) -
Il collega Sammaritani, che è molto
esperto in materia, e con il quale ovviamente non voglio aprire una
disquisizione giuridica perché sarei sicuramente soccombente, mi ha
dato la possibilità, e ovviamente l'opportunità e l'impegno ad
approfondire con gli uffici quello che lui ha segnalato come
meritevole di attenzione da parte del Governo regionale su una
sentenza così comunque importante per le prerogative della nostra
Regione.
La sentenza della Corte costituzionale 94/2024 è una decisione
importante e meritevole di favorevole apprezzamento perché
riconosce alle Regioni in generale e alla Valle d'Aosta in
particolare un margine di operatività normativa anche nel settore
delle locazioni turistiche brevi, che è in costante espansione e
innovazione, dando rilievo agli impatti che tale espansione
determina sul territorio regionale e quindi sul relativo
governo.
Con questa sentenza, che non può che essere motivo di
soddisfazione per il legislatore regionale, la Corte ha accolto
integralmente le tesi difensive della Regione, rigettando la
questione sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri, che
ha ritenuto l'articolo 4, comma 1, lettera f) ultimo periodo della
legge regionale 11/2023 pienamente legittimo e conforme al dettato
costituzionale.
Da un'attenta disamina della sentenza in questione, si evince
chiaramente come la Consulta, nel non limitarsi a una mera
valutazione in merito alla sussistenza o meno dell'ipotizzata
invadenza nel campo dell'ordinamento civile, materia di competenza
esclusiva dello Stato, della disposizione impugnata, ma effettuando
anche una vera e propria analisi di ampio respiro dell'impatto
socio-economico e sul governo del territorio della locazione
turistica e degli intervenuti strumenti regolatori di provenienza
euro-unitaria, statale e regionale, sollecitati dalle problematiche
giuridiche di varia natura sopravvenute con il
trend
crescente del fenomeno in argomento, abbia pienamente validato la
disciplina regionale considerata nel suo complesso, quindi la legge
regionale 11/2023.
Sembra, anzi, che con le sue argomentazioni la Corte
costituzionale abbia inteso legittimare più in generale gli
interventi legislativi regionali analoghi a quelli approvati dalla
Valle d'Aosta, che, trovando fondamento nelle competenze residuali
in materia di turismo e di governo del territorio, "siano diretti -
e cito testualmente - a governare le trasformazioni urbanistiche
connesse alla moltiplicazione delle locazioni turistiche brevi in
un'ottica di tutela del territorio e di realizzazione di una sua
ordinata pianificazione - questo riferito alla sentenza n. 124/2021
- che si coniuga con quell'attività di promozione, vigilanza e
controllo sull'esercizio delle attività turistiche che la Corte ha
già riconosciuto appartenere alla competenza legislativa residuale
regionale - questo riconosciuto con la sentenza 84/2019 - in questa
materia così ampia e trasversale pertanto non si può prescindere da
un esame del contesto normativo complessivo, linea guida che ha
governato lo studio e la redazione della legge 11/2023, in
particolare rispetto ai principi generali della disciplina
urbanistica regionale vigente", quindi la legge 11/1998.
La Regione Valle d'Aosta, nell'esercizio della competenza
legislativa primaria attribuitale dallo Statuto speciale di
autonomia in materia di urbanistica ha infatti già provveduto a
fissare a monte i criteri finalizzati all'individuazione dei
presupposti necessari affinché si determini il mutamento di
destinazione d'uso di un immobile, da un lato, con la definizione
recata dall'articolo 74, comma 1, della predetta legge regionale
11/1998 e, dall'altro, con la scissione, a decorrere dal 2003,
della categoria di destinazione d'uso abitativa in due categorie
autonome: quella principale o permanente, disciplinata
dall'articolo 73, comma 2, lettera d), oggetto di particolare
tutela e di significative agevolazioni fiscali e finanziarie, al
fine del soddisfacimento del diritto alla casa riconosciuto a tutti
i cittadini, e quella temporanea, disciplinata dall'articolo 73,
comma 2, lettera dbis), che diversamente si presta a pieno titolo
all'uso locatizio di breve durata per finalità turistica ed è stata
introdotta proprio per fare in modo che si potesse disporre di
strumenti finalizzati a limitare la proliferazione delle seconde
case e, conseguentemente, per consentire una pianificazione
ordinata del nostro territorio. Le disposizioni della legge
11/2023, ivi compresa quella oggetto del giudizio di
costituzionalità e di cui con la mozione si chiede di valutarne la
cancellazione, sono del tutto coerenti con l'impianto della
disciplina urbanistica di cui alla legge regionale 11/1998, come
chiaramente affermato dalla stessa Corte costituzionale.
Il criterio di concretizzazione prescelto ai fini del mutamento
di destinazione d'uso dell'abitazione principale, oggetto anche di
locazione turistica breve, costituito dal superamento del limite
temporale dei 180 giorni all'anno, risulta senza dubbio un
parametro connotato da oggettività, oltre che l'unico praticabile,
in quanto verificabile in concreto. Né la Corte costituzionale, né
i sottoscrittori della mozione, peraltro, hanno ritenuto opportuno
e necessario fornire proposte di soluzione alternativa o ulteriore
rispetto a quella adottata da questo Consiglio regionale.
Nella cornice sopra rappresentata la mozione sembra quindi
enfatizzare un passaggio della sentenza stravolgendone tuttavia il
significato attraverso una lettura dello stesso, operata dai
Consiglieri firmatari dell'iniziativa, che è frutto di
un'interpretazione che va oltre al contenuto letterale delle parole
usate dalla Consulta, che sono ben lungi dal qualificare come poco
ragionevole la scelta del legislatore valdostano.
Allo stesso modo non emerge dalla sentenza come tale previsione
sia fonte di gravi conseguenze derivanti dalla sua applicazione,
così come non vi sono elementi che possono evidenziare seri dubbi
in ordine alla sua costituzionalità rispetto all'articolo 42, anche
perché il passaggio della sentenza dice che il legislatore
regionale avrebbe potuto scegliere un differente criterio di
concretizzazione, magari non limitato al mero fattore temporale, ma
non ha detto che avrebbe dovuto, perché nel caso di verbo "dovere"
ovviamente si sarebbe posto, come ha sottolineato lei, il problema
sull'eventuale costituzionalità di questa norma, che, peraltro, non
era oggetto dell'impugnativa della Presidenza del Consiglio dei
ministri, come lei ha giustamente sottolineato.
È del tutto opinabile quindi affermare che la Suprema Corte,
nell'ipotizzare un diverso criterio di concretizzazione del
mutamento di destinazione d'uso, o contestualmente nel suggerirne
anche uno non limitato al mero fattore temporale, abbia voluto
affermare di per sé l'irragionevolezza della disposizione
impugnata, ossia il mancato rispetto del principio di uguaglianza
di cui all'articolo 3 della Costituzione paventato dalla mozione.
Così come appare discutibile ritenere che la soluzione adottata dal
legislatore valdostano non sia di per sé compatibile con le ragioni
di tutela del diritto di proprietà di cui all'articolo 42 della
Costituzione, tenuto anche conto che, come affermato dalla Corte,
un simile limite temporale non incide affatto sull'efficacia e
sulla validità dei contratti locatizi, ove solo si consideri che,
sempre nelle argomentazioni in diritto, la stessa Corte
costituzionale ha riconosciuto la piena competenza del legislatore
regionale nell'intervenire sulla destinazione d'uso degli immobili
considerato che la stessa destinazione d'uso - questo a fronte
delle sentenze 124/2021 e le sentenze 2/2021 e 247/2020 - connota
l'immobile sotto l'aspetto funzionale, condiziona il carico
urbanistico legato al fabbisogno di strutture di spazi pubblici e
incide sull'ordinata pianificazione del territorio.
A fronte del contenuto della sentenza 94/2024 quindi non vi sono
ad oggi ragioni per dubitare sulla legittimità costituzionale
dell'articolo 4, comma 1, lettera f), della legge regionale
11/2023, fermo restando che, qualora si verificasse l'ipotesi di un
ricorso in via incidentale dinanzi alla Consulta, come evocato
nelle premesse della mozione, si provvederà con gli uffici
competenti a fare le opportune valutazioni del caso.
A ben vedere, inoltre, la disposizione di cui all'articolo 74,
comma 1, della legge regionale 11/1998, che reca la definizione del
mutamento di destinazione d'uso di un immobile, vigente da ben 26
anni e mai impugnata, né in via principale, né incidentale, che se,
del caso, dovrebbe essere rivalutata sotto il profilo della sua
eventuale compatibilità costituzionale, più che quella di cui
all'articolo 4, comma 1, lettera f), ultimo periodo della legge
regionale 11/2023, che è diretta e coerente conseguenza della prima
e oggetto dalla recente censura governativa ritenuta infondata.
La maggioranza regionale, d'altronde, è consapevole della
complessità del fenomeno della locazione turistica breve e sin dal
giorno dell'approvazione della legge 11/2023 ha rappresentato la
propria disponibilità a un'attenta valutazione dell'adeguatezza
della regolamentazione adottata e di un suo eventuale pronto
aggiornamento, attività che è in corso in conseguenza dei primi
sette mesi di vigenza della legge regionale e della necessità di
recepimento della recente normativa statale, peraltro ad oggi non
ancora efficace perché mancano i decreti attuativi. Appare
necessario precisare infine che la lettera del Presidente della
Regione alla quale si fa riferimento non è indirizzata ai
Consiglieri regionali, ma al Presidente del Consiglio; con questa
comunicazione, secondo prassi e per mera cortesia istituzionale, è
fornita informazione del deposito della sentenza e vengono
riassunte in sintesi le principali considerazioni sul dispositivo
della stessa.
A questo proposito, e per ribadire la fondatezza del ricorso
presentato, vorrei citare due dati provenienti da una rivista
specializzata pubblicati il 12 giugno, quindi qualche giorno fa,
relativi ai giudizi aventi come parti le Regioni. Negli ultimi sei
anni, a partire dal 2018 in avanti, le declaratorie di
incostituzionalità di leggi o attività regionali per quelle a
Statuto ordinario si attestano intorno al 90%, ciò significa che,
di fatto, quando una legge regionale viene impugnata, vi è la quasi
certezza che sia dichiarata in tutto o in parte incostituzionale.
Non va meglio alle autonomie speciali, anche se i dati delle
declaratorie di incostituzionalità delle nostre leggi si attestano
intorno al 70%, probabilmente a causa della natura di fonte
costituzionale degli Statuti speciali.
Io ribadisco quindi la soddisfazione della maggioranza regionale
per il riconoscimento della piena legittimità di quest'articolo ed
è anche paradossale che, rispetto a una disposizione puntuale, con
efficacia, peraltro, circoscritta a una casistica residuale di un
fenomeno esteso ed eterogeneo quale quello della locazione
turistica breve, parliamo infatti di circa il 7,4% di abitazioni a
uso permanente o principale rispetto al totale degli immobili
adibiti a tale attività, ci sia la richiesta di ricorso per
l'annullamento della piena efficacia di questa norma.
Alla luce delle considerazioni sopra esposte, riteniamo pertanto
che l'impegnativa richiesta nella mozione per come formulata non
possa essere accolta.
Le chiedo quindi, collega Sammaritani, di ritirare la mozione o,
in caso contrario, comunico l'astensione da parte dei gruppi di
maggioranza regionale.
Presidente -
Ci sono interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per l'esposizione
dettagliata, l'esposizione della risposta che le hanno preparato
gli uffici, che, chiaramente, punta l'attenzione sull'aspetto della
legittimità della legge, sull'impugnabilità o meno della legge,
però io vorrei soltanto puntualizzare l'attenzione sul caso che ha
citato il collega Sammaritani, perché è un caso in cui si interseca
non solo lo svolgimento di un'attività di locazione, ma anche una
condizione di destinazione d'uso di un'unità abitativa, un cambio
di destinazione d'uso relativo all'unità abitativa nel caso in cui
la locazione a uso turistico ecceda i 180 giorni.
Premetto che questo mio intervento è più sotto la forma
dell'interrogazione che dell'intervento, ma serve proprio a capire
la complessità. Visto che lei, Assessore, ha ribadito il fatto che
è in corso un iter sperimentale di questa legge... e il Governo è
ben a conoscenza della complessità del tema di questa legge, quindi
questi contributi, questi interventi da parte dell'opposizione con
questa mozione sono un'occasione per porre degli interrogativi al
Governo che servono per chiarire e per approfondire ulteriormente
il tema.
Cosa succede nel momento in cui una persona, per malafede o per
mancato conteggio dei giorni di locazione, ecceda i 180 giorni? In
questo caso, secondo la legge, come ha ben precisato il collega
Sammaritani, si attua un uso prevalente dell'abitazione o della
parte di abitazione, tra l'altro, parte di abitazione diventa un
problema urbanistico, un uso prevalente di tipo non di abitazione
principale ma di abitazione temporanea, quindi un passaggio di
categoria di destinazione d'uso dalla categoria D alla categoria
Dbis. Dal punto di vista dell'iter edilizio urbanistico, si
presuppone un cambio di destinazione d'uso, quindi con una pratica
edilizia. Nel momento in cui questo cambio di destinazione non si
attua, o si scopre che si sta utilizzando un bene in maniera non
conforme alla propria destinazione d'uso, ma si sta facendo un uso
diverso, che cosa succede? In quel momento scatta una sanzione
amministrativa semplicemente per la condotta dell'attività di
locazione breve o scatta una sanzione amministrativa per
inadeguatezza dell'utilizzo dell'immobile dell'unità abitativa,
inadeguatezza rispetto alla destinazione d'uso che dal caso del D,
abitazione principale, transita all'abitazione temporanea. Questo
transito però deve avvenire attraverso una pratica edilizia,
altrimenti si configurano le condizioni di un abuso edilizio e
l'abuso edilizio ha sì un risvolto di sanzione amministrativa,
perché uno potrebbe depositare una cosiddetta "SCIA tardiva",
un'autoammenda di 516 euro, paga il professionista e chiude lì, ma
un abuso edilizio ha anche dei risvolti penali e il collega
avvocato lo sa benissimo che i risvolti penali sono
pesantissimi.
Allora il quesito è questo, questo è importante, è la
dimensione, la componente del contributo che questa mozione porta
al Governo e, di conseguenza, agli uffici. Bisogna discutere,
bisogna chiarire quest'aspetto, perché in questo caso la persona e
il conduttore di un'attività di locazione breve rischia tantissimo;
conviene a questo punto che per sicurezza lui affitti per 150-160
giorni e poi basta, chiuda assolutamente i battenti, perché se per
sbaglio l'affitta e la loca ufficialmente per 181, va nei guai, per
questi problemi. Sono molto tecnici ma so che sto parlando a una
persona che capisce perfettamente e poi immagino che gli uffici
stiano ascoltando quest'intervento e stiano prendendo nota, ma è
estremamente importante capire questi aspetti. Questo volevo
soltanto precisarlo perché è questo il tipo di dialogo che dalla
politica passa alla sana amministrazione e viceversa.
Presidente -
Consigliere Sammaritani ne ha facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Ringrazio sia il collega Distort
naturalmente che ha dato un ulteriore contributo importante per
quanto riguarda appunto la valutazione delle conseguenze di questa
norma e anche all'approccio direi dell'Assessore.
Devo dire che è tutto vero, va benissimo, e siamo noi i primi a
sostenere, ci mancherebbe, anche dal punto di vista politico che le
Regioni debbano avere il loro spazio di competenza e ben venga che
non sia invaso dal Governo il discorso delle impugnative dei
Governi negli anni, negli ultimi decenni addirittura è abbastanza
conosciuto per chi fa l'avvocato o comunque si occupa di queste
questioni, quindi con una percentuale di impugnazioni molto
elevate, è un tema davvero delicato.
Sicuramente la Corte costituzionale ci ha detto una cosa che è
interessante non solo per noi ma per tutte le Regioni, cioè non
siete andati a invadere la materia dell'ordinamento pubblico, cioè
la contrattualistica delle locazioni, che non sarebbe possibile
invadere naturalmente, perché è di competenza esclusiva dello Stato
e questo va benissimo, però ha detto una cosa molto importante: "È
giusto che siate voi invece a pianificare il discorso
dell'urbanistica, dell'impatto anche delle locazioni turistiche sul
territorio". Questo va benissimo, siamo tutti molto contenti di
questo, il tema però è un altro, cioè il fatto che si sia stati
particolarmente, anzi, secondo noi, eccessivamente severi,
nell'individuare questo criterio meramente temporale nello
stabilire che, violando quello, ci sia un mutamento della
destinazione d'uso, questo è il concetto. Per questo dico che la
sentenza va letta con grande attenzione in quel passaggio dove si
dice giustamente, e lo dice proprio la Corte costituzionale, che
non era impugnato sotto quest'aspetto, quindi non ti dico niente di
questo, ma te lo dico lo stesso... va proprio letta al contrario.
Dico: ma perché si sarebbe dovuta preoccupare la Corte
costituzionale visto che l'articolo 42, cioè la proprietà, non era
oggetto di impugnazione, ma perché dircelo? Perché la Corte
costituzionale, come i giuristi sanno, ha anche una funzione
nomofilattica, che è quella di cercare di informare il diritto a
livello nazionale, cioè di dare degli indirizzi, di far capire che
a volte certe norme possono essere un problema poi per le altre
Regioni o per lo Stato stesso, quindi cercare di dare un indirizzo
concreto e l'indirizzo concreto l'ha dato eccome in questo caso,
perché si è andata - adesso lo dico in modo un po' volgare - a
impicciare di questioni che non la riguardavano. Come mai avrebbe
dovuto dire: "Il legislatore avrebbe potuto usare un criterio
diverso e non solo temporale"? È evidente, perché era l'esempio che
facevo prima: una casa grande, una sola stanza, basta affittare
quella per 181 giorni, ti mutua la destinazione dell'immobile. È
assurdo, è evidente che è penalizzante, è eccessivo. Allora nel
parere che le hanno scritto, che mi sa tanto un po' di quello che
mi ricordava l'aforisma
Cicero pugnat pro domo sua,
cioè
difende sé stesso, perché probabilmente l'ha scritto lo stesso che
ha scritto la legge, è questo il tema, ma ve l'ho dato già il
suggerimento.
Parliamo anche di un criterio spaziale, non solo di tempo,
perché se mi affitti quattro stanze su cinque per 181 giorni, sono
convinto anch'io che probabilmente hai esagerato e hai cambiato la
destinazione del tuo bene, ma se ne affitti una su dieci di stanze
per 181 giorni, è esattamente il contrario, non hai fatto niente,
ma noi siamo invece severissimi, scagliamo questa mannaia sul
cittadino.
Era per questo, la mozione è costruttiva, perché un domani che
dovesse esserci un'impugnazione in via accidentale, c'è il
concreto, concretissimo a mio avviso, poi è un giudizio personale,
per carità, rischio che questa norma venga considerata
incostituzionale perché eccessiva, sicuramente e, come torno a
ripetere, la Corte costituzionale perché mai avrebbe dovuto dire:
"Il legislatore avrebbe potuto", non poteva dire: "Avrebbe dovuto",
perché altrimenti sarebbe stata l'oggetto dell'impugnazione,
sarebbe andato tutto "ultra petita", non era quello l'oggetto, era
un altro, ma ce l'ha detto e se ha voluto dircelo, come dicevo
prima, ci ha acceso un campanello e ci ha fatto capire che forse si
è stati un po' troppo severi, noi ne siamo certi.
Chiaramente non ritiriamo la mozione.
Presidente -
Posso mettere in votazione? Metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Con questa mozione si concludono i lavori del Consiglio
regionale poiché abbiamo esaurito l'ordine del giorno.
---
L'adunanza termina alle ore 18:29.
