Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
LAVORO
Politica del lavoro



Oggetto del Consiglio n. 3782 del 10 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3782/XVI - D.L. n. 141: "Disciplina
dell'organizzazione dei servizi al lavoro e del sistema della
formazione professionale nella Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste. Abrogazione della legge regionale 31 marzo
2003, n. 7 (Disposizioni in materia di politiche regionali del
lavoro, di formazione professionale e di riorganizzazione dei
servizi per l'impiego), e di altre disposizioni in materia di
lavoro e formazione professionale". (Approvazione di un ordine del
giorno. Reiezione di tre ordini del giorno. Ritiro di un ordine del
giorno).
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri,
possiamo riprendere i lavori del Consiglio. Siamo in discussione
generale. Punto n. 4.01 dell'ordine del giorno, D.L. n. 141. Si era
prenotato già questa mattina il consigliere Manfrin, al quale diamo
la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Discutiamo oggi il D.L. 141 che - lo
hanno già detto i relatori che hanno parlato prima di me -
disciplina da una parte l'organizzazione dei servizi al lavoro e
dall'altra il sistema della formazione professionale della nostra
regione. Un provvedimento sicuramente corposo, formato da ben 34
articoli, che entrano nel merito di alcune scelte che sono
sicuramente importanti, anche qui se n'è parlato già
diffusamente.
Per entrare nel merito e per esprimere una valutazione sul tema
e sul provvedimento, occorre entrare nel merito delle variazioni
del mondo del lavoro, delle variazioni che ci sono state nel mondo
del lavoro di oggi, che, come tutti sappiamo, ha subìto importanti
trasformazioni in breve tempo.
Dobbiamo in primis considerare il dato della disoccupazione nel
nostro Paese, che si attesta al 6,8%, mentre nella nostra regione -
tra il 2022 e il 2023 - il tasso di disoccupazione della fascia
15-64 anni è calato dal 5,4% al 4,1%, dietro al Trentino Alto
Adige, che ha un tasso di disoccupazione del 2,9% e allo stesso
livello della Lombardia.
Come ha osservato la Banca d'Italia, peraltro, in Valle d'Aosta
il numero di occupati ha continuato a salire, grazie al contributo
dei comparti delle costruzioni e dei servizi; l'incremento più
marcato rispetto al resto del Paese ha riguardato sia i lavoratori
dipendenti, soprattutto nella componente a tempo indeterminato, sia
quelli autonomi.
Sempre citando l'analisi fatta da Banca d'Italia, le dinamiche
del mercato del lavoro valdostano sono state fortemente
condizionate dalle tendenze demografiche: fra il 2007 e il 2023, la
forza lavoro è cresciuta in misura contenuta, risentendo della
significativa riduzione della popolazione su cui hanno influito
anche le migrazioni verso l'estero.
Anche qui ritorna il tema della bassa natalità e la necessità
d'intervenire per contrastare lo spopolamento e per fornire anche
qui una possibilità di avere una forza lavoro che sia
sufficiente.
Se dovessimo riassumere per sommi capi quello che è il contenuto
e quella che è stata l'evoluzione, siamo passati da - soltanto
qualche anno fa - la spasmodica ricerca di un'occupazione per
cercare di sbarcare il lunario a un mercato del lavoro in cui chi
ha le necessarie caratteristiche può permettersi di concentrarsi
sulla ricerca d'impiego di migliore qualità e più aderente alle
proprie necessità.
Questo stato delle cose ci pone quindi davanti a due sfide: da
una parte garantire alle imprese - ma mi permetta di dire anche
alla pubblica Amministrazione, viste le molte procedure che non
trovano sufficiente personale o personale sufficientemente formato
- l'accesso a una forza lavoro sufficiente e qualificata,
sufficiente di numero per le necessità richieste con una formazione
tale da poter svolgere al meglio il proprio compito e dall'altra la
consapevolezza - e questo riteniamo sia un tema importante e in
questa direzione vanno anche una serie di proposte che noi abbiamo
formulato - che non tutti riescono ad accedere al mercato del
lavoro e che rimarrà sempre e comunque una fascia, che sia essa
maggiore o minore, che avrà necessità di essere sostenuta e
supportata, ma che non può vivere eternamente di formazione
continua, di chiamate a termine e di stage retribuiti poco e per un
periodo limitato e che necessita di una sua stabilità per poter
programmare il futuro con fiducia.
In questo quadro si inserisce il D.L. 141 che - come hanno
potuto evidenziare gli interventi che mi hanno preceduto e anche la
relazione che è stata effettuata - porta con sé sicuramente delle
innovazioni positive e dei valori condivisi, ma anche delle
incognite e delle affermazioni di principio che non si sa a oggi se
potranno mai vedere una concretizzazione, una realizzazione.
Il numero di emendamenti e di proposte raccolti durante
l'audizione evidenziano che l'attenzione sul tema è molto alta da
parte di numerosi portatori d'interesse che si sono confrontati con
la Commissione competente e non solo: ognuno ha avuto modo di
potersi confrontare al di fuori delle audizioni con gli esperti del
settore.
Abbiamo già evidenziato, in sede di discussione in V Commissione
consiliare, alcune criticità che abbiamo rilevato nell'impianto
della norma e con le proposte che abbiamo esplicitato - e ringrazio
i capigruppo e il Presidente per l'ammissione e la discussione -
riteniamo di poter fare delle proposte concrete per andare nella
giusta direzione.
Su alcuni temi sul tavolo, portati da alcune forze di minoranza
- e qui sarà sicuramente interessante - guarderemo con interesse al
derby che ne scaturirà: sarà curioso vedere quale posizione
assumerà chi, soltanto qualche anno fa, promuoveva quelle stesse
politiche - come, se ne parlerà, il Job Act - contro le quali oggi
raccoglie firme, perfino sulla soglia dell'Ospedale di Aosta.
Sul resto, a nome del gruppo Lega, annuncio che voteremo per
parti separate quegli articoli che riterremo meritevoli di
approvazione, anche a seguito della discussione degli
emendamenti.
Presidente -
Consigliere Perron, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Come per tutte le leggi che hanno un
certo peso e una certa articolazione, diventa un po' difficile per
la minoranza esprimersi in maniera favorevole.
La tecnica legislativa declina i principi, poi molte cose sono
delegate - anche in questo caso - all'esecutivo con delibere di
Giunta, e, direi, anche bene così, perché una riforma di questo
tipo non può non legarsi a una visione d'insieme e anche a una
visione di dettaglio sui tanti fattori che all'opposizione,
chiaramente, noi non possiamo avere; quindi direi: bene così, la
tecnica legislativa è questa.
Se è vero quindi che, come è già stato anticipato, ci asterremo
sulla legge nel suo complesso, possiamo dire che apprezziamo la
direzione - in particolar modo per quel che mi compete: per
formazione ho più competenza ovviamente sui settori trattati agli
articoli dal 18 al 25, che sono quelli che riguardano il sistema
dell'istruzione e della formazione professionale. Per noi della
Lega è fondamentale il raccordo fra il tessuto produttivo e il
mondo della scuola; ricordiamo che l'Italia è un Paese
manifatturiero, mi pare il secondo in Europa dopo la Germania,
quindi è fondamentale formare competenze che possano da subito
contribuire al mercato del lavoro e allo sviluppo
dell'imprenditoria, in particolare la piccola e media.
È la direzione, tra l'altro, che con varie iniziative - si
ricorderanno gli Assessori - avevamo sollecitato, quindi in questo
caso diamo atto che ci si è mossi, che si è aperto un dossier e che
si è messo mano a una riforma che andava sicuramente
sviscerata.
Diamo atto della direzione di principio sulla parte, ripeto, che
mi compete - soprattutto gli articoli 18 e 25 - ma saremo molto
critici poi nell'attuazione, perché ci viene difficile a oggi
immaginare come poi saranno messi a terra questi principi.
Riguardo alla questione scuola - ovviamente che qui è attinente,
qui abbiamo valutato una parte della questione - è notizia attuale
la riforma nazionale sugli istituti tecnici e professionali, che
sono quelli banalmente - per chi è un po' meno avvezzo alle
questioni scolastiche, che sono sempre più tecniche e burocratiche,
strapiene di sigle da tutte le parti da far venire mal di testa -
che portano al diploma, mentre gli IFP che qui sono stati trattati,
sono quelli che in genere vanno dai 2 ai 4 anni e che formano
direttamente i ragazzi per andare poi a lavorare sul
territorio.
Posso dire, da insegnante proprio di quei settori, che, prima
che arrivassero gli IFP, avevamo solo gli istituti tecnici e
professionali e i ragazzi a incontrati anni dopo per strada - quasi
tutti lavorano, per fortuna - tutti lamentano il fatto che
all'epoca a scuola facevano troppo poche di ore di lavoro, quindi
in questo caso ben vengano gli IFP che abbiamo trattato.
Contemporaneamente, a livello nazionale è in atto una riforma
degli istituti tecnici e professionali, che è vicina
all'approvazione che dovrebbe essere in questi giorni: verrà
istituita una filiera tecnologica professionale, ci sarà la
possibilità di avere istituti con quattro anni più due; è una
riforma che è stata voluta fortemente dalla Lega e chiaramente
supportata da tutto il Governo nazionale che l'ha resa
realizzabile.
Sarà interessante, e su questo butto la palla un po' più avanti
per l'altro lato della medaglia rispetto a questa legge: capire
come il nostro Assessore all'istruzione recepirà questa norma, come
questo Governo recepirà la riforma a livello nazionale e quale
posizione prenderà.
La sinistra, l'abbiamo visto, a livello nazionale, assieme ad
alcuni sindacati, è stata estremamente critica, per usare un
eufemismo, mentre, ad esempio, dalle risposte dell'Assessore in
audizione abbiamo colto una maggior apertura su questo tema, ma
questo sarà decisamente un altro capitolo.
Nel frattempo, come ha già anticipato il collega Manfrin, noi
saremo per l'astensione generale ma su alcuni articoli voteremo
favorevoli.
In particolare io già li declino: l'articolo 18 che riguarda i
principi; il 20 che riguarda l'alternanza e il sistema duale, che è
quello per cui ci si muove molto più vicini alle imprese per
portare rapidamente i ragazzi vicino al mondo del lavoro; il 21 che
riguarda gli IFP; il 24, che è quello che apre le porte ai futuri
ITS anche sul territorio regionale - speriamo, i risultati
statistici degli ITS sono molto incoraggianti, si vede che c'è
un'altissima partecipazione al lavoro successivo; una maggiore
specializzazione che servirà, in quanto ormai i sistemi produttivi
sono sempre più complessi - e poi il 29, che concerne interventi a
favore di organi di formazione accreditati. Questi li voteremo.
Chiudo con un'annotazione più politica: davvero, io non riesco a
capire come una parte della Sinistra, in generale nell'istruzione e
nella formazione (che non riguardano i licei, dove lì ci sono
persone che sono più selezionate e che nella vita probabilmente si
occuperanno di altro) possa considerare svilente occuparsi subito
di lavoro quando in realtà non lo è affatto.
Non siamo tutti uguali, non è vero che tutti possono fare tutto.
L'ho visto, per esperienza personale, ma tutti noi lo potremmo
confermare: ci sono delle persone che sono ben poco adatte alla
speculazione filosofica ma, io lo dicevo spesso, avevo ragazzi che
dormivano quando c'era letteratura, purtroppo avevano delle
difficoltà enormi - uno potrà dire che non ero capace io a
fargliela, per la carità, può anche starci -ma quando si andava nel
laboratorio di falegnameria o di meccanica lì l'ignorante ero io e
non loro.
Questi ragazzi hanno fatto poi strada, guadagnano bene perché si
sono guadagnati una professionalità riconosciuta, quindi dobbiamo
togliere lo stigma per il fatto che se qualcuno si occupa di lavoro
sia in qualche modo di serie B.
È falso, vale cento volte di più un lavoratore di questi settori
capace che un colletto bianco incapace e pluri-laureato che lavora
in settori dove non meriterebbe di stare.
Molto bene quindi su questo principio, per il resto abbiamo già
detto tutto.
Presidente -
Consigliere Marquis ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Il disegno di legge che è stato introdotto
dal relatore, il 141, disciplina la programmazione e l'attuazione
integrata in regione in materia di formazione e lavoro.
Già solo questa definizione indica e definisce qual è la
complessità dell'argomento, perché si parla di programmazione e
attuazione integrata di politiche di formazione e lavoro.
È sicuramente, questo, un ambito nel quale occorreva
intervenire, perché la disciplina è una disciplina risalente al
2003, dal 2003 a oggi è cambiato completamente il mondo del lavoro,
c'è stata tutta una serie di riforme a livello nazionale,
un'evoluzione continua che è cambiata di anno in anno; è una
materia che viene trattata sempre più in ambito multidisciplinare e
direi che la filiera di approccio è sempre più lunga e articolata,
perché in questa tematica - si parte dall'istruzione - sono
compresi: le scuole, i professionali, l'orientamento, i servizi
sociali su determinate tematiche, i servizi territoriali, i centri
per l'impiego e i centri accreditati, che sono parificati e
privati, pertanto la materia è sicuramente molto difficile da
trattare, su questo conveniamo.
Soprattutto, è una materia che fino a pochi anni fa era fondata
su un principio molto semplice: s'interveniva attraverso delle
politiche passive e, da una parte, il lavoratore veniva sostenuto
attraverso l'istituto della disoccupazione, dei sussidi, mentre,
dall'altra parte, per le imprese, per il mondo delle attività
produttive era prevista la produzione d'incentivi.
Ora l'approccio è completamente diverso, è un approccio
ereditato anche dalle esperienze dei paesi più avanzati dell'Unione
Europea, è un approccio che sostanzialmente si fonda sulle
politiche attive e questa è una vera rivoluzione culturale, se
vogliamo dire, che in quest'ambito è tracciata a livello di
principi, perché la legge è come la cornice di un grande quadro che
dovrà essere poi definito con una serie di provvedimenti di
attuazione.
Sicuramente, sotto il profilo dei principi, i principi sono
condivisibili, perché si parla d'integrazione, ci si rende conto
che la situazione è cambiata e si legge questo sforzo di andare in
quella direzione, ma credo che sotto il profilo molto pratico,
affinché arrivino poi delle ricadute a terra, la strada sia molto
lunga e articolata da intraprendere e non sarà così semplice
raggiungere e perseguire gli obiettivi che ci si prefigge, anche
perché il mondo del lavoro è un mondo completamente diverso già
solo rispetto agli ultimi 4-5 anni, non andiamo indietro a livello
di esperienza decennale, ma con l'introduzione della
digitalizzazione, con la necessità delle nuove competenze, ci si
rende conto che è sempre più ampio il delta tra le aspettative dei
settori produttivi e quella che invece è l'offerta dei
lavoratori.
Invece, laddove ci sono dei lavoratori qualificati e che hanno
delle specializzazioni particolari, si tende poi alla migrazione
perché in regione non ci sono dei posti che sono corrispondenti
alle aspettative delle persone che hanno un maggiore bagaglio
competenziale.
Il discorso è molto complesso: dentro questo disegno di legge si
parla di politiche per il lavoro, si parla di: orientamento, parità
di genere e misure di conciliazione per il genere femminile,
formazione professionale, formazione continua, 'accessibilità per i
disabili, servizi per l'impiego e parificazione con i servizi a
supporto accreditati.
Ci sarebbero dei temi da approfondire, ci sarebbe da parlare ore
su quest'argomento, ma io volevo solo evidenziare un aspetto
riguardo all'applicazione di questi principi e a qual è la
distanza, che c'è ancora, a livello di realtà, tra l'enucleazione
del principio e la sua applicazione.
Bisognerebbe cercare anche di far parlare le singole iniziative
che si fanno in tutti questi settori che ho citato, perché, a
volte, spesso e volentieri, ogni iniziativa non parla con
l'altra.
Per fare un esempio molto semplice, faccio riferimento ai
progetti d'inclusione attiva: sono progetti che si rivolgono alle
categorie svantaggiate, sono dei progetti che sostanzialmente
cercano di riavvicinare al mondo del lavoro - laddove ce ne sia
ancora la potenzialità - persone che è da tempo che sono in una
situazione di disoccupazione o d'inattività.
Ci sono delle persone che fanno questi corsi, che li
frequentano, ci sono sicuramente delle situazioni in cui l'esito è
favorevole, ci sono altre situazioni che forse il risultato non è
pari alle aspettative, però, finito il corso, non c'è la
possibilità di trovare uno sbocco per nessuna o quasi nessuna di
queste persone.
Allora bisognerebbe cominciare a fare anche degli esempi
concreti, anche solo nell'ambito dell'offerta della pubblica
amministrazione: magari a questi progetti riservare una quota di
assunzioni - laddove essi devono assumere delle persone con
caratteristiche d'invalidità - una quota di posti riservati nel
pubblico, per far sì che un progetto dove partono magari cento
persone che ci partecipano e trenta hanno bisogno di un prosieguo
dell'attività, ci sia anche uno sbocco per qualcuno, perché,
diversamente, finita l'esperienza, queste persone rimangono a
piedi.
Mi è capitato la scorsa settimana di parlare con una persona che
ha frequentato questa esperienza e che, soddisfatta di aver potuto
vivere questa situazione di avvicinamento di nuovo al mondo del
lavoro, mi ha detto: "Ho parlato con gli assistenti sociali che mi
hanno detto che bisogna vedere primo: se verrà riproposto il
progetto e secondo: se c'è qualcuno magari che si trova in una
gravità maggiore della mia, allora viene meno la possibilità di
partecipazione.
Queste sono le situazioni che si vivono nel quotidiano e che,
così come tutto l'approccio alle problematiche della disabilità,
hanno ancora bisogno di molti passi avanti, perché, per passare dal
principio alla progettualità, la strada da fare è ancora molto
impegnativa.
Questo è solo per dire che riconosciamo l'importanza di
quest'iniziativa, perché è un atto importante, è un atto dal quale
discende anche il benessere della nostra comunità nei prossimi
anni, perché se, come abbiamo detto, il lavoro deve assicurare una
vita dignitosa alle persone, le risultanze di questa attività e di
queste possibilità che verranno date al mondo del lavoro potranno
essere più o meno idonee e corrispondenti alle aspettative dei
cittadini.
Chi è intervenuto prima di me ha fatto anche alcuni ragionamenti
sulla situazione del lavoro.
È vero che i dati danno una situazione molto migliore - rispetto
anche ad altre realtà in Valle d'Aosta, dove la disoccupazione è
calata - però occorre anche considerare che, se noi andassimo a
fare una valutazione su quella che invece è la soddisfazione da
parte del lavoratore rispetto alle aspettative di garantirsi una
vita dignitosa, i risultati credo che sarebbero molto sconfortanti,
perché capita a tutti noi di parlare con chi vive l'esperienza del
lavoro.
È anche cambiato il modo di classificare la persona occupata da
quella disoccupata, perché magari con quattro ore di lavoro e con
un piccolo contratto, la situazione di una persona risulta di
occupazione piuttosto che di disoccupazione.
Diventa difficile capire la corrispondenza tra il valore del
dato e, invece, il malessere che si sente e la difficoltà che si
vive nella società.
Dal momento - come dicevo - che noi crediamo che, al di là del
contenuto del quadro che è stato predisposto, di cui condividiamo i
principi, è proprio per questa ragione che noi guarderemo con
attenzione l'evoluzione della trattazione di questa materia, come
verrà poi affrontato il discorso attivo, quindi parteciperemo con
la dovuta attenzione, e con una proficua collaborazione nelle
Commissioni competenti, per poter contribuire a individuare delle
soluzioni che vadano a migliorare le politiche del lavoro in Valle
d'Aosta.
Proprio per questa ragione e tenuto conto che non c'è ancora un
discorso di attuazione, il nostro voto sarà di astensione.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non vedo altre
richieste d'intervento... Consigliere Chatrian ne ha facoltà.
Chatrian (UV) -
Per richiedere una breve sospensione in
maggioranza per analizzare gli ordini del giorno e gli emendamenti
che sono stati presentati.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 15:32 alle ore 16:00.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo dopo la sospensione.
Siamo in discussione generale del D.L. 141. Vi sono ancora
interventi? Ne approfitto per segnalare che sono state depositati
otto subemendamenti che verranno distribuiti tramite posta
elettronica.
Chiudo la discussione generale, se non ci sono altri interventi.
Non vedo altri interventi, la discussione generale è chiusa. Per il
Governo, replica l'assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Grazie a tutti i colleghi e a tutti gli
intervenuti, grazie al relatore Padovani, grazie ai Presidenti
della Quarta e della Quinta che, insieme ai Commissari, hanno
permesso al disegno di legge di arrivare in aula.
È stato un lungo lavoro di preparazione quello delle
Commissioni. Si tratta di una riforma importante, soprattutto si
tratta di un disegno di legge che si propone di dare più servizi al
lavoro e sulla formazione; una rinnovata spinta per essere attuali,
per essere capaci di leggere il contesto che stiamo vivendo e
soprattutto per interpretare al meglio i bisogni dei cittadini, sia
coloro che oggi lavorano ma vogliono migliorare la propria
occupazione, sia coloro che sono in cerca di lavoro, sia tutti
coloro che, da giovani, stanno crescendo all'interno della scuola e
del mondo della formazione per apprendere, per sviluppare i propri
talenti e per crescere in una comunità della formazione del lavoro
che sappia accogliere al meglio i propri bisogni e le proprie
aspirazioni.
Nella sequenza degli interventi, ho avuto l'impressione che in
alcune occasioni si confondano due momenti di discussione dei
nostri atti, anzi, direi, a mio avviso,  vi sia una doppia
difficile lettura di alcuni interventi, nel senso che questa è la
legge per il lavoro: disciplina gli interventi sul lavoro, si
propone di rinnovare l'organizzazione dei nostri servizi, e
ovviamente, si deve integrare con altre politiche, dalle politiche
per l'istruzione alle politiche sociali, però si deve occupare di
questo, che è l'obiettivo centrale che il disegno di legge deve
definire.
Dall'altra parte è una legge, e non è un piano, di qui a poco,
prima della pausa estiva, io spero che si potrà discutere il piano
politiche del lavoro. So che le Commissioni sono particolarmente
cariche, però nel piano di politiche del lavoro ci sono le risorse
finanziate per poter dare risposte alle imprese e ai lavoratori,
alla formazione e a tutti coloro che si attendono un'attuazione
della legge.
Il piano politiche del lavoro quindi disciplina e dà concretezza
al disegno legge che di qui a poco ci appronteremo a votare e non
va confuso con una legge che invece definisce dei principi, dà
degli indirizzi e attraverso i piani, piuttosto che gli atti
deliberativi, permette di concretizzarli.
Ho avuto l'impressione che le due cose - ma lo capisco - a volte
siano state sovrapposte o anche un po' confuse. Avremo modo, nel
confronto sul piano politiche del lavoro, di parlare anche delle
azioni e di alcuni aspetti che sono stati sollevati.
Non credo che in una fase come questa si possa agire guardando
indietro nel tempo, a cosa sta succedendo, ma piuttosto bisogna
lavorare in un quadro normativo, che è quello definito. Oggi noi
lavoriamo in un quadro normativo che prevede che le politiche di
lavoro si sviluppino all'interno di quel contesto che è stato
definito a livello nazionale -si è sicuramente in una fase di
confronto, politico e sociale - però è quella la fase di
riferimento.
Io credo sia stata data una lettura, un'interpretazione alla
relazione della legge, a mio avviso, sbagliata; la legge dice da
dove parte questa legge: parte da un quadro normativo che è quello
attuale, che verrà sicuramente discusso a livello parlamentare nei
prossimi mesi, però è su questo che noi dobbiamo posare la nostra
azione legislativa e amministrativa, oltre che la visione
politica.
Questa è la fase di riferimento, è inutile raccontarci chi ha
votato quei testi, chi non li ha votati, chi li ha sostenuti, chi
non li ha sostenuti. Ogni fase politica ha la sua fase di
attuazione ed è bene che tutto questo sia oggetto di
discussione.
Per quello che ci riguarda, in quest'ultimo periodo, per chi
deve occuparsi di politiche del lavoro abbiamo anche dovuto
ricurvare e porre le nostre attenzioni politiche, tecniche e
amministrative in seguito alla riforma sul reddito di cittadinanza
che c'è stata non più tardi di qualche tempo fa.
C'è quindi necessità a livello locale di saper leggere i bisogni
della nostra comunità e di adattarli - attraverso disegni di legge
come quelli che abbiamo proposto - il più possibile al momento che
si vive, ma cercando di guardare avanti.
Questo disegno di legge dà, a mio avviso, una giusta
interpretazione dei bisogni che abbiamo bisogno di assolvere; non
si sostituisce ad altre azioni, attraverso la sua applicazione
sicuramente non può cambiare nell'immediato una serie di criticità
che viviamo, per esempio quella del trend demografico, ma può
assolvere quel compito invece che gli viene assegnato.
Noi, attraverso una buona disciplina, dovremmo continuare a
migliorare le nostre azioni sull'orientamento dei giovani per
portarli, sempre di più, a compiere delle scelte, a formarsi per
quegli obiettivi che nella vita uno vuole raggiungere.
Nel momento che viviamo, a me pare sbagliata la visione più
integralista da parte di qualcuno rispetto alla necessità che
formazione e lavoro, che lavoro e imprese e formazione e istruzione
si parlino sempre di più, cercando di leggere in questa
collaborazione la capacità di dare una risposta ai bisogni dei
nostri ragazzi, piuttosto che di difendere altri tipi di
impostazioni.
Quello che dobbiamo fare è mettere i giovani e le famiglie in
condizione di avere il più possibile le migliori risposte, perché
non si trovino poi in una situazione di difficoltà, di crisi, di
insoddisfazione per non essere riusciti a sviluppare i propri
percorsi. Su questo nella fase di dibattito ci sarà modo di parlare
ancora, però la legge si propone esattamente di continuare a
coltivare l'elemento essenziale per il futuro, soprattutto per il
bene dei nostri ragazzi: permettere loro di essere messi tutti allo
stesso punto di partenza e di scegliere la strada da percorrere,
garantendo loro che quella strada è uguale per tutti, che in quella
strada, se ben percorsa, troveranno tutti le stesse soddisfazioni,
soprattutto le stesse attenzioni da parte dell'Amministrazione,
degli istituti di formazione e di tutti coloro che devono
accompagnarli nella loro crescita.
Non esistono, a nostro avviso, strade migliori o strade
peggiori, ci sono le strade giuste; nella vita prima le si imbocca
meglio si possono recuperare e poi si possono avere le
soddisfazioni che è bene che tutti vadano ad ottenere, impegnandosi
con l'attenzione che viene richiesta oggi alla formazione e
all'istruzione.
C'è molta attenzione a integrare le nostre politiche e c'è anche
molta attenzione nel far che si vada sempre in maniera più
importante a disciplinare il governo politico delle politiche del
lavoro, creando la giusta collaborazione tra pubblico e privato;
sono elementi che fanno parte di documenti che si possono ritrovare
anche nel passato.
C'è la grande necessità che tutti si concorra a dare una buona
organizzazione alle politiche di tutti, con il compito - da parte
della parte pubblica - di disciplinarle, governarle e soprattutto
di indirizzarle verso i bisogni.
La difficoltà che oggi tutti abbiamo è quella di fare in modo
che queste politiche giustamente possano raggiungere le necessità
delle persone, sapendo bene che le necessità delle persone si
devono accompagnare alla volontà di una comunità lavorativa che,
nel giusto rapporto, crede nel valore della qualità.
Nell'ultimo periodo, nel Consiglio politiche del lavoro abbiamo
investito, in maniera importante, nella strategia sull'alleanza per
il lavoro di qualità, stiamo continuando a produrre dati, a mettere
a disposizione delle analisi del nostro lavoro, perché nel lavoro
di qualità c'è necessità, da parte di tutti, di cercare di alzare
questo livello.
Allora, per esempio, la lettura in alcuni settori dei dati che
riguardano ancora in maniera importante i contratti di
apprendistato -non quelli di primo e terzo livello, ma quelli di
secondo livello - va vista come una lettura critica per capire se
se ne stia facendo un giusto utilizzo e se si stia utilizzando
questo tipo di contrattualistica per migliorare i servizi - quindi
accompagnare le persone nell'imparare un lavoro, per metterle al
più nella condizione di avere un lavoro dignitoso e dei contratti
sempre migliori - o se diventano semplicemente dei momenti di
passaggio, di assunzione di risorse senza questo tipo di obiettivo,
perché poi noi possiamo organizzare le migliori leggi, disciplinare
i migliori piani, ma la fase attuativa dipende per una parte dalla
parte pubblica, ma per una grande parte da tutti quegli attori che
fanno parte del mercato del lavoro. In questo senso c'è necessità
di continuare a stimolare il territorio perché questi valori siano
dei valori condivisi, perché siano dei valori sui quali tutti
posano e poggiano la loro azione.
Per conto nostro, il lavoro che si continuerà a fare è di fare
in modo che il Dipartimento delle politiche del lavoro sia sempre
più all'interno delle dinamiche del lavoro valdostano e sempre di
più all'interno delle politiche che riguardano il miglioramento
della formazione professionale.
Dico questo perché noi - prima sperimentalmente, ora in maniera
strutturale - cerchiamo sempre più di leggere i bisogni del
territorio, di farci raccontare i problemi e le esigenze delle
imprese, ma soprattutto poi di mettere in contatto la domanda e
l'offerta, cercando di favorire il più possibile l'ottenimento di
un lavoro coerente con le proprie competenze e, allo stesso tempo,
offrire la possibilità di continuare a crescere a coloro che hanno
voglia di migliorare le proprie competenze, , facendo sì che tutto
questo si sviluppi in un quadro trasparente di azioni, ma
soprattutto in una situazione in cui dobbiamo raggiungere tutti
quei territori che non sono così vicini alla città e che, quando
sviluppiamo le nostre azioni formative, debbono avere le stesse
opportunità che hanno gli altri.
Su questo dobbiamo ancora investire, perché la difficoltà oggi -
quando si fanno soprattutto le azioni di formazione, quelle di
classe e quelle di gruppo - è raggiungere quei territori che sono
meno popolati e su quali è più difficile tenere in piedi a livello
economico il costo della formazione e il rapporto con la
popolazione, però su questo bisogna, da parte nostra, continuare a
investire e fare in modo che tutti possano cogliere queste
possibilità.
Non se n'è parlato perché il disegno di legge indirizza il
lavoro ma, tra le cose importanti che si continua a sviluppare, vi
è un forte utilizzo dei fondi strutturali da parte del Dipartimento
dell'Assessorato alle politiche del lavoro, che vuol dire fare in
modo che, intorno alla nostra azione, continui a crescere la
preparazione e la formazione di tutti quegli enti e di tutte quelle
istituzioni che con noi devono lavorare per migliorare il servizio
e, allo stesso tempo, imparare a utilizzare queste risorse. Ci sono
grandi risorse a disposizione dei nostri piani, dal 2021 al 2027, e
queste risorse possono essere utilizzate se l'Amministrazione le
utilizza per le sue politiche e se il territorio è pronto a
utilizzarle osservando tutti gli adempimenti amministrativi che
sono alla base di quest'azione.
Si è parlato anche molto d'inclusione, ci sono degli emendamenti
che riguardano il tema dell'inclusione e alcuni interventi sono
andati in questa direzione; nell'ultimo periodo si è lavorato molto
su questi temi e siamo andati a istituire la figura del disability
manager, disability manager che oggi vede la sua seconda
edizione.
Sono state formate figure professionali a disposizione degli
enti, a partire dall'Amministrazione regionale, per favorire,
facilitare e migliorare l'inserimento lavorativo delle persone e
anche per modellare quest'inserimento lavorativo, una volta assunta
una posizione di lavoro.
È evidente che anche qui l'Amministrazione indirizza, propone,
sviluppa delle politiche ma poi c'è bisogno di un territorio fatto
di imprese pubbliche, di imprese private e di persone che lavorano
nelle imprese pubbliche e nelle imprese private pronte ad essere a
disposizione di quest'azione d'inclusione, perché le cose non
avvengono da sole, c'è bisogno di tutti gli attori per far sì che
la progettualità, rispetto al tema delle fragilità - che non vuol
dire fare delle differenze, ma accogliere invece in maniera
positiva le qualità delle persone - possa crescere, con una visione
politica che però, a mio avviso, vede delle differenze. Sempre di
più dobbiamo parlare di persone, sempre di più dobbiamo parlare di
lavoro, sempre di meno dobbiamo escludere nella nostra azione
politica amministrativa quei percorsi dove si differenzia.
La prima inclusione dobbiamo farla - ed è esperienza fatta sul
campo - favorendo la persona al di là di tutte le accezioni che se
ne fanno, quindi tutti quelli che lavorano nel sistema lavoro
devono concorrere per delle azioni di politiche d'inclusione. Non
esiste il formatore di serie A
e quello
di serie B.
Lo abbiamo fatto, e lo dico anche perché lo abbiamo proposto: è
stato utile per migliorare la conoscenza di tutta una serie di
aspetti ma nel futuro la vera inclusione sarà fare in modo che
tutti si propongano e tutti si formino nella direzione di creare
quest'azione che deve diventare sempre più performante e sempre più
efficace, sennò avremo sempre delle strutture più adatte a cogliere
rispetto a delle altre, delle persone più attente a farlo rispetto
a delle altre.
L'amministrazione regionale può dare l'esempio, ci sta provando;
io, anzi, voglio riconoscere all'attuale coordinatore del personale
e alle sue strutture una rinnovata attenzione, che si è esplicitata
anche con una delibera per dare un esempio, un esempio importante:
le politiche del lavoro si devono rivolgere appunto con questa
visione a tutte le persone alla ricerca di un lavoro e soprattutto
di una soddisfazione nell'andare a lavorare, e tutto questo lo si
può fare se non si isolano le persone e le si aiutano a inserirsi
in un contesto favorevole.
È ovvio che per sviluppare tutto questo bisogna fare in modo che
le qualità delle persone possano essere messe a disposizione, che
vengano conosciute per tutte le possibilità che si possano creare
e, allo stesso tempo, bisogna accompagnare con le altre azioni
politiche coloro che hanno più difficoltà a inserirsi in un
contesto lavorativo.
È per questo che questa legge porta avanti le sue iniziative e
andrà accompagnata da altre leggi che dovranno sostenere, anche in
termini più sociali, quel lavoro che stiamo facendo.
Con l'Assessorato delle politiche sociali abbiamo prodotto negli
ultimi mesi numerosi atti, che ci vedono al lavoro insieme, sui
laboratori occupazionali e su altre iniziative, proprio per
distinguere da un lato l'azione e dall'altro per accompagnare tutti
verso quella direzione.
Ci sono quindi in questa legge le premesse per sviluppare, oltre
che all'azione politica, delle azioni che possano rendere il nostro
territorio il territorio delle imprese che cercano lavoratori
formati, il territorio che ha bisogno di lavoratori formati nei
servizi - parliamo di sanità ma parliamo di tutto il resto; un
territorio che ha bisogno di rispondere alle esigenze dei servizi
che ci vedono sempre più alla ricerca di nuove azioni, pronto a
sviluppare queste risposte.
È con questa visione che abbiamo creato e costruito il piano
politiche del lavoro che discuteremo, è con questa visione che
proveremo a dare a questa legge la concretezza che serve.
Concludo il mio intervento ringraziando le strutture del
Dipartimento politiche del lavoro, del legislativo, le finanze che,
come sempre, di fronte a queste grandi riforme, sanno collaborare
insieme per portare disegni di legge di un livello importante come
questo all'attenzione delle forze politiche.
Presidente -
La replica del Governo è stata fatta,
ricordo che abbiamo degli ordini del giorno, se non ci sono altri
interventi, passerei agli ordini del giorno.
Si inizia con l'ordine del giorno n. 1 della Lega. Si è
prenotato il consigliere Manfrin per illustrare l'ordine del
giorno, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno è molto
semplice e peraltro viene anche ripreso da un emendamento di PCP
all'articolo 27; è un ordine del giorno che si ricollega a quello
che è stato evidenziato da parte delle associazioni che si occupano
di disabilità e che hanno rappresentato le persone con disabilità
durante l'audizione in V Commissione.
Durante l'audizione è stata esplicitata in realtà una criticità,
che non è propria solo delle persone con disabilità - l'abbiamo già
riscontrato anche in occasione di discussioni che riguardano
persone che non hanno disabilità ma che comunque versano in una
condizione di necessità economica o sociale - è un problema che si
sprigiona pure nel momento in cui si aderisce a un tirocinio o ad
una formazione che impone uno spostamento.
Per questo spostamento e per poter partecipare a questi tirocini
e a questa formazione purtroppo viene chiesto un esborso economico,
ci sono le spese di trasporto, c'è tutta una serie di oneri a
carico di chi frequenta questi tirocini e questa formazione e
purtroppo caricare di questo ulteriore costo le persone con
disabilità, o comunque le famiglie, è sicuramente un aggravio in
più rispetto alla normale gestione familiare.
Questa formazione dovrebbe poi servire a un inserimento, questa
formazione peraltro tendenzialmente prevede anche una copertura
economica, però le associazioni ci hanno segnalato questa criticità
e noi, sulla base di questa criticità, abbiamo presentato
quest'ordine del giorno, che chiede molto semplicemente di
predisporre ogni azione utile a consentire la partecipazione a
tirocini e a convenzioni supportando i soggetti privi di
disponibilità nelle spese destinate alla frequenza.
Presidente -
Per il Governo, assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
L'azione che viene sottolineata con
l'ordine del giorno è parte delle attività che si stanno facendo,
ma in ogni caso se ne coglie l'obiettivo, che è continuare a
sensibilizzare in questa direzione.
Voteremo l'ordine del giorno ritenendolo un'ulteriore
sensibilizzazione al riguardo delle politiche sulla conciliazione
che stiamo sviluppando e di un'azione innovativa che è stata messa
in campo, che sarà sperimentata quest'anno proprio per favorire le
politiche di formazione.
Abbiamo costruito un sistema di politiche che permette, a coloro
che devono sviluppare dei corsi di formazione, di poter utilizzare
un voucher che permetterà di utilizzare i servizi collegati, che
siano per l'infanzia o per altro, però il tema del trasporto ha
fatto parte di questa discussione e dobbiamo continuare a
favorirlo, sapendo che ogni situazione ha una sua casistica, quindi
tutte vanno raccolte per cercare di continuare a migliorare
l'azione.
Siamo favorevoli all'ordine del giorno.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Altrimenti
mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'ordine del giorno è approvato all'unanimità.
Passiamo all'ordine del giorno seguente, ordine del giorno n.
1di PCP. Si è prenotata la consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Ho già espresso all'interno della
discussione generale un'osservazione rispetto alla relazione,
quindi a quanto in qualche modo venga preso in considerazione, ma
soprattutto venga anche messo in positivo.
Sappiamo che a partire dal 2014 sono state introdotte nuove
norme, comunemente conosciute come il Job Act, che, per quello che
riguarda la nostra forza politica, sono riforme che da una parte
volevano rendere più flessibile il lavoro ma, di fatto, hanno
impoverito il lavoro, rendendo i lavoratori meno protetti e più
vulnerabili.
Come dicevo durante la discussione, siamo anche state attive
durante la campagna promossa dalla CGIL per portare in Cassazione
quattro quesiti referendari, fra cui due legati al Job Act e uno
che chiede proprio l'abrogazione di questa norma.
Con quest'ordine del giorno chiediamo al Presidente della
Regione di farsi promotore, per il nostro Consiglio regionale e poi
nell'ambito dei rapporti con le altre Regioni, di un referendum
volto ad abrogare norme facenti parte di quel Job Act richiamato
all'interno della relazione.
È sicuramente un impegno che immagino sia condiviso da chi, come
noi, in questo periodo ha aiutato nella raccolta firme perché, come
dicevo, è legato anche a quella raccolta firme, crediamo anche che
possa essere qualcosa di qualificante per la nostra regione e in
qualche modo possa essere anche un modo per valorizzare quanto
forse - e l'ha evidenziato l'assessore Bertschy - si vada in senso
opposto con altre politiche.
Immaginiamo che chi è di fronte a noi - e già l'ha espresso
all'interno della discussione generale - non possa assolutamente
essere d'accordo su una proposta di questo tipo, ma crediamo che
tutte le forze progressiste, sotto questo punto di vista, non
possano invece accogliere con favore quest'ordine del giorno.
Presidente -
Per il Governo, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Credo che, per quanto riguarda il Governo
e la maggioranza, la risposta sia implicita nelle parole della
presentatrice dell'ordine del giorno.
Crediamo, come è emerso anche dall'illustrazione da parte
dell'Assessore, che questo processo previsto dal Jobs Act sia un
qualcosa che avvenga in maniera naturale in questo percorso di
rivoluzione all'interno del mondo del lavoro, ma non vogliamo
entrare in un aspetto politico, che forse è quello che ha animato
il vostro gruppo a rilanciare quest'aspetto. Pensiamo che
all'interno di questi percorsi ci siano delle diverse sensibilità
ma che queste si possano esprimere al di là di una presa di
posizione da parte dei Presidenti di Regioni.
Ci sono delle raccolte firme che portano alla possibilità di
accedere a un referendum, all'interno del quale ognuno potrà
liberamente esprimersi, ed è quello che noi faremo nel momento in
cui ci siano queste possibilità.
Per quanto ci riguarda, pertanto, sull'ordine del giorno ci
asterremo.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliere
Padovani ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Quest'ordine del giorno mi permette,
prima di tutto, di rispondere a chi in discussione generale mi
domandava cosa pensassi io del Job Act; evidentemente non è molto
attento a quello che è stato il mio pensiero e che continua ad
esserlo: io sono fermamente contrario al Job Act, continuo a
esserlo e ho partecipato come autenticatore alla raccolta di firme
della CGIL non per mero spirito di servizio, ma perché credo in
quel referendum.
Come immagino credano in quel referendum le presentatrici di
quest'ordine del giorno, le quali - tra l'altro - hanno costruito
tutto il loro intervento in discussione generale sul Job Act,
evidentemente non capendo qual era l'oggetto della discussione.
Io non vorrei continuare il derby a sinistra , come diceva prima
un collega qui di fronte, che mi compiaccio che abbia ritrovato un
po' di contegno nei suoi interventi - ma purtroppo mi tocca. Io
francamente non capisco perché si debba richiedere questo
referendum quando ce n'è già uno al quale abbiamo contribuito nella
raccolta di firme, nel quale crediamo, evidentemente ci crediamo,
come non capisco chi continua questo derby a sinistra - voglio
usare sempre l'espressione del collega di fronte - quando da al di
là delle Alpi ci hanno dato un esempio di come in realtà la
sinistra dovrebbe ritrovare il piacere di restare insieme sulle
cose che condivide, piuttosto che separarsi su quelle che non
condivide, ma evidentemente gli esempi che ci arrivano da al di là
delle Alpi qui non vengono recepiti sempre.
Ci asterremo ovviamente su quest'ordine del giorno.
Presidente -
Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Nella scorsa legislatura si usava
dire "Non volevo intervenire, ma..." - diciamo che qualcuno
richiede un necessario intervento.
Allora ritengo che sia opportuno intervenire per ribadire un
concetto, cioè fondamentalmente questa sfida sinistra che, devo
riconoscere, il presidente Testolin ha abilmente disinnescato...
una sinistra di popolo e di governo, una sinistra che deve
giustificare la propria esistenza e la propria permanenza al
Governo perché - come giustamente, tra l'altro è stato anche
evocato, un po' con la funzione di Mélenchon: "Sennò arrivano i
fascisti" - poi dopo ci si trova ad avere dei mélanges che
difficilmente trovano un amalgama, ma questa è ovviamente tutta
benzina per chi invece propone un modello alternativo, e di questo
ne avremo contezza.
Direi che sarà interessante, credo siano state esplicitate le
posizioni dei colleghi. Io però nel momento in cui qualche collega
oggi non voterà questa proposta che viene formulata, mi aspetto che
a questo punto non si presenterà neanche più davanti all'Ospedale
per raccogliere le firme, perché sarebbe un po' un controsenso
dire: "Ma noi vogliamo abolire il Job Act, raccogliamo le firme,
facciamo una battaglia compagni, stringiamo il pugno, andiamo nelle
piazze" e poi quando c'è la possibilità di votare, non lo vota.
Sarebbe un po' un controsenso, è vero, la Sinistra di
controsensi ce ne ha insegnati parecchi, a cominciare - come ho
evocato nel mio intervento - già da quelli che promuovevano questo
meraviglioso Job Act e poi erano in prima persona a promuovere
questo Job Act e poi improvvisamente si sono ricordati che: "Però
non mi piace più tanto, l'ho promosso quando Renzi era il
Segretario del PD, ma siccome poi dopo Renzi non è stato più
Segretario del PD... allora l'aveva fatto e allora l'ho sostenuto,
ma non mi piace più".
Questo sarà un derby interessante e, ripeto, i soggetti che oggi
giustificano la propria appartenenza, la propria esistenza
all'interno di una maggioranza con la funzione "Mélenchoniana",
domani avranno a dolersene, come ne avrà Mélenchon, se farà questo
fantastico accordo di governo centrista e tecnico.
In ultimo mi corre la necessità di evidenziare e di ringraziare
anche il collega per il richiamo al contegno, anche perché l'ultima
volta che ho controllato - e controllo tutte le mattine - mi pareva
che il richiamo a un contegno adatto a quest'Aula fosse volto al
plurale e non al singolare, e allora probabilmente questo collega
avrà avuto modo di rendersi conto anche lui che forse i limiti e i
toni del dibattito si sono travalicati da molte parti, perché forse
si fa molta difficoltà a fare autocritica.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Capisco bene il Presidente che ha
voluto sviare in qualche modo rispetto a quest'impegnativa, capisco
molto meno bene invece chi siede all'estrema sinistra, che quindi
su quest'impegnativa dovrebbe assolutamente vederlo favorevole,
insieme a noi.
Non si tratta - e voglio specificarlo - di una sfida a sinistra,
si tratta semplicemente di portare avanti le proprie idee e i
propri valori, quindi con coerenza - come ci distingue, e ci è
riconosciuto da tutti - è normale che sotto questo punto di vista
nel momento in cui in una relazione in cui non era assolutamente
necessario prodigarsi e parlare di quelle riforme, si è voluto
farlo, perché evidentemente qualcuno crede che quella flessibilità
sia utile - e credo che sotto questo punto di vista possa
assolutamente essere anche la visione di parte degli autonomisti -
e l'ha dimostrato anche, leggendo la relazione, il consigliere
Padovani che, prontamente, ha tolto proprio quelle parti di
relazione in cui c'era un riferimento esplicito al Job Act, proprio
perché - come ha giustamente detto - non c'eravamo solo noi a
certificare quelle firme.
Evidentemente io ho ascoltato lui ma lui non ha ascoltato me,
perché, oltre al tema del Job Act, abbiamo evidenziato il tema
della formazione duale, abbiamo evidenziato tutto il tema della
riforma Valditara, di cui abbiamo anche discusso in Commissione, e
sotto questo punto di vista abbiamo evidenziato anche quelle che
sono per noi delle contraddizioni che ci sono all'interno di questa
legge rispetto alla questione della flessibilità.
Lo diciamo anche sostenute da quante persone, molto
probabilmente vicine valorialmente alle nostre idee, sono venute in
Commissione a sostenere quanto stiamo affermando in questi ordini
del giorno.
Collega Manfrin, mi permetta, non stia a guardare le divisioni a
Sinistra, perché mi sembra che anche a Destra qualche divisione ci
sia, quindi forse sarebbe meglio che ognuno guardasse a casa
propria.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Semplicemente per esprimere la posizione
di voto su quest'ordine del giorno che da parte nostra sarà
contrario, per una motivazione molto semplice e molto netta, al di
là di come la si pensi - e onore alle colleghe che sono coerenti e
stanno portando avanti questa loro giusta battaglia. Non comprendo
invece chi dice che la condivide ma poi fa in altra maniera.
Capisco invece la posizione del Presidente, che si trova
giustamente a essere anche retto da alcuni soggetti che condividono
questa battaglia ma non lo dicono espressamente.
Per fare anche una piccola considerazione, non voglio entrare
nel derby a Sinistra, che sono altri i derby che mi interessano,
soprattutto quando si vincono - e su questo penso che con il
collega Padovani siamo d'accordo, perché almeno sul calcio non
litighiamo - però mi preme dire una cosa e fare una considerazione:
è inutile esaltarsi troppo su quello che sta avvenendo in Francia,
per un motivo molto semplice, perché la Francia potrebbe imparare
da quello che è successo nel 2020 in Valle d'Aosta, dove
un'alleanza, un accordo di Governo, che è nato contro qualcuno e
qualcosa, ha generato quello che è questo derby oggi, quindi penso
che forse lei possa spiegare al suo amico Mélenchon come vanno a
finire le cose che nascono necessariamente contro qualcuno o
qualcosa e non per fare qualcosa. Buon lavoro.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Se non ci sono
altri interventi, mettiamo in votazione l'ordine del giorno. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 7
Favorevoli: 2
Contrari: 5
Astenuti: 28 (Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel,
Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort, Foudraz, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lavy,
Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Perron,
Rosaire, Sammaritani, Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno di PCP non è approvato.
Consigliera Erika Guichardaz per l'illustrazione dell'ordine del
giorno n. 2 di PCP, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Altro tema toccato durante la
discussione generale è quello della formazione e del raccordo che è
stato in qualche modo stressato all'interno di questo disegno di
legge con l'istruzione.
Sappiamo bene - e l'ha un po' detto in replica, l'assessore
Bertschy - che ci deve essere una corrispondenza tra l'offerta e la
domanda sul territorio; quello che in qualche modo però con
quest'ordine del giorno vogliamo porre è che, rispetto a quello che
riguarda la pianificazione - e lo troviamo all'interno della legge
- non sia completamente demandata alle strutture in materia di
politiche del lavoro (un po' per quel raccordo che c'è sicuramente
tra la formazione e l'istruzione, ma un po' anche per quello che
riguarda una pianificazione correlata alle esigenze espresse dal
mercato del lavoro) anche perché - sotto un certo punto di vista -
quest'impostazione potrebbe portare anche a confondere l'istruzione
con l'addestramento professionale legato ai bisogni delle imprese,
cristallizzando quelle disparità già presenti, non solo nella
nostra comunità ma anche nel nostro Paese.
Per questo, con quest'ordine del giorno impegniamo il Governo a
evitare che le aziende entrino nelle scuole con propri formatori
che non siano insegnanti, quindi privi di strumenti didattici, ma
che questi formatori aziendali forniscano le competenze utili agli
insegnanti impegnati nei vari percorsi.
Questo un po' per valorizzare anche quel ruolo, perché nessuno
di noi è contrario all'idea che ci siano persone che sappiano
svolgere il loro lavoro, dall'altra parte crediamo che il lavoro
d'insegnante, o comunque di educatore, non possa essere svolto da
chiunque, ma si debba comunque avere delle competenze.
Quello che noi teniamo a evidenziare in questo ordine del giorno
è proprio questa diversità che, in qualche modo, è piuttosto
evidente, soprattutto con l'altra parte che sta di fronte a noi e
che l'ha ben esplicitata nei suoi interventi.
Presidente -
Per il Governo, assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Per il Governo. Noi siamo assolutamente
contrari a quest'ordine del giorno e lo emenderemmo per dire:
"Togliamo 'evitare' per fare in modo invece che le aziende entrino
nelle scuole, nel senso che questo è il trend dei maggiori Stati
europei che hanno saputo dare una risposta importante in termini di
formazione delle persone, in termini di attenzione verso i
ragazzi.
Quest'ordine del giorno mi sembra più rivolto ad alcune
categorie che al benessere dei giovani, che ai veri bisogni dei
giovani, che hanno bisogno da subito di opportunità, della
possibilità di avere le attenzioni necessarie per far crescere il
proprio talento.
Io credo fortissimamente in questa idea, che non vuol dire dare
la scuola alle imprese, vuol dire esattamente il contrario: vuol
dire dare ai ragazzi una possibilità, per evitare di stare in
ambienti che non permettono loro d'interessarsi a momenti di
formazione, di coltivare degli obiettivi e soprattutto di essere
subito protagonisti nella vita.
Ancora di più quindi bisognerebbe lavorare in questa direzione,
su un livello di pari dignità e soprattutto seguendo esempi
importanti di altri Stati che hanno dimostrato che, attraverso
questo, permettono alle persone di crescere, di coltivare appunto
queste proprie aspirazioni, ma soprattutto di conquistare nella
vita gli spazi che permettono poi di raggiungere degli obiettivi
attraverso percorsi di formazione assolutamente diversi.
Da parte nostra quindi non c'è questo tipo di visione, ma ci
rendiamo conto che ovviamente sotto questi aspetti, per fortuna, la
si vede diversamente.
Presidente -
Altri? Mettiamo in votazione... Consigliera
Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Io vorrei sgombrare il campo da un
equivoco che continua a emergere, come è già anche emerso in
precedenza attraverso interventi in discussione generale.
Nessuno pensa - e parlo di noi - che non si debba potenziare
l'istruzione professionale, la formazione, e che ci possano essere
delle collaborazioni fattive tra la scuola e le imprese e, più in
generale, con il mondo del lavoro.
Però io credo fermamente questo, cioè che un conto sia essere
dei professionisti capaci, detentori di un patrimonio di conoscenze
e di competenze derivanti sia dalla propria preparazione sia
dall'esperienza, che ha sicuramente una grande importanza, e un
altro conto sia veicolare questo patrimonio agli studenti, ai
ragazzi, siano essi esclusivamente quelli che seguono un percorso
d'istruzione professionale o tecnica oppure un percorso di
formazione professionale.
Un ottimo imbianchino, un ottimo meccanico, un eccellente
operatore turistico - e potremmo continuare, perché sono tantissime
le professionalità che possono essere interessate anche in un
rapporto scuola-lavoro - penso che non siano in automatico dei
buoni insegnanti in grado di avere un approccio didattico corretto
e soprattutto efficace nel lavoro in classe.
Mi sembra quindi che ci sia una sorta di semplificazione, che si
semplifichi troppo e che non si colga quella che è invece la realtà
scolastica e didattica - ed è il motivo per cui abbiamo delle
riserve su quella parte della legge che insiste su questo tema e
per cui abbiamo presentato un emendamento e quest'ordine del
giorno.
Dico che credo che ci sia un equivoco perché anche dalle parole
dell'Assessore in conclusione si dice: "C'è una visione totalmente
diversa". E meno male che sia diversa!
Io direi che non c'è una visione totalmente diversa sull'utilità
dei rapporti tra mondo del lavoro e mondo della scuola, su questo
assolutamente no: ho detto più volte anche in quest'aula che
ritengo che sia necessario intanto potenziare il sistema
dell'istruzione professionale nella nostra regione - considerato
che ne abbiamo la competenza, ed è una competenza primaria - e ho
detto più volte che non si deve più puntare, come è stato fatto
forse in passato, su percorsi d'istruzione che siano il liceo per
tutti, per dirla in maniera molto semplice, e credo anche che sia
utile che ci siano dei rapporti, come dicevo, e molte scuole lo
fanno da tempo, anche permettendo che ci sia la presenza di
qualcuno all'interno della scuola, per costruire però dei percorsi
e dei progetti.
La preoccupazione che abbiamo - e che è anche un po' confermata
da quello che si diceva riguardo ad alcuni Paesi - è che ci sia una
sorta di sostituzione, o comunque una delega a questi soggetti,
perdendo invece un ruolo essenziale, a mio avviso, della
scuola.
Dico di più, gli stessi insegnanti devono compiere - a mio
avviso - un percorso formativo che deve essere finalizzato già
all'orientamento nei gradi di scuola inferiore, credo che ce ne sia
necessità, lo dico da insegnante facendo anche un'autocritica
rispetto alla categoria che dovrebbe essere più disponibile a
effettuare anche un percorso di formazione in questo senso, però
non bisogna confondere le cose.
L'ordine del giorno quindi andava nella direzione - e lo
rileggo, perché c'è proprio scritto in fondo all'ordine del giorno
- che "I formatori aziendali forniscano le competenze utili agli
insegnanti impegnati nei percorsi per le competenze trasversali e
l'orientamento", che significa proprio ragionare in termini di
un'integrazione tra i due soggetti, ma la scuola ha un ruolo
fondamentale che comporta una preparazione didattica.
Un tempo, lo sappiamo tutti, alla fine dell'Università gli
insegnanti venivano un po' sbattuti nelle scuole; oggi è un po'
diverso, c'è sicuramente ancora della strada da fare, però la
preoccupazione che abbiamo è reale, e lo dico anche con cognizione
di causa, perché mi è capitato, da genitore e da rappresentante nel
consiglio di classe, di dover prendere una posizione netta nei
confronti proprio di un formatore esterno, chiamato dalla scuola e
che, a mio avviso, ha fatto dei danni, perché la sua competenza
(che pure c'era e che pure gli era riconosciuta a livello
imprenditoriale da molti) non è stata portata in maniera utile e
con la competenza didattica necessaria all'interno di quella scuola
e in quel momento.
Ribadiamo quindi che l'intenzione non è certo quella di pensare
a una separazione, a un ruolo elitario della scuola, ma a una
collaborazione che sia fondata su degli effetti che sono
assolutamente da tenere in considerazione e da valutare con grande
attenzione.
Presidente -
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Anche in questo caso, per esprimere la
nostra posizione di voto che, non me ne vogliano le colleghe, sarà
nuovamente contraria, per due motivi. Io comprendo che casi come
quello rappresentato anche dalla collega Minelli, come anche altri
casi e situazioni di questo genere, possano anche essere
giustificati e influenzati da singole casistiche, ma un ordine del
giorno rappresenta un'impegnativa che dovrebbe andare al di là
delle singole casistiche e, oggettivamente, sin dalla prima volta
in cui ho letto l'impegnativa, cioè "Impegnare il Governo a evitare
che le aziende entrino nelle scuole", ho immaginato un blocco di
celerini che impedissero l'entrata nelle scuole delle aziende.
Anche affermare, o meglio scrivere, che proprio i formatori
delle aziende sono privi di strumenti didattici, oggettivamente io
la trovo estremamente forte come affermazione.
Lo dico anche perché credo fortemente nel rapporto - non
soltanto per quanto riguarda la formazione professionale, ma anche
in altri contesti - nel necessario rapporto tra le imprese e le
scuole, quindi non devono essere dei singoli casi che devono
influenzare poi l'azione oppure la messa a terra di giuste misure
di contatto tra la scuola e il lavoro, perché altrimenti -
perdonatemi - se si fa di tutta l'erba un fascio, allora magari
anche il caso che coinvolga un insegnante che magari ha gli
strumenti didattici cosa ci fa dire? Che dobbiamo impedire che
quella persona entri nella scuola? Oggettivamente io penso che
quanto rappresentato sia anche un po' pericoloso, perché già dal
punto di vista del linguaggio... diciamo che si vede qual è la
volontà. Magari è stato scritto in maniera un po' troppo rapida,
però io penso che, già nell'impegnativa e già nelle parole che
avete usato, ci sia una visione di fondo che è contraria a quello
che invece dovrebbe essere un principio rafforzato, valorizzato e
giustamente bisogna anche scegliere chi si porta all'interno della
scuola, perché io non penso che quel formatore aziendale, o quella
persona, sia entrato da solo senza che qualcuno l'abbia chiamato o
l'abbia coinvolto, quindi anche in quel caso magari dovremmo
comprendere un po' di più come o perché sia stata scelta quella
persona piuttosto che un'altra.
Non buttiamo via quindi il bambino e l'acqua sporca tutti
insieme, cerchiamo di far lavorare le due cose, se ci crediamo, se
crediamo nel rapporto tra l'impresa e la scuola.
Mi sembra che dall'impegnativa che avete rappresentato così non
sia, ma
à chacun son rôle
, noi voteremo contro perché
crediamo che vi sia la necessità che a scuola si sappia un po' che
cos'è l'impresa, così come nelle imprese si sappia un po' quello
che fa la scuola.
Presidente -
Consigliere Perron.
Perron (LEGA VDA) -
Voteremo anche noi ovviamente in
maniera contraria a quest'ordine del giorno. Se prima nel nostro
intervento abbiamo parlato di quello che si può definire un
pregiudizio un po' snobistico che riguarda certi tipi di lavori che
invece non vanno snobbati per nulla - ed è un certo tipo di
snobismo tipico del mondo che anni fa, con una brillante
definizione, è stato definito dei "Radical chic" - nella vostra
impegnativa chiaramente si vede un altro tipo di pregiudizio, che è
quello anti-imprenditoriale di fondo, perché questo è, c'è poco da
fare, va rilevato e lo rappresentate perfettamente.
Sento dire: "Coloro che lavorano non sono per forza dei buoni
formatori", ma questo è chiaro, però io mi chiedo ma, secondo voi,
come si sono formate generazioni e generazioni di lavoratori nel
boom italiano dagli anni 50-60 se non proprio andando a lavorare
direttamente e imparando i mestieri da chi li faceva, anche
facendosi la gavetta e facendosi il lavoro necessario che poi negli
anni portava a delle qualità, a delle qualifiche? Oppure penso alle
scuole, chiedevo prima al collega Distort, perché io su questo tema
ho un po' la memoria offuscata: ma c'erano scuole famose di
formazione, proprio legate alle aziende, mi viene in mente sul
territorio valdostano la scuola Cogne, quindi come fate a sostenere
un principio del genere?
È che di fondo non amate di base l'idea che ci siano delle
aziende, ci sia un settore privato forte; è un pregiudizio che
potremmo definire in generale anticapitalistico e quindi lo mettete
sul tavolo in questo modo, blindando la scuola, o meglio, un certo
tipo di scuole, perché se parliamo dei licei, probabilmente sono
anche d'accordo che serva a poco far entrare le aziende, ma negli
IFP, in questi casi, ma benissimo che ci siano e che si aprano le
porte! Se sono formatori o gente incapace, andranno mandati a casa,
come dovrebbe essere in qualsiasi settore.
Io stesso non sono per nulla un'aziendalista - ad esempio
detesto tutto il lessico anglosassone che ci viene mandato sulla
testa ogni giorno - però non possiamo certo prescindere dal fatto
che l'intervento delle aziende misurato, intelligente e controllato
non possa altro che portare benefici quando abbiamo un Paese, come
abbiamo già detto prima, che è trainato dalla piccola e media
imprenditoria privata, e grazie a Dio che ce l'abbiamo, è la forza
dell'Italia, è la forza anche della Valle d'Aosta per molti
aspetti, quindi ben venga che ci sia questo tipo di visione.
Chiaramente quindi siamo contrari al vostro ordine del
giorno.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo
richieste, lo mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 31
Favorevoli: 2
Contrari:29
Astenuti: 4 (Bertin, Jordan, Guichardaz Jean-Pierre e
Padovani).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 3. Consigliera Erika Guichardaz per
l'illustrazione, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Con quest'ordine del giorno vorrei
sollecitare l'assessore Caveri - non so se sarà lui a intervenire -
proprio perché, come evidenziavo in discussione generale, una cosa
che ci ha un po' sorpreso all'interno di questo disegno di legge è
la totale assenza o la presa in considerazione di un tema che è
sicuramente molto rilevante in questo momento anche per quello che
riguarda il lavoro: il rapporto tra l'intelligenza artificiale e il
lavoro.
Vi è un timore diffuso che molte professioni possano essere
sostituite, del tutto o in parte, da sofisticate applicazioni in
grado di produrre contenuti, gestire attività amministrative e
industriali, regolare processi di marketing, strutturare canali
e-commerce con target sempre più precisi e definiti e molto altro
ancora, di cui già in altre occasioni abbiamo avuto modo di
parlare.
Sotto questo punto di vista esiste il Regolamento europeo
sull'intelligenza artificiale che garantisce sicurezza e rispetto
dei diritti fondamentali e promuove l'innovazione.
Nel mese di gennaio, l'assessore Caveri aveva annunciato uno
studio per ottenere delle linee direttrici per gestire
l'intelligenza artificiale e abbiamo visto - però non abbiamo
ancora avuto modo di leggerla - la delibera scaricata l'8 luglio,
quindi lunedì, dove in qualche modo - credo almeno dal titolo, mi è
sembrato di comprendere così e poi vedremo i contenuti - in qualche
modo si dovrebbe già entrare su questo tema.
Quello che noi chiediamo con quest'ordine del giorno è
un'impegnativa da parte della Giunta - non sapendo cosa ci sia in
delibera magari è già previsto anche in delibera, però lo
scopriremo - "A prevedere un monitoraggio dell'intelligenza
artificiale sul mercato del lavoro in Valle d'Aosta e delle
attività di formazione per insegnare alle persone a utilizzarla",
perché questo è l'altro grande tema in discussione in questo
momento.
Presidente -
Per il Governo, assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
La presentazione di quest'ordine del
giorno conferma quello che ho detto in fase di replica, cioè che, a
mio avviso, si confonde la legge con il Piano formazione. Non
esiste nessun segmento della legge che parli di alcuni aspetti che
riguardano il mondo del lavoro, quindi non avrebbe senso oggi
parlare di questo o di altre questioni.
Nel piano Politiche del lavoro - che tra l'altro è stato provato
come seconda battuta ma è stato approvato alcuni mesi fa e ha già
avuto il parere del Consiglio politiche del lavoro e del CPEL - c'è
una sezione apposita sull'intelligenza artificiale, proprio perché
è uno dei temi presenti, alcuni dicono emergenti, ma invece dico
presenti, anche perché presenti da sempre: l'innovazione è parte
dei sistemi del miglioramento dei processi di produzione e allo
stesso tempo va accompagnata con tutte quelle azioni che servono
per far sì che queste grandi innovazioni, questi grandi
cambiamenti, possano contribuire a migliorare la qualità del nostro
lavoro, non a sostituirsi, ma soprattutto non a modificare tutti
gli elementi essenziali perché le persone possano poi produrre
tutti questi aspetti e anche dei benefici sui servizi; ne parliamo
sul piano politiche del lavoro, abbiamo già previsto anche delle
azioni che sono iniziate anche in campo di formazione professionale
e riteniamo che sia quello il posto - quindi l'articolo 4 e
l'articolo 5 della legge - dove sviluppare le politiche che
riguardano la formazione professionale.
L'assessore Caveri invece ci dirà come interviene, per quello
che riguarda la sua delega sull'innovazione, con il piano
recentemente anche questo approvato in Giunta.
Presidente -
Assessore Caveri ne ha facoltà.
Caveri (UV) -
Abbiamo approvato lunedì l'Agenda digitale
che è anche il piano pluriennale che è costituito - lo vedremo in
Commissione nelle prossime settimane e nei prossimi mesi - da una
riflessione complessiva sull'impatto delle diverse nuove tecnologie
sulla vita sociale ed economica della regione; dall'altra invece ci
sono delle schede precise che mettono assieme le diverse
progettualità, che siano PNRR, FSE, quindi anche l'aspetto
formativo e il FESR, e anche risorse proprie per riflettere
sull'intelligenza artificiale.
Io credo che non si debba avere paura dell'intelligenza
artificiale, se non altro perché saremo tutti presi dal flusso di
un cambiamento enorme, forse addirittura superiore alla nascita del
web.
Il web ha abituato noi, le giovani generazioni, tutta la
popolazione e anche il mondo complessivo dell'economia, ad avere
degli strumenti nuovi che un tempo avremmo ritenuto quasi
incredibili, se pensiamo che cosa c'è dentro un qualunque
portatile, ci rendiamo conto di quanti cambiamenti ci siano stati
nel breve evolvere di una generazione.
L'intelligenza artificiale è una tecnologia che si sta
modificando e sta accelerando. Noi nel piano cercheremo, anche
attraverso il famoso "Progetto Bandiera", quello principale del
PNRR, di infilare dei pezzi di utilizzo dell'intelligenza
artificiale all'interno del mondo pubblico. Bisogna farlo senza
pregiudizi, quindi da una parte non si può avere un atteggiamento
conservatore, in quanto il trattamento dei dati cambierà
profondamente il nostro modo di porci: io penso a delle professioni
come la professione di praticante avvocato. Il praticante avvocato
- lo dico agli avvocati - veniva spesso usato per ricercare
sentenze, la giurisprudenza; ebbene, in un battito di ciglia, in
maniera molto sistematica e molto valida, c'è una capacità di
ricerca; penso agli atti amministrativi, un giorno o l'altro ci
sarà uno sgrossamento degli atti amministrativi evitando, per così
dire, il copia e incolla che si fa oggi, ma ci sarà la possibilità
di avere del materiale sul quale naturalmente poi l'uomo, l'essere
umano, deve sempre avere, come vediamo già oggi nelle ricerche che
facciamo sulle chat GPT piuttosto che su Gemini, ma sapendo che ci
sono sistemi che noi abbiamo già visto, sia da Amazon che da
Google, già molto più sviluppati, che non sono grand public - non
oso pensare che cosa ci sia nella tecnologia militare, che è sempre
un passo avanti - però non possiamo avere o non potremmo mai avere
un atteggiamento luddistico, cioè dire: "Arrivano queste macchine,
però noi siamo abituati a fare così" oppure "Non adoperiamo
macchine" perché non adoperare queste tecnologie, vorrebbe dire
sostanzialmente rimanere fermi e fare un passo indietro.
Un aspetto importante, che lei ha giustamente rimarcato, è di
come, per fortuna, anche se lo Stato italiano in questo momento si
appresta a regolamentare la tematica - domani proprio nella
conferenza dei Presidenti si discuterà di un documento che riguarda
il disegno di legge governativo sull'intelligenza artificiale, che
pone alcuni paletti interessanti - la verità è che il Regolamento
europeo è già pienamente applicabile.
Il Regolamento europeo è fino adesso l'unica regolamentazione
nel mondo sull'intelligenza artificiale ed è completo,
garantistico, attento in ogni particolare, ai rischi di abuso, e di
cattivo uso dell'intelligenza artificiale.
Noi quindi, declinandole nel tempo e presentandole nei piani
annuali del digitale, presenteremo delle novità, alcune piuttosto
facili e subito applicate, altre un po' più complicate, che però -
ripeto - non eviteranno mai una presenza umana di controllo e di
vigilanza perché, comunque, per quanto si possa ragionare
sull'intelligenza artificiale, quest'ultima non si sostituirà mai
all'intelligenza umana, e devo dire anche alla stupidità umana.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Ritirerei l'ordine del giorno, ma
spiego la motivazione, nel senso che, a mio avviso, comunque un
accenno al rapporto tra l'intelligenza artificiale e il lavoro
andava fatto all'interno di questa legge.
Comprendo che l'Assessore ci faccia notare che esistono un piano
triennale e un progetto triennale, ma secondo me proprio
all'interno di un disegno di legge andava esplicitato: così come
abbiamo esplicitato tante altre cose, andava esplicitato anche il
rapporto tra l'intelligenza artificiale e il lavoro.
Avremo modo comunque, come ha detto l'assessore Caveri, di
parlarne e di discuterne in Commissione per un aspetto, sotto
questo punto di vista, più operativo, quindi ritiriamo l'ordine del
giorno.
Presidente -
L'ordine del giorno è ritirato. Ordine del
giorno n. 4, sempre di PCP. Consigliera Erika Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Quest'ordine del giorno invece si
concentra su un articolo particolare che è quello dei progetti di
pubblica utilità, progetti che in qualche modo vengono, se
vogliamo, un po' stravolti all'interno di questo disegno di legge,
perché diventano una misura di politica attiva, temporanea e
straordinaria, e in qualche modo vedono la partecipazione - come
già peraltro ora - invece, con gli Enti locali e le loro forme
associate ma non daranno luogo a rapporti di lavoro.
Nell'articolato, rispetto ai progetti di pubblica utilità, si
prevede che la Giunta stabilisca, con propria deliberazione
adottata, previo il parere del CPEL, le tipologie di progetto, le
modalità e i criteri di realizzazione delle misure.
Quello che noi chiediamo in quest'impegnativa, visto
l'importanza proprio dei PIA all'interno del tessuto sociale della
nostra comunità - spesso sono stati evocati all'interno di tante
delle nostre iniziative in Consiglio regionale - è di poter vedere
preventivamente in Commissione quella bozza di deliberazione che
dovrebbe essere quindi stabilita solo con il CELVA ma che, in
qualche modo, forse avrebbe senso che passasse anche all'interno
delle Commissioni interessate.
Presidente -
Per il Governo, assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Noi siamo dell'idea, se si ritiene di
fare un passaggio in Commissione, di farlo a illustrare la
deliberazione, non la bozza, nel senso che il documento verrà
elaborato all'interno di azioni annuali della programmazione
triennale del piano politiche del lavoro, quindi con la
concertazione con tutti gli attori che fanno parte del Consiglio
politiche del lavoro che, con la nuova legge, saranno ancora più
numerosi.
Venire a fare un'illustrazione è dovuto, oggi ci impegniamo con
un ordine del giorno, per un domani si può anche magari immaginare
di modificare la legge; presentare una bozza invece vuol dire
ridiscutere completamente il lavoro che è stato fatto.
Se siete d'accordo quindi noi possiamo emendare in questo senso:
"Impegna l'Assessore competente a illustrare i contenuti della
deliberazione che disciplina progetti di utilità pubblica alle
Commissioni competenti", altrimenti ci asterremo sull'ordine del
giorno.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Per dire: "No, grazie, Assessore".
Per illustrarceli... credo che una bozza di delibera la possiamo
leggere e comprendere, cioè una delibera, perché quello che lei
dice è che ci sarebbe già una delibera e ci verrebbe solo in
qualche modo illustrata una volta che è già stata fatta, quindi
senza possibilità di coinvolgimento da parte delle Commissioni
competenti. No, non accettiamo l'emendamento e portiamo avanti
l'ordine del giorno.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo
richieste, mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Presidente -
Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Non so se sia intenzione della Presidenza
fare adesso la solita pausa per il cambio d'aria, in quel caso
potremmo esaminare i subemendamenti che sono arrivati, altrimenti
chiediamo una breve sospensione.
Presidente -
Approfittiamo della richiesta per sospendere
i lavori, arieggiare i locali e analizzare gli emendamenti e i
subemendamenti. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 17:21 alle ore 17:46.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori dopo la pausa.
Abbiamo analizzato e votato gli ordini del giorno, siamo ora
all'articolato. Iniziamo subito con un emendamento, emendamento n.
1 di PCP al titolo del disegno di legge. Per illustrare
l'emendamento, la consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Brevemente, noi proponiamo una modifica
per il titolo del D.L. 41, perché l'attuale formulazione, a nostro
avviso, non rimanda alla reale integrazione tra l'organizzazione
dei servizi al lavoro e il sistema della formazione professionale,
ma ravvisiamo una sorta di giusta opposizione.
La proposta è di un nuovo titolo che ponga l'accento
sull'integrazione tra i servizi per l'impiego, le politiche attive
del lavoro e le politiche formative, che sono tutti elementi che
nella relazione introduttiva si ritrovano.
Non so se è il caso che illustri già anche l'emendamento
successivo... No, perché è un altro articolo, mi dica lei.
Presidente -
Come preferisce.
Minelli (PCP) -
Però dopo c'è un subemendamento, quindi
forse va prima illustrato...
Presidente -
Uno alla volta. Assessore Bertschy, ne ha
facoltà.
Bertschy (UV) -
La valutazione che ha portato a questo
titolo è proprio perché si tratta di due sistemi che sono separati
nel testo e autonomi nella loro funzione, l'integrazione si
realizza attraverso le politiche attive che tutto il testo poi
propone di realizzare, quindi non accogliamo l'emendamento.
Presidente -
Ci sono altri interventi sull'emendamento?
Altrimenti lo mettiamo in votazione. Stiamo votando l'emendamento
n. 1 del gruppo PCP, relativo al titolo del D.L. Mettiamolo in
votazione, la votazione è aperta, la votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Passiamo ora all'emendamento n. 2 di PCP all'articolo 1 della
legge. Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento recepisce anche alcune
osservazioni che sono state fatte durante le audizioni in
Commissione, sia dalla parte sindacale sia da alcune associazioni
dei consumatori, in pratica sopprime una parte dell'articolo, cioè
le parole "In tutte le sue forme".
Lo scopo è di cercare di evitare che rientrino dei contratti di
lavoro individuali e collettivi con dei livelli salariali che non
prevedono una vita dignitosa.
Noi crediamo che quest'espressione possa essere eliminata; non
cambia comunque lo spirito della legge.
Lo chiediamo anche perché in una parte della legge si pone
l'accento sulla libertà delle scelte dei lavoratori, qui però ci
sembra che questo ponga invece una limitazione.
Presidente -
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Non riteniamo di accettare l'emendamento,
perché in tutte le sue forme è riferito alla cultura del lavoro,
non alla parte contrattualistica. "Diffondere la cultura del lavoro
in tutte le sue forme". È proprio per questo che l'accezione è
importante, perché è uno degli obiettivi e delle finalità della
legge.
Ci asterremo quindi sull'emendamento.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione l'emendamento n. 2 di PCP all'articolo n. 1 del D.L.. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo 1 del D.L.. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 1 è approvato.
All'articolo n. 2 vi è l'emendamento n. 3 di PCP più il
subemendamento n. 1 dell'assessore Bertschy.
Illustriamo prima l'emendamento e poi i subemendamenti. La
votazione sarà prima sull'emendamento e poi sugli emendamenti.
Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento n. 3, il nostro
emendamento, in pratica chiede una formulazione diversa:
"Incentivare la partecipazione attiva dei cittadini alla ricerca
del lavoro e individuare meccanismi che prevedano una
condizionalità fra le misure di sostegno al reddito, o la fruizione
dei servizi per il lavoro, e l'effettiva disponibilità ad attivare
una ricerca di lavoro o a partecipare a misure di politica attiva
del lavoro".
Questa formulazione ha lo scopo di mantenere la centralità della
persona, che sia essa un lavoratore o un disoccupato - che, a
nostro avviso, non deve soltanto essere enunciata nei principi
generali della legge ma resa effettiva, garantendo l'esercizio di
questa libertà di scelta nella costruzione dei propri percorsi
lavorativi.
La formulazione che è presente nella legge parla semplicemente
di accettare offerte di lavoro e ci sembra che sia generica e un
po' impositiva.
Abbiamo visto il subemendamento che viene proposto
dall'Assessore: si aggiunge, rispetto alla formulazione originaria,
un aggettivo che è "Congruo".
"Accettare offerte di lavoro congrue": noi riteniamo che per
questo piccolo su-emendamento però non si vada nella direzione di
ciò che invece volevamo, anche perché diventa difficile stabilire
chi decida che siano congrue o meno queste offerte di lavoro.
Quindi noi lo manteniamo e portiamo al voto l'emendamento.
Presidente -
Assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Di questo aspetto avevamo già parlato
nella seconda audizione in Commissione. Capisco l'intento politico,
però poi ci sono delle norme da rispettare.
Noi abbiamo fatto questo subemendamento per rispettare le
disposizioni che sono date dal decreto legislativo 150/2015 che
all'articolo 21 comma 7 lettera D recita: "In caso di mancata
accettazione, in assenza di giustificato motivo di un'offerta di
lavoro congrua, ai sensi dell'articolo 25, la decadenza della
prestazione e dello stato di disoccupazione" ed è quello che
andiamo ad aggiungere, ovviamente con l'obiettivo di fare in modo
che in quel "Congruo", ci sia tutto quello che serve per garantire
da un lato che le persone - ottenuta la formazione, fatto il lavoro
che devono realizzare, attraverso le politiche messe a disposizione
dei servizi per il lavoro - possano rientrare nel mercato del
lavoro, ma in un mercato del lavoro che ovviamente deve offrire
delle possibilità d'inserimento attinenti sia alle competenze, che
alle distanze, quelle territoriali, in particolare, che nella
nostra regione incidono.
Dall'altra parte sappiamo tutti che dovremmo cercare anche di
motivare le persone - noi ci occupiamo di politiche attive - a
rientrare nel mercato del lavoro e a utilizzare tutti gli strumenti
necessari perché attraverso il lavoro le persone perseguano i loro
obiettivi e anche il proprio interesse a costruirsi dei percorsi
nella vita.
Da parte nostra è accolto lo spirito del nostro emendamento,
però non possiamo sicuramente andare contra legem.
Presidente -
Come detto, mettiamo prima in votazione il
subemendamento. La votazione è aperta, la votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
Il subemendamento è approvato.
Avendo approvato il subemendamento, decade l'emendamento.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 2 così come modificato.
La votazione è aperta, la votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 2 è approvato.
All'articolo n. 3 vi è l'emendamento n. 1 della Lega più
subemendamenti 7 dell'assessore Bertschy.
Per illustrare l'emendamento della Lega, il consigliere Manfrin
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Quest'emendamento prende vita a
fronte del confronto che si è tenuto in seno alla V Commissione
consiliare ed è sostanzialmente un emendamento che va a inserire,
oltre alla parte delle persone con disabilità, anche la figura del
caregiver, quindi l'articolo così riformulato - oltre che la
conciliazione, quindi un'attenzione particolare in più rispetto
alle persone con disabilità - ricomprenderebbe un'attenzione in più
anche per i loro caregiver, che fanno parte dell'ambito familiare
in cui vive la persona disabile, quindi avere un'attenzione per i
ritmi e per le tempistiche e anche per le attività che svolgono i
caregiver è un valore aggiunto che secondo noi va esattamente nella
direzione di tutelare le persone che hanno una maggiore
debolezza.
Presidente -
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Semplicemente per dire che siamo
d'accordo sul principio, lo subemendiamo come da subemendamento 8,
ritenendo appunto sempre la figura del caregiver lavoratore, nella
sua funzione di lavoratore.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione il subemendamento. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il subemendamento è approvato all'unanimità.
Decade dunque l'emendamento n. 1 della Lega e votiamo l'articolo
3, così come modificato. La votazione è aperta. La votazione à
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35.
L'articolo n. 3 è approvato all'unanimità.
Mettiamo in votazione, se non vi sono interventi, l'articolo n.
4. Non vedo richieste, la votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35.
L'articolo n. 4 è approvato all'unanimità.
Articolo n. 5, non vedo richieste d'intervento, mettiamolo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35.
L'articolo n. 5 è approvato all'unanimità.
All'articolo n. 6 c'è l'emendamento n. 4 di PCP che non viene
illustrato. Lo mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 26 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz,
Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani,
Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 6.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 6 è approvato.
Articolo n. 7, mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 7 è approvato.
Articolo n. 8, non vedo richieste d'intervento, mettiamolo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 8 è approvato.
All'articolo n. 9 vi è l'emendamento n. 1 delle Commissioni
Quarta e Quinta. Se non viene illustrato, lo mettiamo direttamente
in votazione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'emendamento n. 1 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo 9. Posso dare stesso risultato?
Stesso risultato.
All'articolo n. 10, c'è un emendamento, n. 5, n. 6 e n. 7 di
PCP. Per illustrare gli emendamenti all'articolo n. 10, la
consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
I tre piccoli emendamenti proposti per
quest'articolo chiedono d'inserire nella rete regionale dei servizi
e delle politiche del lavoro tre soggetti. Il primo è Sviluppo
Lavoro Italia, che è la società che dal primo marzo 2024 è
subentrata ad AMPAL Servizi e riteniamo che, visto che la rete
regionale deve interagire con la rete nazionale, sia corretto
dichiarare la nuova agenzia.
Poi si propone d'inserire all'interno della rete anche la
Consigliera regionale di parità e le associazioni dei consumatori.
Recepiamo in questo modo una richiesta, che riteniamo
condivisibile, che è stata espressa in audizione in
Commissione.
Presidente -
Altri interventi? Assessore Bertschy ne ha
facoltà.
Bertschy (UV) -
Per quanto riguarda l'emendamento n. 5,
non riteniamo di portare all'interno della rete dei servizi
Sviluppo Lavoro Italia, però ovviamente con loro c'è l'ex Anpal
dove c'è tutto il lavoro di collaborazione con rispetto dei ruoli
reciproci, però non riteniamo di portali all'interno.
Sull'emendamento n. 6 accogliamo la Consigliera di parità,
mentre per quanto riguarda l'Associazione consumatori - lo dico
adesso, ma lo potevamo anche dire prima - non si tratta di non
rispettare e soprattutto di non valorizzare il ruolo
dell'associazione Consumatori, ma non è all'interno della loro
finalità. C'è con l'Associazione da parte di tutto il Governo
un'ampia collaborazione sulle finalità previste dalla legge
6/2004.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione l'emendamento n. 5 di PCP. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento n. 5 non è approvato.
Mettiamo in votazione ora l'emendamento n. 6 di PCP... Assessore
Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Mi scuso, probabilmente in tutti questi
numeri cominciamo a fare un po' di confusione. Non riteniamo la
Consigliera di parità all'interno della rete di servizi perché è
già presente nel Consiglio politiche del Lavoro. Avevo detto
accoglibile in termini politici ma non in termini legislativi
amministrativi; fa già parte della rete proprio perché parte del
Consiglio politiche del lavoro, quindi mi scuso per la
comunicazione di prima.
(interruzione fuori microfono)
Bertschy (UV) -
...Sì, però è un ruolo diverso.
Presidente -
Posso dare lo stesso risultato o metto in
votazione? Stesso risultato per l'emendamento n. 6. Mettiamo in
votazione l'emendamento n. 7. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 26 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento n. 7 non è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 10 del D.L.. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 10 è approvato.
All'articolo n. 11 vi è l'emendamento n. 8 di PCP - sostitutivo
dell'articolo 11 e aggiuntivo dell'articolo 11bis e 11ter - che non
sarà posto al voto in quanto non è stato ritenuto ammissibile, ma
può essere illustrato e può essere oggetto della discussione. Per
illustrarlo, la consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Molto brevemente, spendo soltanto tre
secondi per dire che non ho capito bene la spiegazione
dell'Assessore sulla questione della Consigliera di parità, ma me
lo farò poi spiegare, anche perché ho visto che, per esempio, la
Sovrintendente è sia nel Consiglio Politiche del Lavoro sia nella
rete, però me lo farò spiegare.
Su quest'emendamento noi chiedevamo - e poi ci è stato spiegato
che non è possibile accogliere l'emendamento perché non sono state
quantificate delle spese - che si ritornasse un po' alla
formulazione della legge 7/2003, che distingueva i compiti di tre
diversi organismi, vale a dire l'Osservatorio economico e del
mercato del lavoro, il Centro di orientamento e il Centro per il
diritto al lavoro dei disabili e degli svantaggiati.
Ci è stato detto in Commissione, durante le audizioni da parte
dei tecnici, che questa sostanziale suddivisione - o comunque
queste funzioni - rimane nella sostanza per quello che riguarda il
primo dei tre organismi, mentre per gli altri ci è stato detto che
rientrano nei LEP, nei Livelli essenziali delle Prestazioni, e
quindi non compaiono.
È vero che le attività previste dalla legge 7/2003 per questi
due organismi si ritrovano in parti del disegno di legge, però, a
nostro avviso, si perdono in questa maniera le connotazioni
specifiche che vedono, vicino alle attività che sono ricoperte dai
LEP, molte iniziative che sono connesse al Piano triennale della
politica del lavoro e ad altre attività che lo Stato ha demandato
alla Regione.
La richiesta quindi era quella di ripristinare la formulazione
originaria con la suddivisione dei compiti, con lo scopo finale di
dare una maggiore stabilità interna per quello che riguarda i
servizi per l'impiego.
Presidente -
Come detto, l'emendamento non sarà posto in
votazione. Votiamo pertanto l'articolo n. 11. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Contrari: 9 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz e Restano).
L'articolo n. 11 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 12. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 7 (Aggravi, Brunod, Guichardaz Erika, Lucianaz,
Minelli, Planaz e Restano).
L'articolo n. 12 è approvato.
All'articolo n. 13 vi è l'emendamento n. 9 di PCP. Si dà per
illustrato, lo mettiamo in votazione. Mettiamo in votazione
l'emendamento n. 9 di PCP. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 26 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento n. 9 non è approvato.
Votiamo l'articolo n. 13, posso dare lo stesso risultato
dell'emendamento? No, mettiamolo in votazione. La votazione è
aperta, la votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'articolo n. 13 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 14. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'articolo n. 14 è approvato.
Emendamento n. 10 di PCP sull'emendamento. Consigliera Minelli
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento chiede di esplicitare,
nell'articolo che viene dedicato alla sicurezza sul lavoro, la
necessità di prevedere degli accorgimenti, che sembrano in
apparenza banali, ma che riteniamo fondamentali per una reale
inclusione e sicurezza sul luogo del lavoro delle persone con
disabilità.
Noi avevamo proposto questa formulazione: "Predisposizione nei
luoghi di lavoro di itinerari dedicati a persone con disabilità
motoria e sensoriale, al fine di agevolare gli spostamenti
quotidiani e le eventuali evacuazioni in situazioni di
emergenza".
Dico già che su quest'emendamento c'è un subemendamento
dell'Assessore che chiede, in alternativa alla nostra formulazione,
di promuovere la predisposizione nei luoghi di lavoro degli
itinerari dedicati a queste persone.
Dal nostro punto di vista, sia questa sia anche delle
modificazioni che vengono proposte per emendamenti successivi sono
più blande rispetto alla nostra formulazione, però accettiamo anche
questa formulazione, chiedendo che questa predisposizione, così
come promozione della predisposizione, venga poi applicata in
maniera stringente e non rimanga soltanto una dichiarazione di
intenti.
Presidente -
Mettiamo in votazione il subemendamento che
è già stato illustrato. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il subemendamento è approvato all'unanimità.
Decade l'emendamento n. 10 di PCP.
Votiamo l'articolo 15 così come modificato. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 15 è approvato all'unanimità.
All'articolo n. 16 vi è l'emendamento n. 11 e 12 di PCP con il
subemendamento dell'assessore Bertschy. Per l'illustrazione dei due
emendamenti, la Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento n. 12 del nostro gruppo
vuole promuovere le certificazioni di genere all'interno delle
imprese. Noi abbiamo scritto nella formulazione: "Prevede la
promozione della certificazione della parità di genere",
l'Assessore ha modificato con "Promuove la certificazione della
parità di genere", anche qui la formulazione, come spesso accade, è
più soft, ma va bene anche questa.
Presidente -
C'è anche l'emendamento n. 11. Consigliera
Minelli, per illustrare l'emendamento n. 11.
Minelli (PCP) -
Chiedo scusa, cominciamo a essere tutti
stanchi.
L'emendamento n. 11 riguarda invece la lettera D del comma 2
dell'articolo 16; chiediamo di sostituire ciò che c'è scritto con
"La promozione di misure innovative sperimentali di welfare
aziendale e pratiche di lavoro flessibile o di telelavoro, con
particolare attenzione alle persone con disabilità che ne facciano
richiesta, e l'incentivazione di progetti sperimentali proposti da
altri enti pubblici o da imprese private per il perseguimento delle
finalità di cui all'articolo 3".
L'obiettivo è sottolineare l'importanza delle pratiche di lavoro
innovative per le persone con disabilità, sempre nell'ottica di una
loro migliore inclusione sociale, cosa che noi riteniamo debba
essere presa in considerazione in qualsiasi momento.
Presidente -
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 11 di
PCP. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 26 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'emendamento n. 11 non è approvato.
Consigliere Manfrin vuole intervenire sull'emendamento 12 e
subemendamento, ne ha facoltà.
Manfrin (PCP) -
Intervengo su questo subemendamento
perché devo dire che già la formulazione di quest'articolo non mi
aveva mosso a sentimenti positivi. Leggendo per esempio già quello
che è contenuto all'interno del comma 3, dove si prevede un'intesa
quale integrazione volontaria delle preoccupazioni sociali ed
ecologiche nelle loro operazioni commerciali, mi sono immaginato le
preoccupazioni sociali ed ecologiche delle aziende.
Io credo che le aziende vadano messe nelle condizioni di essere
libere di fare impresa, ovviamente nel rispetto delle normative e
di quello che è previsto per legge, ma già introdurre e
politicizzare un discorso, secondo noi, non mette quest'azione
nella corretta direzione.
Se a questo aggiungiamo anche la questione e un ulteriore
appesantimento della promozione della certificazione della parità
di genere, anzi, nella riformulazione dell'Assessore promozione e
certificazione a parità di genere, diciamo che non andiamo nella
direzione di semplificare, ma andiamo nella direzione di dare
ulteriore carico e ulteriori oneri ad aziende.
Peraltro ricordo che con il collega Perron abbiamo anche chiesto
in sede di audizione in V Commissione quali fossero i costi di
certe operazioni e di certe certificazioni di cui ovviamente si
sente spesso parlare ma poi, in soldoni, non si conoscono i
dettagli, ebbene, non sapevano neanche le rappresentanti che ne
parlavano di cosa si trattasse, non sapevano bene quantificare
quali erano i costi e neanche quali erano i benefici.
Sinceramente, in promozioni di questo tipo noi non vediamo un
beneficio per le aziende e non vediamo in maniera positiva per le
aziende - e soprattutto per il lavoro e per le imprese - l'obbligo
di seguire alcuni orientamenti ideologici e politici che, in
realtà, dovrebbero stare ben lontani dal mondo del lavoro.
Il gruppo Lega ovviamente voterà in maniera contraria.
Presidente -
Mettiamo in votazione il subemendamento
dell'assessore Bertschy. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 20
Contrari: 13
Il subemendamento è approvato.
L'emendamento decade. Mettiamo in votazione l'articolo n. 16. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 19
Contrari: 7
Astenuti: 9 (Aggravi, Baccega, Brunod, Guichardaz Erika,
Lucianaz, Marquis, Minelli, Planaz e Restano).
L'articolo n. 16 è approvato.
All'articolo n. 17 vi sono gli emendamenti n. 2 e 3 delle
Commissioni Quarta e Quinta. Diamo per illustrati i due emendamenti
e li mettiamo in votazione congiunta. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli)
Gli emendamenti n. 2 e 3 sono approvati.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 17. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli)
L'articolo n. 17 è approvato.
All'articolo n. 18 vi sono l'emendamento n. 13 di PCP,
l'emendamento n. 14 sempre di PCP più il subemendamento n. 4
dell'assessore Bertschy.
Per illustrare i due emendamenti, la consigliera Minelli ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento n. 13 riveste per noi una
certa importanza, ha lo scopo di esplicitare una modalità
d'inclusione lavorativa per le persone con disabilità, che è
rappresentata dalle tecnologie informatiche e dalle tecniche
realizzate attualmente per rendere il più possibile accessibili i
prodotti hardware e software anche per queste persone.
La formulazione che proponiamo è quella alla lettera F che è
internamente sostitutiva dell'attuale: "Promuovere l'integrazione,
l'orientamento e l'inserimento lavorativo delle persone con
disabilità, in particolare attraverso l'uso e la diffusione di
tecnologie assistive di tipo digitale" che sono quelle che in
questo momento permettono davvero una reale inclusione.
Illustro anche l'emendamento n. 14, che riguarda invece i
cittadini di origine straniera, chiediamo di "Promuovere specifiche
iniziative per l'integrazione sociale dei cittadini attraverso la
promozione di corsi di lingua italiana, in collaborazione con
l'Assessorato competente in materia di istruzione e con le altre
attività formative destinate agli adulti".
Riteniamo che l'apprendimento e la conoscenza della lingua siano
lo strumento principe d'integrazione in senso generale, e in
particolare nell'ambito lavorativo, e crediamo anche che occorra
valorizzare le attività di formazione che già sono presenti sul
territorio.
Su quest'emendamento c'è un subemendamento dell'Assessore che
cambia un po' la formulazione, dice non "In particolare" come
chiedevamo noi ma "Tra cui la promozione di corsi di lingua
italiana" che è una formulazione che accettiamo.
Presidente -
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Per dire che siamo a favore
dell'emendamento 13, ovviamente il subemendamento serve per
chiarire meglio le attività anche riguardo alle altre lingue.
Presidente -
Mettiamo in votazione pertanto l'emendamento
n. 13 di PCP. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'emendamento n. 13 è approvato all'unanimità.
Mettiamo in votazione il subemendamento n. 4 dell'assessore
Bertschy. C'è una richiesta d'intervento, pertanto prima la
richiesta d'intervento. Consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Abbiamo preso atto della proposta
formulata dalle colleghe che va nella direzione che noi riteniamo
un po' atipica, cioè da una parte di fornire a spese
dell'Amministrazione degli strumenti a cittadini stranieri per
competere sul mercato del lavoro con i cittadini che invece sono
residenti in Valle d'Aosta, ma la cosa che abbiamo trovato
particolarmente curiosa è che sia le colleghe sia la proposta di
recepimento formulata dall'Assessore vadano nella direzione di
promuovere corsi di lingua italiana.
Essendo noi una regione bilingue ed essendovi una maggioranza a
guida autonomista, ci saremmo aspettati una riformulazione che
comprendesse anche la lingua francese, ma questo non è stato,
quindi ci permettiamo di non concordare con la formulazione che è
stata effettuata, né nel merito né nel metodo, quindi ovviamente il
gruppo Lega voterà in maniera contraria.
Presidente -
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Nella riformulazione si dice "Tra cui",
quindi non esclude la lingua francese. Devo dire che questa è una
delle cose più richieste dalle imprese in questo momento,
soprattutto perché è un tema che fa parte dei progetti d'inclusione
al lavoro e delle politiche che vanno sviluppate, per cui nel "Tra
cui" esiste la possibilità di scegliere, a seconda degli ambienti
di lavoro, perché poi questo è molto importante ed è inclusivo
assolutamente delle due lingue, francese e italiano, e soprattutto
delle possibilità che avremo di dare all'integrazione dei
lavoratori stranieri tutte le possibilità per inserirsi perché,
ripeto, questo è uno dei temi più richiesti dalle imprese.
Presidente -
Mettiamo ora in votazione il subemendamento
dell'assessore Bertschy. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 7 (Aggravi, Baccega, Brunod, Lucianaz, Marquis, Planaz
e Restano).
Il subemendamento è approvato.
L'emendamento n. 14 di PCP decade. Mettiamo ora in votazione, se
non vi sono richieste d'intervento, l'articolo n. 18. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 7 (Aggravi, Baccega, Brunod, Lucianaz, Marquis, Planaz
e Restano).
L'articolo n. 18 è approvato.
Articolo n. 19, non vi sono richieste d'intervento, lo mettiamo
in votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 19 è approvato.
All'articolo n. 20 vi è l'emendamento n. 15 di PCP. Per
illustrare l'emendamento, consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Anche di questo emendamento, o comunque
di questa questione sui tirocini extracurricolari, abbiamo discusso
in Commissione alla presenza anche del Presidente di ADAVA e
abbiamo ritenuto importante inserire nel comma 1 dell'articolo 20 i
tirocini extracurriculari.
In sostanza l'unica variazione rispetto alla formulazione
originaria è questa: "Attivazione di tirocini curriculari,
extracurriculari e di contratti di apprendistato nelle tipologie
previste dal decreto legislativo 81", questo perché i tirocini
extracurriculari sono previsti, sono normati nella nostra regione e
ci sembra opportuno che rientrino anche questi a tutti gli effetti
in una legge quadro sul lavoro nella nostra regione.
Ci è stato risposto anche in audizione che si potrà fare questa
cosa con un atto amministrativo, che è uno strumento sicuramente
utile ma che, a nostro avviso, ha un significato diverso e la
valorizzazione dei tirocini extracurriculari è prevista anche dal
recente Piano nuove competenze transizione, legato al PNRR,
approvato con un decreto interministeriale lo scorso marzo.
Quando ne abbiamo discusso in Commissione, ricordo che il
Presidente di ADAVA ci ha anche detto "Questa è una cosa che
probabilmente, quando se ne discusse nel Piano politiche del
lavoro, è un po' sfuggita", ma ha sottolineato l'importanza di
questi tirocini; da qui la richiesta.
Presidente -
Assessore Bertschy ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Accogliamo l'emendamento, anche se è una
delle attività che è già in corso e proprio ADAVA sta utilizzando
una delle misure che noi abbiamo attivato da tre anni sui tirocini
extracurriculari, estendendola a quelle associazioni di categoria.
É un tema da gestire con molta attenzione, perché, se viene
interpretato nella sua giusta finalità, diventa un momento di
formazione per i ragazzi. Non si deve trasformare tutto questo e
credo che sappiate quanto siano sotto osservazione in attività di
prestazione di lavoro, quindi i tirocini extracurricolari, in
particolare, debbono essere finalizzati a un percorso di formazione
di conoscenza di nuovi settori lavorativi e di formazione dei
nostri ragazzi e su questo, essendo già un'attività in corso, non
c'è problema ad aggiungerlo alle finalità dell'articolo 20.
Presidente -
Non vi sono altri interventi, mettiamo in
votazione l'emendamento n. 15 di PCP. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'emendamento è approvato all'unanimità.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 20. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'articolo n. 20 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 21. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'articolo n. 21 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 22. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 22 è approvato.
All'articolo n. 23 vi sono gli emendamenti n. 16 e 17 di PCP,
l'emendamento n. 2 della Lega, il subemendamento n. 8
dell'assessore Bertschy, l'emendamento n. 4 delle Commissioni
Quarta e Quinta. Consigliera Erika Guichardaz per illustrare gli
emendamenti n. 16 e 17.
Guichardaz E. (PCP) -
L'emendamento 16 prevede una
riformulazione del primo comma invertendo un po' e dando una
mission
diversa alla questione della formazione
professionale, quindi la modifica direbbe: "La formazione
professionale finalizzata ad acquisire, aggiornare e qualificare le
competenze per favorire l'ingresso e il reingresso nel mercato del
lavoro si rivolge in particolare a", quindi è un modo per, in
qualche modo, valorizzare sotto questo punto di vista la parte
formativa.
L'emendamento n. 17 invece prevede che, fra le persone a cui si
rivolge la formazione, vengano inserite anche le donne vittime di
violenza seguite dal Centro donne contro la violenza di Aosta.
Presidente -
Sempre su quest'articolo, vi è l'emendamento
n. 2 della Lega. Consigliere Manfrin, per l'emendamento n. 2 della
Lega.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per illustrare l'emendamento n. 2,
che viene recepito con il subemendamento da parte dell'Assessore
che va nella direzione di ricomprendere, fra le categorie su cui si
concentra un'azione, anche una categoria che era stata esclusa - ne
avevamo parlato anche in V Commissione - ovvero la figura della
persona che è prossima alla pensione.
Come sapete, abbiamo trattato per lungo tempo di quelli che una
volta si chiamavano "Esodati" grazie alla legge Fornero; adesso
quel fenomeno evidentemente si è ridotto, non ha più la proporzione
di quel tipo, ma rimane tutta una serie di persone a cui mancano
pochi anni per arrivare al mondo alla pensione e che spesso vengono
espulse dal mondo del lavoro, e purtroppo chiaramente, per
questioni anagrafiche, non sono più attrattive per il mondo del
lavoro, sia perché passerebbe poco tempo in attività, sia perché
dovrebbero essere formate e quant'altro, e che quindi si trovano un
po' in un limbo, quindi riteniamo che sia importante concentrare
l'azione in questa direzione.
Mi permetto d'intervenire anche nel merito dell'emendamento 17
di PCP che individua nelle donne vittime di violenza seguite dal
Centro donne contro la violenza di Aosta un'aggiunta all'elenco; il
problema è che ci sono anche donne vittime di violenza e che non
sono seguite dal Centro donne vittime contro la violenza, per cui è
evidente che inserire una caratteristica di questo tipo sarebbe
limitativo rispetto alla necessità che ci sono.
Ovviamente noi su questo ci asterremo.
Presidente -
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Dobbiamo rimanere tutti concentrati
perché, tra emendamenti e subemendamenti e contro emendamenti,
stiamo anche facendo impazzire gli uffici, quindi rischiamo di fare
qualche errore, ma poi li recupereremo nei prossimi Consigli
regionali.
Emendamento n. 16: noi siamo a favore anche di questa
riformulazione che da un lato capiamo e probabilmente l'eliminare
una parte della frase, sarebbe da implementare, nel senso di
parlare anche di servizi e tutto il resto, ma va bene anche questa
riformulazione che è riferita al mercato del lavoro, quindi è
accoglibile.
Per quello che riguarda l'emendamento n. 17, commentavamo adesso
facendo un'analisi un po' più approfondita che le parole del
Consigliere Manfrin sono anche corrette, nel senso che bisognerebbe
dire "Oltre al Centro donne contro la violenza di Aosta" anche
tutti gli altri servizi che possono...
(
Interruzione fuori microfono).
Bertschy (UV) -
...Qui sì, però non è detto in assoluto
che uno si riferisca a un centro valdostano, quindi è
comprensibile, ma non so se sia estendibile come concetto e se ci
sia l'accordo di tutta l'Aula ...però, io trovo che sia corretto
quest'aspetto. Lo dico perché lo commentiamo in diretta.
Per quello che riguarda invece l'emendamento della Lega e il
contro emendamento, è assolutamente corretto sottolineare
quest'aspetto, stiamo lavorando a una misura che abbiamo chiamato
"Misura per gli over 58", poi lo definiremo anno per anno, però c'è
una fetta di lavoratori, c'è una platea di lavoratori che a un
certo punto fa sicuramente fatica a rientrare in un tessuto
produttivo, quindi è sicuramente utile favorire quelle persone
attraverso delle politiche che le possano portare alla conclusione
della carriera lavorativa, lavorando ma in un sistema un po' più
guidato e governato.
Chiediamo solo di poter definire, all'interno del Piano
politiche del lavoro e del Piano politiche annuale, l'età di questa
platea, perché potrebbe anche cambiare nel corso del tempo.
Presidente -
Per quanto riguarda l'emendamento n. 17, se
vi è l'accordo di tutta l'Aula, esso può essere modificato,
l'importante è che la dicitura venga chiarita in modo preciso.
Consigliera Erika Guichardaz ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Ho compreso quello che ha detto
l'Assessore ed effettivamente potrebbero essere seguiti anche da
Centri antiviolenza che sono situati altrove, quindi la
formulazione potrebbe essere: "Donne vittime di violenza dei Centri
antiviolenza", i CAV in sostanza, quindi più in generale.
(Intervento fuori microfono)
...allora mettiamo semplicemente "Le donne vittime di
violenza".
Presidente -
Attenzione, che potrebbero esserci problemi
di applicazione, senza la specifica. Consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Credo che il presidente Bertin abbia
ragione, perché una formulazione che non preveda forse anche quello
che è un ente riconosciuto potrebbe creare dei problemi, quindi
possiamo togliere, se siete d'accordo, "Di Aosta" seguito "Dai
centri antiviolenza" che poi sono i CAV che sono riconosciuti su
tutto il territorio nazionale.
Presidente -
In questo caso c'è il disaccordo della Lega,
pertanto non può essere modificato. Pertanto si procede alla
votazione dell'emendamento n. 16 di PCP. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e
Sammaritani).
L'emendamento n. 16 è approvato.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 17. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Lavy, Lucianaz,
Manfrin, Marquis, Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'emendamento n. 17 è approvato.
Mettiamo ora in votazione il subemendamento n. 8 dell'assessore
Bertschy. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il subemendamento n. 8 è approvato all'unanimità.
Decade dunque l'emendamento n. 2 della Lega.
Vi è poi l'emendamento n. 4 delle Commissioni Quarta e Quinta,
che diamo come illustrato e lo mettiamo in votazione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'emendamento n. 4 delle Commissioni è approvato
all'unanimità.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 23 così come modificato.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 23 è approvato all'unanimità.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 24, se non ci sono richieste
di intervento. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'articolo n. 24 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 25. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 25 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 26. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 26 è approvato all'unanimità.
Articolo n. 27, a quest'articolo vi è l'emendamento n. 18 di
PCP. Si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento interviene sul comma 2
dell'articolo 27 e chiede di sostituirlo. In pratica quello che si
vuol fare è prevedere l'esclusione dei costi per l'attivazione
della formazione e dell'integrazione lavorativa per i soggetti
interessati ma anche per le associazioni di supporto alle persone
con disabilità.
Sappiamo che sono dei costi modesti, però rappresentano un
aggravio finanziario che, nel complesso, considerate le persone che
vengono seguite, non è indifferente e rappresenta, a questo punto,
anche un ostacolo di tipo economico alla reale inclusività.
Presidente -
L'emendamento è stato illustrato. Assessore
Bertschy ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Noi riteniamo di non accoglierlo, proprio
perché riteniamo che vada fatto e che non vadano discriminate,
quindi è nella piena attività del lavoro e, ripeto, questa sta
nella finalità della legge e dobbiamo perseguirla con il Piano
politiche del lavoro, senza distinguere le categorie degli
utenti.
Presidente -
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 18 di
PCP. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 24 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet e
Testolin).
L'emendamento n. 18 non è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 27; non vedo richieste,
la votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika e Minelli).
L'articolo n. 27 è approvato.
Articolo n. 28. A quest'articolo vi è l'emendamento n. 19 di PCP
più il subemendamento n. 5 dell'assessore Bertschy. Per illustrare
l'emendamento, la consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'emendamento propone di sostituire il
comma 3 dell'articolo 28 che reciterebbe con la nuova formulazione:
"La Regione disciplina con propri atti le modalità e i criteri per
l'accesso individuale alla formazione da parte dei cittadini anche
attraverso idonee iniziative d'informazione".
Proponiamo questa frase che, a nostro avviso, ha lo scopo di
chiarire il ruolo e l'azione della Regione. Nella formulazione
originaria si utilizza il termine "Sovraintende" e, a nostro
avviso, non è di facile comprensione e può generare delle
confusioni e delle ambiguità.
Abbiamo visto che c'è un subemendamento, per cui si chiede di
cambiare sostanzialmente una frase che diventa: "La Regione
favorisce e coordina" al posto di "Disciplina", anche qui la
formulazione è più debole nella vostra proposta, però accettiamo
comunque questa mediazione.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione il
subemendamento? La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il subemendamento n. 5 dell'assessore Bertschy è approvato.
Decade, conseguentemente, l'emendamento n. 19 di PCP.
Votiamo ora l'articolo n. 28, come modificato, la votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 28 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 29, non ci sono richieste
d'intervento. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 5 (Aggravi, Brunod, Lucianaz, Planaz e Restano).
L'articolo n. 29 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 30. Vi sono richieste
d'intervento? Non ne vedo. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 30 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 31. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 31 è approvato.
All'articolo n. 32 vi è l'emendamento n. 20 di PCP, emendamento
soppressivo dell'articolo. Consigliera Minelli per l'illustrazione,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Come ha detto lei, l'emendamento propone
la soppressione dell'articolo 32.
Condividiamo l'esigenza che occorra disciplinare i casi
specifici oltre a quanto è già evidenziato dalla legge 21/2009, la
casistica potrebbe essere però più agilmente oggetto di un
regolamento e noi crediamo che non sia opportuno inserirla in una
legge di disciplina organica in materia di lavoro, ma pensiamo che
occorra intervenire direttamente sulla legge 21/2009.
Presidente -
Assessore Bertschy ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
L'emendamento n. 20 di PCP non è
accoglibile, in quanto c'è l'urgenza di dare una risposta rispetto
alla precedenza sulle chiamate pubbliche per questa categoria di
utenti. Rimane l'impegno di rivedere la legge regionale 21/2009 ed
è un lavoro che è in programmazione.
Presidente -
Non vedo altre richieste, mettiamo in
votazione l'emendamento n. 20 di PCP. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet e Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 32. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin,
Marquis, Minelli, Perron e Sammaritani).
L'articolo n. 32 è approvato.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 33. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 33 è approvato.
All'articolo n. 33bis vi è l'emendamento del consigliere Aggravi
e il subemendamento n. 6 dell'assessore Bertschy. Consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per ribadire quanto già detto in
discussione generale: l'emendamento vuole introdurre la clausola
valutativa e ben venga l'ulteriore specifica del subemendamento che
introduce, nell'ambito degli enti che verranno coinvolti via via
sugli ambiti di valutazione previsti dall'articolo, anche il
Consiglio politiche del lavoro. Ci sembrava corretto comunque porre
all'attenzione del Consiglio una clausola importante per un disegno
di legge - ognuno, a seconda delle proprie dichiarazioni di voto,
lo voterà o no - che complessivamente necessita di un'analisi
completa sulla sua attuazione.
Presidente -
Assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Ovviamente condividiamo, avendo
subemendato la proposta, anche perché la linea d'indirizzo del
Consiglio regionale in quest'ultimo periodo è quella d'inserire le
clausole valutative; abbiamo chiesto semplicemente di coinvolgere
il Consiglio politiche del lavoro e per questa valutazione, come il
consigliere Aggravi sa, c'è un nucleo di valutazione che continua a
lavorare sulle politiche e sulle azioni che vengono promosse,
quindi è corretto racchiudere tutto questo in un lavoro complessivo
e di offrire al Consiglio la valutazione sugli effetti poi che la
legge produrrà.
Presidente -
Mettiamo in votazione il subemendamento
all'articolo n. 33bis. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35.
L'articolo n. 33bis è approvato all'unanimità.
Mettiamo in votazione l'articolo n. 34. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'articolo n. 34 è approvato.
Se vi sono dichiarazioni di voto, chi è intenzionate a farle, si
prenoti. Consigliera Minelli per dichiarazione di voto, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Brevemente, come ha già annunciato nel
momento della discussione generale la collega Guichardaz, sul
disegno di legge nel suo complesso noi ci asteniamo per le
motivazioni che erano state già esplicitate e che non torno a
ripetere.
Quello che voglio sottolineare però sono due cose in sostanza;
la prima è che più volte, nel corso della giornata - sia nel
momento della replica dell'Assessore e poi anche durante la
discussione di alcuni ordini del giorno o anche di emendamenti - è
stato detto che forse è stato confuso lo spirito della legge, in
particolare per quello che riguarda la distinzione tra ciò di cui
si deve occupare una legge in materia di politiche del lavoro, una
legge quadro, e la questione della formazione e
dell'istruzione.
Ora noi crediamo che le cose siano comunque strettamente
collegate e lo dimostra anche il fatto che più volte quest'elemento
sia emerso nel corso delle audizioni; ci è stato tra l'altro anche
detto che c'era stato un lavoro di stretta collaborazione, segno
che comunque le cose s'intersecano in qualche maniera.
La seconda cosa che volevo evidenziare è che noi abbiamo cercato
di lavorare su questo disegno di legge analizzandolo, come hanno
fatto tutti, con attenzione, e abbiamo potuto in Commissione
comprendere meglio alcune cose e anche produrre una serie di
proposte che si sono tradotte negli ordini del giorno e nei venti
emendamenti che abbiamo visto, almeno in parte, essere stati
accolti, segno che comunque il lavoro che avevamo in mente, che era
quello di migliorare in alcune parti la legge, pur non votandola
nel suo complesso, ha avuto un risultato.
È un po' quello che noi cerchiamo di fare normalmente: lavorare
sui testi anche - e questo lo dico perché me ne rendo conto -
"Costringendo" a un lavoro di riesame e anche di rielaborazione in
alcuni punti.
Nel complesso quindi, dal punto di vista dell'esito del lavoro e
anche in relazione all'impegno che è stato messo, questa è una
valutazione positiva.
Presidente -
Vi sono altre dichiarazioni di voto?
Assessore Bertschy ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Molto rapidamente, visto che abbiamo
avuto modo tutto il giorno di confrontarci e anche, nel corso di
questi due mesi, di avere ben due audizioni su questo testo di
legge.
Due considerazioni, una intanto di merito: nell'esaminare così
velocemente anche gli emendamenti, non è detto che qualcosa non sia
sfuggito, ovviamente andrà fatta una rilettura complessiva nei
prossimi mesi per aggiornare o migliorare le cose sulle quali la
velocità anche di discussione magari non ha permesso una piena
valutazione del lavoro. Mi riferisco a un paio di articoli, uno in
particolare: io raccolgo correttamente la segnalazione sulle
vittime contro la violenza di Aosta e credo che su questo dovremmo
tornare perché deve essere una legge non a escludere ma a
includere, quindi mi prendo l'impegno di continuare a valutarlo ed
eventualmente a migliorarlo - come dicevo - nei prossimi mesi.
Poi sono sicuro di una cosa: la dovremo completare, perché nel
rileggere ci sono sicuramente alcune cose da migliorare.
Detto questo, a livello di metodo - lo dico in questo momento al
Governo, ma lo dico come componente del Consiglio - se si vuole
lavorare bene, arrivare alle ore 09:00 del mattino con venti
emendamenti non aiuta.
Io capisco che il lavoro dei gruppi sia difficile, perché
facciamo tutti questo lavoro, ma è chiaro che emendare una legge
così importante al mattino alle ore 09:00, costringe tutti a un
lavoro suppletivo che viene fatto nella maniera migliore possibile
- io ho chiesto di dare tutta l'attenzione politica che potevo dare
e ho chiesto alle strutture di dare tutta un'attenzione tecnica -
però credo che a livello di sistema forse dobbiamo un po'
migliorare, ma lo dico come Consigliere e non come rappresentante
del Governo, perché un domani le leggi servono per essere le
migliori possibili, a volte la fretta non aiuta, però prendetela
come un'osservazione costruttiva e non come una polemica, ma
neanche come un'osservazione critica al lavoro che avete fatto
perché immagino che tutti voi ci avete messo tutto il tempo e avete
potuto farlo nell'organizzazione del vostro lavoro.
Ripeto però, così tanti emendamenti ci hanno sicuramente messo
un po' in difficoltà.
Allo stesso tempo - e concludo - ringrazio ovviamente tutti,
ringrazio in particolare la maggioranza, le Commissioni, il Governo
e, come ho detto, le strutture del Dipartimento politiche del
lavoro. La considerazione che faccio è che emendare una legge che
ha più di vent'anni è comunque un lavoro importante che non è detto
che sia definitivo ma che può essere affrontato solo se c'è
continuità nel lavoro e se si possono, con l'attenzione politica
del caso, affrontare le leggi che, quando hanno questo tipo di
importanza, hanno bisogno di un lavoro attento da parte di tutti,
ma anche di una continuità nel seguire i dossier.
Ci sono altre leggi importanti che sono molto datate nel nostro
attuale ordinamento e che quindi dovremo continuare a cercare di
affrontare, perché l'evoluzione socio-economica che viviamo impone
anche di lavorare a temi come questi.
Grazie a tutti per le astensioni costruttive, per il lavoro che
è stato fatto e da parte nostra massima disponibilità a continuare
a lavorare con la coralità necessaria per dare le migliori risposte
possibili con le politiche del lavoro ai bisogni dei cittadini e
delle imprese.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Riprendo un po' le considerazioni
fatte dall'assessore Bertschy, perché comprendo che vedersi
arrivare quest'oggi gli emendamenti sicuramente avrà creato dei
problemi anche alle strutture.
Evidenzio però che oggi, ad esempio, noi abbiamo quattro leggi e
io faccio parte di un gruppo di due persone che non ha strutture
che lavorino per lui e, come molti gruppi di minoranza, dobbiamo
comunque dedicarci alle nostre competenze e alle nostre risorse,
quindi sotto questo punto di vista forse ha ragione: come metodo,
sarebbe più importante avere ancora del tempo dopo l'ultima
audizione per poter effettivamente elaborare quegli emendamenti
senza vederseli poi in aula all'ultimo minuto.
Potrebbe essere un metodo da usare di qui in avanti, anche
perché anche sulla Omnibus abbiamo visto che poi la fretta forse ha
portato anche a degli articoli che sono un po' dubbi e di cui
magari parleremo durante il Consiglio, visto che ho depositato
un'iniziativa, e comunque ne parleremo in Commissione, visto che
abbiamo chiesto un'ulteriore audizione su quell'articolo.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Manfrin, per
dichiarazione di voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per esprimere, anche a nome del
gruppo Lega, un ringraziamento a tutta l'Aula ma ovviamente anche
all'assessore Bertschy per la gestione del dibattito rispetto a
questo D.L..
Riteniamo che le modalità adottate siano le modalità corrette di
valutazione delle proposte, a prescindere dalla provenienza e a
prescindere anche dal numero eventualmente formulato che
sicuramente ha aumentato il carico degli uffici, e riteniamo che il
modo di procedere sia esattamente questo, cioè valutare le proposte
che vengono formulate in maniera che possano effettivamente
migliorare il testo e poi, eventualmente, se non si condividono
piuttosto dire di non votarle e proseguire con il percorso.
Riteniamo che effettivamente però, a fronte della discussione
che c'è stata e del dibattito che si è affrontato, il testo ne esca
sicuramente migliorato.
Abbiamo espresso in maniera molto chiara, come Lega, le nostre
contrarietà, le nostre criticità e abbiamo affrontato con la stessa
trasparenza il dibattito, chiaramente votando quello che ritenevamo
fosse opportuno votare.
Rispetto alle donne vittime di violenza - l'abbiamo detto fuori
microfono, lo diciamo anche al microfono in maniera che rimanga -
riteniamo che la categoria delle donne vittime di violenza non vada
considerata soltanto se si rivolge a un centro o a qualcun altro.
Le donne vittime di violenza sono tali se sono vittime di violenza,
punto; senza essersi rivolta a questo, a quello, a quell'altro,
fuori, dentro Aosta, all'amico, al cugino o allo zio. Se si devono
tutelare le persone, si devono tutelare a prescindere da a chi si
rivolgono, è questo l'errore che noi vediamo
in nuce
rispetto alla formulazione che c'è stata ed è questa, secondo noi,
una stortura che va corretta, altrimenti ci sono chiaramente piani
e persone che hanno un procedimento agevolato e delle facilitazioni
e persone che vivono le stesse difficoltà e le stesse criticità che
invece non vedono riconosciuto lo stesso identico diritto, pur
essendo nella stessa situazione.
È chiaro che questa è una struttura che noi non abbiamo
condiviso e che ci auguriamo - prendiamo per buono l'impegno da
parte dell'Assessore di poter intervenire - quindi aspettiamo con
ansia la correzione di quello che abbiamo evidenziato.
Su altri aspetti, abbiamo detto in maniera chiara che non
condividiamo un certo tipo di scelte, non condividiamo alcune
impostazioni che purtroppo ci sono parse eccessivamente
ideologiche, ma queste sono le naturali divisioni, differenze che
ci contraddistinguono, e facendo un po' una somma, facendo un po'
un bilancio rispetto al percorso di questo disegno di legge, come
abbiamo detto dall'inizio pur condividendo una parte di quello che
è stato proposto e pur apprezzando anche lo spirito positivo e le
iniziative - il collega Perron ha parlato della parte più legata al
mondo della formazione scolastica, noi ci siamo concentrati invece
più sulla parte di supporto delle persone che hanno qualche
criticità, che hanno qualche difficoltà in più a entrare e a
rimanere nel mercato del lavoro - sulla base quindi di questa
valutazione, come Lega esprimeremo un voto di astensione ma
considerando, nelle parti che abbiamo già descritto, comunque
un'innovazione sicuramente positiva per la nostra regione.
Presidente -
Consigliere Aggravi per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Al di là dell'espressione del voto, sono
contento che l'Assessore abbia colto e abbia compreso qual è stato
l'approccio - non soltanto del gruppo Rassemblement Valdôtain ma
anche di altri gruppi - con una dichiarazione anche già preventiva
che ribadiamo di astensione critica, ma comunque nel senso positivo
del termine.
Comunque sia, questo è un disegno di legge molto importante
perché non soltanto aggiorna una disciplina che ha superato la
maggiore età - perché siamo ben oltre i 20 anni, speriamo che non
sia ancora un "Neet" - però sostanzialmente l'ha superata e pone la
basi in realtà per quella parte di lavoro su cui, anche nel mio
intervento in discussione generale, ho cercato di attenzionare
tutta una serie di questioni (bisognerà comprendere quale sarà poi
la messa a terra di tutta una serie di previsioni e anche quali
saranno poi le valutazioni che in corso d'opera si dovranno fare)
non soltanto dal punto di vista della valutazione poi complessiva
dell'applicazione della legge, ma anche del monitoraggio delle
misure messe in campo, in particolare anche della pianificazione
che verrà definita.
Per quello che mi riguarda - l'ho già detto e lo ripeto - anche
nell'ambito e soprattutto nell'ambito del Consiglio politiche del
lavoro manterrò la posizione che fino a oggi ho tenuto: anche lì
una rappresentanza critica nel momento in cui alcune cose non si
ritenessero condivisibili e allo stesso tempo sostenere delle
misure altrettanto condivisibili.
Io mi auguro che ci possa essere anche comunque sempre
un'attenzione sull'analisi e la valutazione dei dati, perché negli
interventi vari che sono stati fatti - prendo ad esempio quello
della questione dei disoccupati di lunga durata, che è stata anche
oggetto di un subemendamento e di un emendamento - uno dei fenomeni
che abbiamo potuto vedere (purtroppo, direi, ma di cui comunque va
preso atto nel Consiglio delle politiche del lavoro) è che noi
abbiamo due fette importanti della nostra società - quelli che
potenzialmente dovrebbero entrare o entrano nel mondo del lavoro e
quelli invece che sono più avanti con l'età - che sono in
difficoltà. Noi abbiamo queste due importanti parti della nostra
società che soffrono - chi magari di ricollocazione, chi di vera e
propria anche vocazione dal punto di vista del lavoro - ed è un
grosso problema perché poi nel mezzo sappiamo che invece tutta una
parte di demografia in età da lavoro, viene meno proprio perché
l'effetto demografico è quello che è e che ben conosciamo.
Sicuramente ci sarò modo di parlarne ancora, sicuramente ci sarà
modo di analizzare in maniera più puntuale quelli che saranno gli
strumenti di programmazione; faremo la nostra parte.
Oggi abbiamo cercato e abbiamo scelto di partecipare in
discussione generale e ringrazio anche i colleghi e le colleghe che
hanno presentato degli ordini del giorno e degli emendamenti che ci
hanno permesso di esprimerci anche su delle posizioni più
ideologiche rispetto a quelle più di natura amministrativa. Detto
questo, il gruppo Rassemblement Valdôtain si astiene nel complesso
della votazione del disegno di legge.
Presidente -
Vi sono altre dichiarazioni di voto?
Consigliere Padovani ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Io penso che questo provvedimento che
si aggiunge agli altri - penso in particolare all'alleanza per il
lavoro di qualità - rappresenti uno strumento utile per affrontare
le grandi sfide che ci presenta il mercato del lavoro oggi, sfide
che sono: il contrasto alla precarietà, che è l'ostacolo che
impedisce alle giovani e ai giovani di godere di un futuro certo e
stabile; la promozione della parità di genere, che sia di
avanzamento di carriera o salariale; l'emersione del lavoro nero,
una forma di sfruttamento doppia e ignobile; favorire la
conciliazione dei tempi di lavoro, di vita e di cura, che è una
delle grandi sfide attuali del mercato del lavoro; la promozione
della sicurezza sul lavoro, perché la Valle d'Aosta deve fare la
sua parte per combattere quella strage quotidiana e che ogni anno
si presenta in Italia; il sostegno all'inserimento e alla
permanenza nel mercato del lavoro delle persone con disabilità dei
soggetti a rischio di esclusione sociale e dei migranti, perché non
dobbiamo lasciare indietro nessuna e nessuno e, infine, quei
provvedimenti che devono dare una nuova prospettiva ai cosiddetti
"Neet", cioè a quelle giovani e a quei giovani che probabilmente
hanno perso speranza nel futuro e nelle proprie capacità, futuro
che può essere nell'istruzione o nel lavoro, perché da questa parte
del Consiglio noi pensiamo che lavoro e istruzione abbiano pari
dignità, ma pensiamo anche che tutti possono fare tutto, se partono
dalle stesse condizioni sociali ed economiche.
Dire ancora oggi nel 2024 che c'è chi è nato per zappare e chi è
nato per studiare è davvero una cosa fuori dal tempo.
Ovviamente voteremo a favore di questo provvedimento.
Presidente -
Altri? Si è prenotato il consigliere
Malacrinò per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Ho partecipato all'iniziativa di
Banca d'Italia citata dal consigliere Aggravi, nella quale è stato
presentato il rapporto sull'economia della Valle d'Aosta.
Per quel che concerne il lavoro, il report ha evidenziato dei
dati piuttosto positivi.
Riporto alcuni dati che sono anche stati in parte riportati da
altri colleghi.
Il tasso di disoccupazione è sceso di 1,3 punti percentuali; in
questo caso bisogna evidenziare che la riduzione risulta ancora più
importante per donne e giovani tra i 15 e i 24 anni. Il tasso di
disoccupazione risulta essere del 4%, mentre a livello italiano si
aggira intorno a circa il doppio.
Altro dato confortante risulta essere l'incremento
dell'occupazione, che ha avuto un aumento, soprattutto nelle
posizioni a tempo indeterminato, risultante sia da nuove
attivazioni che da stabilizzazioni di contratti temporanei.
Il ricorso ad ammortizzatori sociali e sussidi di disoccupazione
ha visto anch'esso un'importante riduzione.
Risultati dunque confortanti, tenuto anche conto che il
programma di legislatura di questo Governo prevedeva l'approvazione
di un'ampia strategia di azioni legata al lavoro, strategia che ha
visto l'approvazione di diversi piani, atti amministrativi e la
rivisitazione del quadro normativo, come in questo caso, strategia
che proseguirà ancora con il Piano politiche del lavoro.
Con l'approvazione di questo documento, l'Amministrazione
regionale porta a compimento un altro importante tassello del
programma di legislatura, credo che questo sia il modo corretto di
procedere, con serietà e trasparenza nei confronti degli impegni
presi con tutta la comunità. Un ulteriore segnale della validità
del percorso politico amministrativo di una maggioranza autonomista
e progressista che è riuscita, nonostante numerose difficoltà, a
proseguire nel suo percorso rispettando gli obiettivi che si era
proposta.
A differenza di chi è uscito dalla maggioranza e si è collocato
all'opposizione, con l'unico obiettivo di far svoltare a destra il
Governo della Regione, criticando qualsiasi iniziativa portata
avanti da questo Governo, noi continuiamo a sostenere questa
maggioranza, che prosegue lungo il solco tracciato dal programma di
legislatura e rivendichiamo i risultati positivi ottenuti in questi
anni, come è stato certificato dal report di Banca d'Italia, in
questo caso anche sul lavoro.
Credo inoltre che chi ha rivolto critiche nei confronti dei
colleghi che hanno partecipato in qualità di certificatori ai
referendum della CGIL, abbia ancora una volta dimostrato la propria
vera appartenenza; sono critiche che si commentano da sole.
Voteremo a favore dell'iniziativa.
Presidente -
Consigliere Perron ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Sarò telegrafico, ovviamente
confermiamo l'astensione.
Siccome abbiamo parlato prima di pregiudizi, di un certo
snobismo che arriva da parte della Sinistra, abbiamo parlato di
pregiudizi anti impresa, adesso il collega Padovani, che si
dichiara giustamente comunista - che erano coloro che difendevano
la classe lavoratrice - ha appena sostenuto che tutti gli
agricoltori sono una categoria più bassa degli altri, perché
zappano e zappare è nobile in quanto l'agricoltura è nobile e qui
ha rivelato perfettamente cosa è diventata la Sinistra e il suo
Comunismo oggi, per cui ballate sui carri del Gay Pride e sputate
su lavoratori.
L'agricoltura è la cosa tra l'altro a fondamenta della nostra
società e lei ci ha perfettamente dimostrato che per voi zappare è
un qualcosa di negativo, per noi no.
Ode agli agricoltori, abbasso i comunisti come lei.
(Più voci fuori microfono)
Presidente -
Consigliera Minelli è già intervenuta, sono
valutazioni politiche, non ci sono fatti personali... non facciamo,
in finale di una giornata piuttosto pesante, delle questioni
personali su valutazioni politiche.
(
Voci fuori microfono)
Presidente -
È già intervenuto... Consigliere Baccega ne
ha facoltà.
Baccega (FI) -
Devo dire che in questo derby, c'è
qualcuno che è così bravo a fare gli autogoal e quindi ormai siamo
arrivati a fine della giornata e ritorniamo su un grande
provvedimento che si è fatto con un grande perimetro che, in
qualche modo, riassume e mette in campo tutta una serie di cose
positive che noi, come Forza Italia, abbiamo votato.
Abbiamo già annunciato che ci asterremo nel complessivo, ma
voglio sottolineare alcuni aspetti che vengono dalle dichiarazioni
dell'Assessore, in merito al fatto che il passo futuro è il piano
delle politiche del lavoro, che dovrà dare concretezza a tutto
quanto si è costruito intorno a questo perimetro della legge quadro
complessiva, che è il disegno di legge 141, che è stato sicuramente
complesso; un percorso irto di insidie, io l'ho seguito in
Commissione in una materia che a volte mi mette un po' in
confusione.
Una delle cose importanti che sono state dette è che bisogna
intercettare i bisogni della collettività. Noi condividiamo questo,
i bisogni sono quelli di fare famiglia, sono quelli di poter dare
ai giovani la possibilità di costruire famiglia, e ancora oggi la
stampa diceva che l'Italia, nell'ambito dell'Europa, è lo Stato che
ha gli stipendi più bassi.
Voi sapete bene che la Valle d'Aosta è una delle regioni con gli
stipendi più bassi.
Noi dobbiamo lavorare fortemente, e dovrete farlo nell'ambito
del Piano delle politiche del lavoro perché non si può andare
avanti così.
Noi nell'autunno prossimo presenteremo delle iniziative in
questo senso e l'auspicio è che ci sia anche da parte della
maggioranza questa sensibilità a far sì che gli stipendi dei nostri
giovani, dei ragazzi, di coloro che lavorano, anche nelle
partecipate, possano essere congrui ed equilibrati rispetto alla
conduzione di una famiglia.Comunque noi ci asterremo, grazie.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto?
Consigliere Padovani è già intervenuto. Se non ci sono altri
interventi, mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
La legge è approvata.
Sono le ore 19:51, proporrei all'Aula di sospendere i lavori per
oggi per riprenderli domani mattina. Vedo che siete d'accordo,
pertanto il Consiglio regionale si interrompe qui, per oggi.
Appuntamento a domani alle ore 09:00.
---
La seduta termina alle ore 19:51.
