Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 3787 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3787/XVI - P.L. n. 145: "Modificazioni alla legge
regionale 28 agosto 2001, n. 17 (Disciplina del funzionamento
dell'Ufficio del Difensore civico. Abrogazione della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore civico)).
(Reiezione di un ordine del giorno)".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora alla PL 145 per la
quale sono stati depositati due emendamenti da parte della II
Commissione e un emendamento da parte del gruppo PCP. È stato
depositato un ordine del giorno del gruppo PCP che andiamo ad
analizzare dato che precede le votazioni della legge. La parola
alla consigliera Erika Guichardaz per illustrare l'ordine del
giorno.
Guichardaz E. (PCP) -
Praticamente l'ho già illustrato in
discussione generale e, come ho detto, non accettiamo di togliere
la prima impegnativa perché stravolgerebbe il significato che noi
invece vogliamo dare a quest'ordine del giorno, quindi lo mettiamo
in votazione così come è arrivato ai Consiglieri.
Presidente -
La parola all'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
È assolutamente importante stigmatizzare che
quanto avevamo proposto, quindi anche il richiamo alle linee guida
al punto 2.2, di fatto cita testualmente che ad oggi è prevista
nelle linee guida la raccolta dei ritorni della collettività
attraverso questionari, incontri con associazioni e addirittura
passeggiate urbane dirette.
Presidente -
Metto in votazione l'ordine del giorno. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'articolato. All'articolo n. 1 vi è
l'emendamento n. 1 di PCP. Lo diamo come illustrato e lo mettiamo
al voto. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet)
L'emendamento n. 1 non è approvato.
Metto ora in votazione l'articolo n. 1 della PL 145. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 1 è approvato.
All'articolo n. 2 vi è l'emendamento n. 1 della II Commissione,
che è un emendamento sostitutivo. Stesso risultato. Anche
all'articolo n. 3 è previsto un emendamento della II Commissione
anch'esso sostitutivo. Stesso risultato. Votiamo ora la legge nel
suo insieme. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
La proposta di legge è approvata.
