Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3788 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3788/XVI - Rinvio alle commissioni consiliari
della PL n. 138: "Misure urgenti per contrastare lo spopolamento
dei piccoli comuni di montagna".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 7 dell'ordine
del giorno. La proposta è stata iscritta per decorrenza termini,
non ha avuto il parere delle Commissioni competenti, è quindi
rinviato all'esame delle Commissioni stesse.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
