Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
STATUTO
ZONA FRANCA



Oggetto del Consiglio n. 3783 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3783/XVI - P.L.S. n. 1: "Disposizioni concernenti
l'istituzione di zone produttive speciali (ZPS) e zone franche
montane (ZFM) in Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Con 31 Consiglieri presenti,
possiamo iniziare i lavori del Consiglio di oggi. Si è prenotato il
consigliere Chatrian, ha facoltà di intervenire.
Chatrian (UV) -
Chiederei gentilmente se si può
organizzare una riunione della Conferenza dei Capigruppo, solo per
organizzare i lavori.
Presidente -
Potremmo farla subito. Sospendiamo il
Consiglio: è convocata la Conferenza dei Capigruppo nella sala
adiacente.
La seduta è sospesa dalle ore 09:06 alle ore 09:15.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo con i lavori. La
Conferenza dei Capigruppo si è riunita velocemente per definire
alcuni aspetti dei lavori di oggi. Possiamo riprendere l'ordine del
giorno, siamo al punto n. 4.02.
La proposta di legge statale sulle zone franche è composta da
nove articoli. Esaminiamo il nuovo testo predisposto dalla prima
Commissione consiliare.
Come concordato in Conferenza Capigruppo, si propone il rinvio
della proposta sia alla Camera dei Deputati che dei Senatori della
Repubblica. Il relatore è il consigliere Aggravi, che si è già
prenotato e a cui passo la parola.
Aggravi (RV) -
Chers collègues, le projet de loi d'État
numéro 1 a été soumis à l'attention du Conseil de la Vallée par le
groupe Rassemblement Valdôtain le 11 octobre 2023 et a reçu l'avis
positif de la première Commission le 4 juillet dernier.
Dès sa présentation, mon groupe au Conseil a exprimé la volonté
de rendre ce texte le plus ouvert possible à des contributions
politiques, ou bien aussi techniques, afin de le rendre le plus
concret possible (dans l'hypothèse d'une prochaine approbation par
le Parlement). En ce sens, le texte proposé (puis amendé) veut
finalement donner réponse à un débat qui n'a jamais cessé et qui
souvent a été ravivé sous différentes formes.
La proposition de ce texte de loi cherche de mettre en
œuvre les dispositions de notre Statut spécial
qui, jusqu'à présent, n'ont pas été pleinement appliquées ou, le
cas échéant, seulement en partie et, en tout cas, au cours d'une
période de temps limitée. C'est pour ça qu'avant de présenter dans
le détail les contenus du projet de loi d'État, il convient de
concentrer l'attention sur quelques notions importantes de portée
plus générale.
L'articolo 14 dello Statuto speciale della Regione autonoma,
dispone: "Il territorio della Valle d'Aosta è posto fuori della
linea doganale e costituisce zona franca. Le modalità d'attuazione
della zona franca saranno concordate con la Regione e stabilite con
legge dello Stato".
Questo è oggi, come ieri, il passaggio più complicato, più
citato e più "nostalgico" del nostro Statuto speciale del 1948.
Nel corso della storia repubblicana vi sono stati, per citare
degli esempi, vari disegni di legge presentati al Parlamento, in
particolare si richiamano quelli del Senato, presentati dal
senatore Chabod nel corso della III e IX Legislatura, nonché quello
del senatore Fillietroz nel corso della VI. Una previsione, una
possibilità, una prerogativa che, come ben sappiamo, di fatto non
fu mai realmente applicata, vuoi per ragioni pratiche, vuoi anche
per ragioni politiche.
In alternativa, si preferì quello che, in breve, possiamo
chiamare il regime del "contingentamento", con le relative
applicazioni ed incombenze.
Quanto storicamente successo sembra essere già stato
pronosticato dal relatore del nostro Statuto, l'onorevole Lussu,
che sul punto ebbe a dire: "L'attuazione di questa concessione deve
affrontare e risolvere una serie di difficoltà che sono lungi
dall'essere semplici".
Non erano certo semplici allora, quando l'Europa, l'Italia e la
Valle d'Aosta erano tutte da ricostruire dopo una guerra
devastante, non lo sono certo oggi dove il quadro normativo di
riferimento si è significativamente evoluto con la fine del regime
d'antan
, la nascita della Comunità europea, l'Atto unico
europeo ed il resto del ginepraio normativo comunitario, sino a
quella che oggi è diventata l'Unione europea.
Allo stesso modo anche con la Svizzera i rapporti si sono
significativamente evoluti rispetto al Dopoguerra, così come in
senso lato anche con realtà tutt'altro che limitrofe e poste anche
al di là degli stessi confini comunitari.
Il Consiglio Valle trattò l'argomento già nella sua seduta
dell'11 marzo 1948: nel corso di quell'adunanza emersero varie
posizioni politiche e personali sull'argomento, così come anche
quella serie di difficoltà di cui aveva già parlato l'onorevole
Lussu all'Assemblea costituente.
Nella storia del Consiglio Valle si trovano anche altri due
momenti importanti in cui la massima assise valdostana trattò il
tema. Nel corso della seduta del 28 luglio 1961 si discusse di una
proposta di disegno di legge dello Stato per l'attuazione della
zona franca in Valle d'Aosta, ai tempi del già richiamato articolo
14.
Una lunga ed interessante discussione che, tra i documenti
preparatori, teneva anche conto della già citata proposta di
disegno di legge del senatore Chabod.
In quella del 6 giugno 1967 si discusse nuovamente della
questione nella forma, però, di ordine del giorno (poi approvato),
sempre in merito ad una proposta di legge al Parlamento della
Repubblica di iniziativa del Consiglio regionale valdostano
relativa all'attuazione della zona franca della Valle d'Aosta.
Una completa ricostruzione del contesto di riferimento, da 1948
ad oggi, sulla mai attuata fino in fondo zona franca in Valle
d'Aosta meriterebbe molta più analisi e cronistoria storica di
quanto sin qui fatto. Tuttavia in questa sede, e sino a qui, il
relatore intende rappresentare per sommi capi quelli che sono
stati, forse, i momenti più importanti, almeno dal punto di vista
del contenuto degli atti discussi, della questione riguardante la
zona franca.
Come si è già detto, oggi il contesto di riferimento, normativo
e non, è enormemente cambiato, tuttavia quello che resta scritto e
valido sono proprio i contenuti dell'articolo 14, in particolare
tre importanti principi: quello della territorialità, ovvero la
Valle d'Aosta, così costituita territorialmente dal 1948 ad oggi,
quello dell'intesa, ovvero il fatto che, come chiaramente previsto
dal secondo paragrafo dell'articolo 14, le modalità di attuazione
devono essere necessariamente concordate tra la Regione e lo Stato;
quello della forma legislativa di attuazione, ovvero per mezzo di
una legge dello Stato.
Questi, in estrema sintesi, i principi cardine del testo
dell'articolo 14 dello Statuto speciale rimasto in questa forma
sino ad oggi.
Nella seduta del Consiglio Valle del 6 aprile 2023 veniva
approvata all'unanimità una mozione con all'oggetto "la
predisposizione di uno schema di norme di attuazione dello Statuto
speciale per l'istituzione di zone franche urbane e di montagna
all'interno del territorio regionale". L'atto consiliare impegnava
il Governo regionale, entro sei mesi, ad approfondire "il quadro
normativo in essere, anche al fine di verificare la fattibilità
della previsione di una norma di attuazione che tenga conto delle
esigenze territoriali, delle opportunità di sviluppo e delle
esperienze europee, ed all'esito a relazionare presso la competente
Commissione consiliare".
Un importante lavoro condotto dalle strutture tecniche del
Dipartimento legislativo e aiuti di Stato, il Dipartimento
bilancio, finanze e patrimonio, degli Affari europei, dello
Sviluppo economico, nonché del Dipartimento turismo, sport e
commercio. Un importante lavoro i cui contenuti e le analisi sono
stati poi oggetto di una dettagliata presentazione in prima
Commissione consiliare il 15 febbraio scorso.
Al termine della presentazione, in Commissione si sarebbe potuto
scegliere di fermare il percorso avviato, rimandando a chissà
quando ogni ulteriore determinazione di sorta; al contrario, è
stato condiviso, tra le varie parti in causa, di procedere ad un
lavoro di confronto e adeguamento razionale della proposta di legge
statale n. 1 con l'ipotesi di schema di norma di attuazione.
Questo per dar vita a due percorsi paralleli, differenti ma con
una comune finalità: dare finalmente avvio ad un dibattito politico
e tecnico, ad una trattativa tra la Regione e lo Stato centrale per
identificare la via moderna d'attuazione delle previsioni di cui al
sempre citato articolo 14.
Un percorso tutt'altro che semplice, questo va detto e ripetuto
sin dall'inizio, un tema che non si può certo banalizzare o rendere
a
slogan
senza necessariamente i dovuti approfondimenti
tecnici.
Il testo di legge finale, che qui di seguito si rappresenterà
nei suoi contenuti, è il frutto di un importante lavoro di
coordinamento tra la parte tecnica e quella politica per addivenire
ad un testo finale il più possibile chiaro e funzionale ai prossimi
passaggi legislativi.
La proposta di legge statale n. 1 si compone di nove
articoli.
L'articolo 1 ne definisce le finalità e i principi, tra cui
quelle volte a compensare gli svantaggi strutturali propri del
territorio della Regione autonoma attraverso, per l'appunto,
l'istituzione di zone produttive speciali per il sostegno e lo
sviluppo di attività produttive, ubicate in zone strutturalmente
svantaggiate del territorio regionale e zone franche montane.
La denominazione di "zone produttive speciali" è sostitutiva
rispetto a quella precedentemente utilizzata di zone franche
urbane, che richiamava l'esperienza francese, al fine di renderla
coerente con le risultanze del già richiamato studio tecnico
condotto dalle strutture regionali.
L'articolo 2 individua l'ambito di applicazione delle zone
produttive speciali e delle zone franche di montagna, ovvero quelle
zone delimitate dal territorio dello Stato della Regione, nelle
quali l'esercizio di attività economiche e imprenditoriali da parte
delle aziende già operative e di quelle che si insedieranno può
beneficiare di speciali condizioni in relazione agli investimenti e
alle attività di sviluppo dell'impresa.
L'articolo 3 statuisce le modalità di individuazione dei
territori delle zone per mezzo di decreto del Presidente della
Regione, previa deliberazione della Giunta regionale.
L'articolo 4 definisce puntualmente le caratteristiche dei
benefici e la relativa modalità di attuazione degli stessi per ogni
zona produttiva speciale e zona franca di montagna.
L'articolo 5 disciplina le modalità di definizione e
applicazione delle aliquote agevolate e diversificate dell'Iva.
L'articolo 6 individua le tipologie di imprese beneficiarie
dell'intervento legislativo.
L'articolo 6bis rappresenta una novità rispetto al testo storico
ed introduce benefici a favore delle persone fisiche con la
finalità di ridurre il rischio di desertificazione dei centri
abitati ubicati nelle zone franche montane, prevedendo incentivi,
anche sotto forma di esenzione o di riduzione dell'imposta sul
reddito delle persone fisiche e delle addizionali (regionali e
comunali) all'IRPEF, in favore di coloro che vi trasferiscono la
residenza con impegno a non ritrasferirla per dieci anni.
L'articolo 7 introduce le disposizioni finanziarie. L'onere
derivante dall'applicazione della proposta di legge è quantificato
forfettariamente in 30 milioni di euro anni, riduzione del
contributo dovuto dalla Regione quale concorso al pagamento degli
oneri del debito pubblico stabilito a decorrere dal 2022.
L'ammontare è stato stimato per difetto a partire dall'andamento
degli ultimi anni dell'extra gettito IMU, nell'ottica di una
restituzione alle attività produttive dei territori più
svantaggiati.
L'articolo 8, in ultimo, introduce disposizioni finali, volte a
prevedere una valutazione del livello di rafforzamento della
coesione economica, sociale e territoriale delle zone individuate
da parte dello Stato e della Regione, al fine di valutare la
proroga, l'implementazione o il termine dei benefici previsti
all'articolo 4, nonché l'impegno annuale reciproco di interloquire
sul complessivo stato di applicazione della presente legge.
Alla luce di quanto sin qui esposto, questa proposta di legge al
Parlamento italiano vuole proporre una via d'attuazione di quelle
modalità richiamate in forma di legge dello Stato dal secondo
paragrafo dell'articolo 14 del nostro Statuto speciale. Una
proposta concreta, come già detto, per favorire il dibattito in
corso e l'avvio di utili interlocuzioni con lo Stato italiano sul
tema.
Con queste motivazioni, questa proposta di legge, formulata ai
sensi degli articoli 121 e 131 della Costituzione italiana e
dell'articolo 26 del nostro Statuto, viene sottoposta all'esame del
Consiglio Valle con l'obiettivo di trasmetterla secondo le
procedure e le norme vigenti, come già ha anticipato il Presidente
del Consiglio, ai rami del Parlamento.
Mi si consenta, in ultimo, di ringraziare tutti i colleghi che,
membri o meno della prima Commissione, hanno voluto confrontarsi
sulle tematiche contenute nella presente proposta di legge e vorrei
anche ringraziare quei colleghi che hanno condiviso, o anche meno,
il sostegno agli emendamenti che hanno contribuito a rendere il
testo di legge quello che oggi è all'esame di quest'Aula.
Allo stesso modo voglio ringraziare tutte le strutture tecniche
del Consiglio Valle e dell'Amministrazione regionale a vario titolo
coinvolte per il prezioso aiuto dato ad analizzare le materie e
costruire gli emendamenti utili a rendere tale, come già detto, il
testo finale oggi all'esame di questo Consiglio.
In conclusione, mi si consenta anche un auspicio: visto che il
testo, nel caso in cui  - mi auguro - dovesse essere approvato
dall'Aula, verrà incardinato nei due rami del Parlamento, mi auguro
che i nostri rappresentanti in Parlamento possano raccoglierlo e
sostenerlo nelle deputate sedi, non soltanto parlamentari perché,
come ho detto, c'è un'attività necessaria di
lobby
, in senso
positivo, e anche di interlocuzione con lo Stato che sarà poi nelle
mani sicuramente del Governo regionale e del Presidente, ma anche e
soprattutto dei nostri due rappresentanti nel Parlamento
italiano.
Presidente -
Possiamo aprire la discussione generale. La
discussione generale è aperta. Invito i colleghi che vogliono
intervenire a prenotarsi.
Si è prenotato il consigliere Lavy: ha facoltà di
intervenire.
Lavy (LEGA VDA) -
C'è uno scopo per cui si parla di zona
franca: il riequilibrio di uno svantaggio. E questo scopo è stato
per lungo tempo, e ancora oggi, uno dei motori dell'azione
autonomistica in Valle d'Aosta, una sorta di mito fondativo verso
cui questa legge mette - potremmo dire - una parola "fine", dato
che è una legge calata nella realtà attuale, che non ha niente, o
quasi, da spartire con la rivendicazione di chi la zona franca
l'aveva concepita e che si basava su dei presupposti legati ad
un'area extra doganale che ad oggi non è più fattibile.
Il tema delle dogane, che è strettamente legato allo sviluppo
storico delle zone franche; non è affatto un caso che gli svantaggi
siano presenti soprattutto nei territori di confine, di cui la
Valle d'Aosta è perfetto esempio. Zone franche che però sono nate e
si sono diffuse dapprima sul mare, con i cosiddetti "porti
franchi", per poi svilupparsi, nel tempo, nell'entroterra con la
nascita degli Stati e delle frontiere.
Ne abbiamo un esempio qui vicino a noi, di zona franca, quella
del Pays de Gex in Francia, in Savoia, che nacque nel 1815 e che
ancora oggi è vigente, pur essendo contestualizzata nell'attuale
assetto europeo.
Per motivi simili, che si legano anche alla geopolitica, oltre
che alla conformazione geografica, si volle la costituzione della
Valle d'Aosta in quanto zona franca; una zona franca doganale,
però, che oggi, con il mercato unico europeo, la politica di
coesione e la concorrenza, non è più attuale e fattibile.
Ovvio che la zona franca costituisce in passato un'enorme
occasione persa, ma purtroppo si è preferito concentrarsi sul
regime dei contingentamenti, sancito in attesa proprio
dell'attuazione della zona franca, con la legge 3 agosto 1949 n.
623, che consentiva l'immissione e il consumo per il fabbisogno
locale di determinati prodotti nel limite di contingenti annui, in
esenzione dal dazio, dalle imposte di fabbricazione ed erariale di
consumo e dalle corrispondenti sovraimposte di confine, del diritto
erariale sugli alcolici, nonché dei prelievi stabiliti dai
competenti organi dell'allora Comunità economica europea.
Purtroppo quel treno è stato perso, e anche con il nuovo riparto
fiscale del 1981 si è deciso che era meglio per la Regione tenere
il "borsone" in mano e distribuire i soldi, piuttosto di lasciare i
borselli nelle tasche dei cittadini: una differenza di vedute che
oggi paghiamo caramente, anche e soprattutto nella mentalità dei
valdostani.
Ora è necessario fare altri tipi di ragionamenti, prendendo atto
che la Valle d'Aosta non è più quella di 70 anni fa, e che oggi
vede invece fenomeni, come quello dello spopolamento della montagna
e della desertificazione commerciale, prendere sempre più
piede.
In questa proposta di legge, per ciò che concerne la zona
franca, diciamo che si fa un po' quel che si può, avendo da un lato
gli strumenti che hanno armi spuntate, dall'altro tutta una serie
di criticità che riducono l'effetto desiderato, addirittura
rischiano di creare esternalità non sempre positive se non si
gestisce bene il tutto anche nelle fasi attuative.
Due sono le tipologie di zone franche citate in legge: le zone
produttive speciali e le zone franche montane, entrambe tipologie
che rientrano nelle cosiddette "zone economiche speciali", o
meglio, nelle zone logistiche speciali, visto che le ZES prevedono
l'esistenza di un porto e sono diffuse più che altro al sud, anche
se adesso, lo vediamo ultimamente, è stato deciso di creare
un'unica zona economica speciale per il Mezzogiorno.
Ogni zona franca ha carattere di fiscalità di vantaggio o di
sviluppo, per compensare
deficit
infrastrutturali
consolidati, ragioni geografiche, storiche, demografiche, tramite
una serie di esenzioni. In questo caso, nel testo che stiamo
discutendo, sono previste esenzioni per le imprese e attività
produttive, questo assolutamente è fondamentale.
Le zone produttive speciali e le zone franche montane hanno
ovviamente vantaggi e svantaggi, hanno una grande forza di
suggestione oggi connotate dal
marketing
territoriale. Le
zone franche, se ben gestite, costituiscono un'attrazione di
capitali e di talenti, è ovvio che a monte deve esserci un'attività
di comunicazione se si vuole appunto invogliare ad insediare la
propria azienda in un'area che gode della defiscalizzazione, ma di
ciò abbiamo anche parlato anche in sede di discussione della zona
franca per la ricerca e lo sviluppo.
Per le aziende però che decidono di installarsi, ci sono
ovviamente anche degli oneri, per cui una volta approvata nel caso
una legge, una volta delimitate le aree, non aspettiamoci
un'invasione immediata di aziende, perché gli oneri di
progettazione di valutazione preventiva dell'impatto
economico-ambientale, gli oneri di insegnamento e di
infrastrutturazione, gli oneri di delimitazione e controllo, gli
oneri di gestione ordinaria e di promozione sono da tenere
pesantemente in considerazione.
È ovvio che con altri atti la Regione dovrà andare incontro a
questi tipi di necessità, per non rischiare di non consolidare poi
il tessuto produttivo che con questa legge, invece, si vuole
incentivare.
C'è poi un'altra criticità da evidenziare: la temporaneità.
Ovvio, da questa purtroppo non si scappa, non è di certo colpa
nostra né colpa del proponente, proprio perché il vincolo della
temporaneità è il presupposto per la concessione di una zona a
fiscalità di vantaggio che appunto, come scopo, è quello della
reversibilità della condizione stessa di svantaggio.
Le agevolazioni sono riconosciute in misura massima all'atto di
costituzione di una zona franca, per poi attenuarsi con il passare
del tempo, fino ad arrivare ad azzerarsi del tutto.
Le zone a fiscalità di vantaggio devono essere funzionali a
colmare un divario economico di sviluppo per situazioni
territoriali strutturalmente sfavorite.
Ragioniamo però su un eventuale rischio potenziale: un'azienda
decide di aprire una sede in un territorio inserito nella zona
franca, sfruttando la defiscalizzazione, e quando essa (la
defiscalizzazione) non ci sarà più, quindi il suo vantaggio
competitivo originario cesserà, cosa succederà? Avrà dei costi di
trasporto superiori, oneri legati magari al riscaldamento che, in
altre aree, forse potrebbero essere minori, oneri che non sono
controbilanciati dalla defiscalizzazione.
È questo un pochino il limite di questo tipo di zone franche,
non è colpa di nessuno, purtroppo non si può pensare di avere una
defiscalizzazione che duri in eterno, se si concepisce questo tipo
di misura, perché, appunto, una volta terminato l'incentivo della
defiscalizzazione, la situazione ritorna ad essere come prima.
Un esempio banale: se un'azienda decide di insediarsi in una
zona franca a mezz'ora da Aosta, una volta terminati gli incentivi,
non è che si ritrova magicamente ad un quarto d'ora da Aosta,
rimane sempre a mezz'ora da Aosta.
Il terzo punto, che riguarda la criticità, è lo strumento
tramite cui si presenta questa proposta di legge che non è una
norma d'attuazione.
Sappiamo che per avere un'attuazione piena dell'articolo 14 è
appunto necessaria una norma d'attuazione: abbiamo visto la bozza
in Commissione, e sicuramente anche su questo lato si lavorerà; è
comunque positivo avere due tipi di canale da portare avanti,
perché giustamente è una rivendicazione che deve essere fatta, e
avere da un lato le norme d'attuazione e dall'altro una legge
statale è sicuramente un ottimo modo anche per mettere pressione
agli organi romani.
C'è poi una curiosità, perché in questi mesi di tempo mi stavo
un pochino segnando i punti principali per quest'intervento, per il
lavoro ovviamente precedente per quanto riguarda il testo, e
sicuramente, nell'intervento che avrei fatto sul testo originario,
avrei fatto uno specifico accenno al modo che non c'è di garantire
una defiscalizzazione legata alle persone fisiche;
defiscalizzazione, invece, che adesso, in questo testo modificato,
è presente, perché, tutto ad un tratto, sono stati consegnati degli
emendamenti, che sono stati presentati come tecnici formali e che
invece inseriscono un articolo, il 6bis, che appunto tratta di
benefici per le persone fisiche.
"Carramba, che sorpresa!" perché appunto erano stati presentati
questi emendamenti come tecnici e invece inseriscono comunque un
punto assolutamente centrale che sosteniamo assolutamente, perché
con quest'articolo si copia bellamente quello che è proposto sulla
proposta di legge contro lo spopolamento dei piccoli Comuni di
montagna, però inserendo un articolo più generico, perché - anche
personalmente mi sono dovuto fare tutta una serie di conti che mi
ha portato via un sacco di tempo per quanto riguarda il tema della
defiscalizzazione in quella proposta di legge - in quest'articolo
si inserisce una nozione molto più generica, però ci fa
assolutamente piacere che comunque anche le nostre proposte di
legge vengano in qualche maniera copiate, e se quelle idee, quelle
proposte di legge, possono servire per migliorarne altre, ben venga
assolutamente.
Ci saranno ovviamente delle sfide interessanti, la prima è
vedere approvata la legge, quindi è giusto fare anche pressione sui
parlamentari, ma credo che qui, in quanto forze politiche, dovranno
fare pressione tutti, perché sappiamo benissimo che dal punto di
vista delle concessioni, per quanto riguarda l'autogestione della
Regione, i nemici sono più all'opposizione a Roma che al Governo,
lo vediamo adesso sul dibattito sull'autonomia differenziata, è un
dato di fatto, quindi tutte le forze politiche devono in qualche
maniera fare pressione affinché questo tipo di legge possa fare
breccia e possa essere approvata anche dai due rami del
Parlamento.
Ci sarà poi il tema ovviamente della comunicazione, del
marketing territoriale, da fare, la sfida degli oneri citati in
precedenza, e successivamente mantenere, dopo gli anni previsti per
la defiscalizzazione, le imprese sul territorio affinché queste
poi, una volta finita l'esenzione, non decidano di
delocalizzare.
La fase attuativa della legge, se mai potrà essere approvata,
sarà forse la parte più importante e più fondamentale: speriamo di
arrivarci, a questa fase.
Questa è una proposta che ovviamente noi sosterremo perché
crediamo e sappiamo che potrebbe dare delle risposte concrete al
nostro territorio; risposte assolutamente essenziali per
contrastare certi fenomeni che stanno assumendo caratteri
importanti,
in primis
due: quello dello spopolamento dei
territori montani e quello della desertificazione commerciale.
Sicuramente sarà una legge che non basterà per invertire una
rotta, però questa, insieme ad altrettante proposte di legge che
sono sul tavolo o che potranno arrivare, potranno disegnare
sicuramente il futuro di una nuova Valle d'Aosta.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Jordan, a cui
passo la parola.
Jordan (UV) -
In merito alla discussione sulla proposta
di legge statale, anche ad integrazione di quanto emerso ed
emergerà oggi nei lavori del Consiglio e nei lavori della
Commissione, vorrei fare alcune considerazioni.
Il tema che stiamo trattando è assolutamente complesso, e non va
in nessun modo - così come ha giustamente ricordato il collega
Aggravi - né banalizzato né usato come
slogan
da brandire
periodicamente per il solo fine di attirare l'attenzione.
Credo che la discussione sul tema sarà l'occasione (e lo è stata
in Commissione) per dare vita ad un dibattito serio, rispetto al
quale sono le politiche che abbiamo il dovere di presentare, di
ipotizzare per sostenere il vivere in montagna, per sostenere le
zone della nostra Regione che soffrono di più rispetto alle altre,
per migliorare la qualità della vita, in modo che le differenze tra
i territori siano minime, ma anche per invertire un pericoloso
trend
di calo demografico, i cui effetti più evidenti sono
presenti proprio nelle zone più marginali.
Tutto questo, e non voglio essere né banale né scontato, deve
far parte di una strategia, che non può essere affrontata
settorialmente o individualmente, ma deve essere vista in modo
sinergico, trasversale e più complessivo.
Purtroppo, mentre il problema è sufficientemente evidente, la
soluzione a questo problema non è altrettanto né facile né
fattibile, se non utilizzando gli strumenti che la legislazione
regionale e statale permette.
Come dicevo, assistiamo ad un inverno demografico che, pur non
essendo circoscritto solo alla nostra regione, da noi assume dei
contorni molto forti.
Nei Comuni più marginali la percentuale di giovani residenti è
mediamente inferiore rispetto agli altri Comuni, dato che si
inverte se riferito agli ultra sessantacinquenni.
Non solo spopolamento, ma anche il rischio concreto di una nuova
emigrazione e di perdere vitali energie, intellettuali e
lavorative.
A questo si aggiungono i servizi essenziali, sia pubblici che
privati, che nei territori più marginali sono di difficile accesso;
nonostante il crescente sviluppo delle nuove tecnologie e
dell'informazione, mancano nei territori più svantaggiati
infrastrutture adeguate alle comunicazioni materiali e
immateriali.
Ancora, le difficoltà nel fare impresa, le difficoltà nel
mercato del lavoro, difficoltà nel mantenere livelli adeguati di
servizi essenziali, servizi sociali, servizi educativi ed
istruzioni, a condizioni di parità con chi risiede nelle altre
zone.
Noi crediamo che dobbiamo partire proprio da queste
considerazioni, attraverso una discussione aperta che coinvolga il
Consiglio, che coinvolga il sistema degli Enti locali, che
coinvolga i movimenti politici, e, più in generale, che coinvolga
il territorio nel modo più ampio possibile, al fine di disegnare un
quadro di azioni complessivo. Azioni che, come dicevo, solo in
parte possiamo ipotizzare autonomamente nella nostra regione, ma
soprattutto azioni che devono essere strutturate e definite a
livello nazionale.
Questi interventi - e mi riferisco ai territori più marginali -
possono passare attraverso diversi strumenti, che sono in qualche
modo già stati indicati: una fiscalità differenzia, una politica
tributaria più mirata, incentivi diversificati per favorire il
lavoro e l'impresa, una politica di
welfare
che favorisca la
permanenza di famiglie, ma anche e soprattutto una politica di
attrattività per le famiglie e per i lavoratori.
Pensare a politiche per la montagna è doveroso, oltre che
necessario; politiche che non devono fermarsi alla definizione
della zona franca, in cui l'immaginario collettivo si lega
piuttosto a politiche doganali che ad altri tipi di aiuti.
Dobbiamo mettere in atto politiche necessarie perché serve una
vera politica per la montagna che, unendo sinergicamente tutte le
diverse iniziative presentate a livello regionale ma anche a
livello statale, possa iniziare anche in questo contesto di cui
stiamo parlando oggi un percorso di valorizzazione della montagna e
all'interno di esso le zone più svantaggiate e marginali.
Crediamo che sia la risposta alle istanze del futuro delle nuove
generazioni, a cui è doveroso guardare con attenzione e cura, nella
consapevolezza che i nostri giovani sono il capitale più prezioso;
giovani che devono essere incoraggiati a restare nelle nostre valli
e nei nostri paesi; incoraggiati e sostenuti e, se possibile,
beneficiari di opportunità, per scongiurare l'abbandono di luoghi e
comunità, che per noi costituiscono un patrimonio prezioso e
fondamentale, a cui non possiamo permetterci di rinunciare.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Cretier, ha
facoltà di intervenire.
Cretier (FP-PD) -
Una breve dichiarazione che vale anche
come dichiarazione di voto. La legge statale in discussione ha le
finalità di compensare gli svantaggi strutturali del territorio
regionale e richiama sia la Costituzione che il Trattato sul
funzionamento dell'Unione Europea.
La montagna e le sue attività hanno da sempre difficoltà e costi
superiori rispetto a coloro che svolgono attività imprenditoriali
vicini alle grandi vie di comunicazione, dov'è possibile abbattere
i costi dell'energia e di trasporto, questi sono alcuni esempi.
La comprensione e la suddivisione delle zone risulta, a mio modo
di vedere, piuttosto complessa, legata a parametri fisici e
socio-economici fluttuanti nel tempo.
Ulteriori parametri sono la popolazione residente ad una quota
altimetrica di 650 metri sul livello del mare, con nuclei storici
in fase di spopolamento trentennale.
Sono evidenziati alcuni benefici per la ZPS (zone produttive
speciali), da non confondere con altri temi ambientali, sulle
imposte dei redditi, sulla società, sull'IRAP e sull'IMU, l'esonero
del versamento dei contributi sulle retribuzioni di lavoro
dipendente.
Anche per le ZFM (zone franche montane), la legge porta in dote
l'esenzione delle imposte sui redditi, dell'IRAP, dell'IMU e del
versamento dei contributi sulle retribuzioni da lavoro dipendente
con tempistiche specifiche.
Per tutti e due si applicano Iva agevolata e diversificata a
seconda della dimensione.
Il tutto va concertato "con il Ministero dell'economia e delle
finanze, il Ministero delle imprese e del made in Italy, il
Ministero del lavoro e delle politiche sociali e, sicuramente, con
il Presidente della Regione Autonoma Valle d'Aosta, entro sei mesi
dall'entrata in vigore della presente legge".
Questa, a mio modo di vedere, è una complessità perché prende in
causa diversi Ministeri.
Importante è il passaggio della riduzione del contributo dovuto
alla Regione dallo Stato, una legge di rango statale, con un nobile
fine ma forse - pensiero personale - entra in un meccanismo e con
un
iter
complesso di confronto con lo Stato che, come noi, è
in dirittura d'arrivo come mandato.
Preannuncio il voto a favore del gruppo FP-PD visto che il testo
di Commissione ha raccolto elementi perfezionanti sul testo
originale e di condivisione in un approccio che tende a sostenere
le attività locali e che impegna le persone fisiche anche al
trasferimento della residenza e a mantenerla per dieci anni, per
contrastare anche l'abbandono e il calo demografico in un complesso
di sviluppo imprenditoriale e occupazionale.
Importante anche la valutazione proposta al termine del periodo
relativo dei benefici previsti: una disposizione necessaria per una
valutazione per un'eventuale proroga dei suoi benefici, un modello
insito al Comitato paritetico di controllo e valutazione delle
politiche regionali e della qualità della normazione, di cui faccio
parte con alcuni colleghi.
Presidente -
Il consigliere Marquis si è prenotato, ha
facoltà di intervenire.
Marquis (FI) -
Ringrazio innanzitutto il collega Aggravi
e il gruppo di Rassemblement per aver presentato quest'iniziativa,
che ci dà l'occasione di discutere su un tema di grande rilevanza e
che troppo spesso viene bandito a livello di
slogan
. Credo
che le zone franche non siano la soluzione di tutti i mali, ma
siano uno strumento molto importante.
Credo che ci sia da sottolineare anche la positività del metodo
che è stato adottato, perché, a fianco della presentazione di
quest'iniziativa, è stato fatto un grosso lavoro da parte degli
uffici, grazie al gruppo che è stato costituito dalla Presidenza
della Regione per fare un'analisi a 360 gradi sulle zone
franche.
Su cosa significa poter attuare oggi una zona franca è stata
fatta una ricerca che, sostanzialmente, prende in considerazione
tutte le normative, a partire dal carattere dell'Unione Europea,
per arrivare a quelle dello Stato e a quelle delle Regioni, per
comprendere come si può declinare oggi sul territorio un concetto
di questo genere.
Noi spesso guardiamo ancora a livello nostalgico all'articolo 14
che, per tutta una serie di ragioni e di complessità, non ha
trovato attuazione nel percorso della storia dal momento
dell'approvazione del nostro Statuto.
Molto spesso sono state fatte delle negoziazioni per ottenere
delle situazioni di vantaggio a livello fiscale, proprio per
cercare di andare a compensazione di questa mancata attuazione. É
del tutto evidente che oggi il concetto va affrontato in modo molto
diverso rispetto a quello che è nell'immaginario collettivo: le
zone franche doganali non possono essere perseguite perché devono
oltretutto essere anche eventualmente autorizzate dalla Commissione
Europea, ma sono state individuate in questa proposta di legge due
situazioni di intervento: le zone franche montane e le zone
produttive speciali, che - come è stato detto da chi è intervenuto
poc'anzi - hanno un limite temporale di loro applicazione, dei
limiti spaziali e anche dei limiti delle categorie che possono
essere interessate dall'iniziativa.
La cosa che più vorrei sottolineare è che questa discussione
mette in luce soprattutto l'esigenza e la consapevolezza che il
nostro territorio è un territorio che ha delle differenze,
nonostante sia piccolo, e che vada trattato a livello
politico-amministrativo in modo diversificato.
Credo che sia un po' questo il nocciolo della situazione, quindi
questo sta a significare che noi dobbiamo perseguire
quest'obiettivo ma, dall'altra parte, a livello
politico-amministrativo, dobbiamo cambiare modello di
amministrazione, perché non possiamo più pensare di procedere con
la distribuzione a pioggia, ma deve essere una distribuzione
selettiva che dà la possibilità, sostanzialmente, laddove ci sono
le necessità, di intervenire sul sistema produttivo soprattutto per
cercare di rilanciare il suo tessuto e dare rilancio all'economia
della nostra Valle.
I temi che possono essere toccati, che poi incidono a livello
fiscale - è stato rappresentato dalla dottoressa Borney quando è
stato fatto il percorso in Commissione - sono in particolare i
tributi locali, che sono l'IRAP e l'addizionale IRPEF, sui quali
abbiamo già ampia possibilità di intervento perché godiamo della
manovrabilità, grazie alla norma di attuazione che abbiamo
approvato nel 2017, la 184 che aveva il titolo: "Manovrabilità
fiscale".
L'altro grande settore di intervento sono i tributi erariali,
l'IRPEF e l'IRES, sui quali noi oggi non abbiamo manovrabilità,
però c'è da evidenziare che abbiamo la piena disponibilità di
introito su questi tributi.
Pertanto, se noi andiamo ad incidere su questi due tributi, il
finanziamento successivo della defiscalizzazione dovrebbe essere a
carico dell'Amministrazione regionale, salvo diversi intenti da
parte dello Stato.
Altro settore su cui si può intervenire, grazie alla
manovrabilità del 2017, ma non è ancora stato preso in
considerazione dalla pubblica Amministrazione - noi abbiamo già
fatto diversi ordini del giorno negli anni passati a seguito
dell'approvazione di questa norma -, è quello dell'IMU.
L'IMU consentirebbe già, a livello di singoli cittadini, di
poter intervenire, nonostante questo sia un tributo locale,
attraverso il rimborso da parte della Regione come ristoro ai
Comuni interessati dal mancato gettito.
Qui si potrebbe già fare oggi una politica di differenziazione
sul territorio laddove si ritiene ce ne siano le condizioni di
necessità.
Per quanto invece riguarda i contributi previdenziali che sono
evidenziati in questa legge, sono sicuramente dei contributi che
vanno versati a degli enti terzi, pertanto qui bisognerebbe trovare
una quadra tra lo Stato e la Regione per vedere sostanzialmente chi
mette le disponibilità.
Questo per dire che questo è un obiettivo da perseguire nel modo
migliore possibile, perché è come poter possedere una cassetta
degli attrezzi per intervenire; queste sono le chiavi per poter
fare poi delle manovre.
Qualche chiave però ce l'abbiamo, già come ho detto; purtroppo
sino ad oggi non è che abbiamo dato dei grossi esempi di
utilizzazione di queste chiavi, perché - come ho detto prima -
sull'IMU si potrebbe intervenire a livello di politica
differenziata sul territorio, così come lo si può fare rispetto a
quello che viene fatto oggi sull'IRAP, perché un intervento c'è,
così come sull'addizionale IRPEF nelle categorie più deboli, ma si
potrebbe implementare quest'azione.
Pertanto, credo che ci sia la necessità di acquisire anche noi
al nostro interno maggiore consapevolezza di intervento
differenziato sul territorio, perché qualche strumento è a
disposizione.
Andiamo a cercare di ottenere anche l'approvazione di
quest'iniziativa per poter implementare la cassetta degli attrezzi,
però - come dicevo - bisogna cercare di approcciare in modo nuovo
ed in modo diverso, e questo richiede anche una forte conoscenza
del territorio, perché qualcuno che è intervenuto prima di me ha
detto: "Non sarà semplice applicare sul territorio questa legge,
perché bisogna avere una conoscenza di dati sotto il profilo
socio-economico e sotto tanti altri profili", quindi bisogna avere
delle banche dati, bisogna darsi un modello d'intervento e
soprattutto sapere che è uno strumento, questo, che può essere di
aiuto per cercare di rilanciare delle situazioni che vivono in una
situazione di difficoltà, che vanno sostenute ed aiutate, ma che
non può essere la soluzione di tutti i mali se non c'è un'adeguata
politica da parte dell'Amministrazione regionale conseguente.
Questo è un po' quello che ci tenevamo, come gruppo, a
sottolineare nella discussione generale, perché riteniamo che
l'argomento sia di grande importanza e che sia la giusta direzione
verso cui andare e verso la quale dobbiamo anche implementare la
velocità di utilizzo degli strumenti che oggi abbiamo già a
disposizione.
Presidente -
Assessore Caveri, ha facoltà di parola.
Caveri (UV) -
Intervengo come Consigliere regionale dal
banco dell'Union Valdôtaine ed è la prima volta, e sono anche un
po' emozionato, perché per molti di noi questa scelta, condivisa
con l'Union di tornare a casa, ha un significato politico che
colpisce anche dal punto di vista umano.
La questione della zona franca è una questione antica, che in
qualche maniera si rifà in maniera profondissima al
privilège
che il Duché d'Aoste aveva nei confronti de la
Maison de Savoie. "
Privilège
" era all'epoca un termine non
negativo, mentre vicende come la zona franca sono sempre state
vissute all'esterno della Valle d'Aosta come un privilegio in senso
negativo.
L'articolo 14 dello Statuto è stata una scelta molto
intelligente da parte dei fondatori della nostra autonomia nella
trattativa che portò la Costituente a inserire questa norma, pur
con tutte le difficoltà che Aggravi ha ricordato; Emilio Lussu è
stato relatore del provvedimento e a spada tratta, nel corso dei
lavori della Costituente, ha difeso molti di quegli aspetti del
nostro Statuto che sono una peculiarità, anche rispetto agli
Statuti delle altre Regioni, e quest'espressione dell'articolo 14 è
certamente più forte di cenni sulle zone franche che, per esempio,
sono presenti nello Statuto d'autonomia della Sardegna o la
situazione che è derivata dalla tutela anglo-americana su Trieste,
con quella zona franca portuale e industriale che è servita
moltissimo al commercio del caffè.
La zona franca è stata un tema politico ed è stata anche uno
degli elementi di rottura tra la Democrazia Cristiana e l'Union
Valdôtaine quando, a fronte di moltissimi proclami, ricordo
Amintore Fanfani in Piazza Chanoux che affermò: "La zona franca
sarà fatta domani" e poi la zona franca non venne fatta; questo
portò il leader dell'Union Valdôtaine dell'epoca, Severino Caveri,
a rompere quest'alleanza con la Democrazia Cristiana e a dar vita
alla famosa "Giunta del Leone" che, per il Partito comunista, una
volta uscito questo partito dal Governo nazionale, fu veramente un
unicum
a livello nazionale.
Una delle ragioni fu anche l'inganno di chi non passò da quella
legge sui beni in esenzione fiscale del 1949, una legge sicuramente
temporanea, e non portò questa temporaneità, poi, a quello che
sarebbe stato uno
status
del tutto particolare, con la
nascita di una vera e propria dogana, a Pont-Saint-Martin, come
avviene in molte zone franche esistenti in Europa, però - come è
stato osservato giustamente - oggi all'interno dell'Unione Europea
la normativa deve tenere conto del mercato unico, quindi
dell'abolizione delle frontiere doganali; è un tema sicuramente non
semplice.
Ci tenevo semplicemente a dire che un primo tentativo di norma
d'attuazione, anche se poi la questione è sparita e io
probabilmente ce l'ho in qualche incartamento nel garage, un
passaggio che fu abbastanza interessante fu all'epoca del Governo
Prodi quando, a fronte della vicenda complicata dei buoni di
benzina, vicenda che, come ricorderete, poi finì male per la
semplice ragione che questa situazione delle accise particolari in
Valle d'Aosta per i carburanti finì sotto la lente d'ingrandimento
della Commissione Europea e della Direzione che si occupa della
concorrenza perché ci fu quest'interpretazione in senso negativo
che portò poi all'abolizione, di fatto, della legge regionale; è
una tesi che io non ho mai condiviso perché, secondo me, si sarebbe
dovuto semmai chiedere l'abrogazione della legge del '49, quindi
chi mi succedette alla Presidenza della Regione, ritengo, in
quell'occasione non fece una scelta giusta, perché lo Stato doveva
rispondere all'Unione Europea e doveva assumersi la responsabilità
del far venir meno di quella norma a tutela dei valdostani,
presente una legge nazionale, e devo dire che le delibere di Giunta
regionali e le leggi regionali non facevano altro che rifarsi a
quella normativa madre, però queste sono vicende ormai superate e
storicizzate, è inutile tornarci sopra.
Semmai è interessante che quella vicenda portò alla
presentazione di una norma di attuazione dello Statuto al Governo
Prodi in cui si cercava, profittando di questa situazione dei
carburanti e dell'esenzione fiscale, di far vivere una norma di
attuazione, cosa che, anche in questo momento, si sta facendo, e
trovo anche utile quanto si viene a discutere oggi, cioè la
proposta di mandare in Parlamento, come elemento di stimolo, e
ringrazio i promotori, perché ritengo che questa sia una cosa
interessante.
Nel tempo, si sono battute molte strade: ricordo uno studio sul
bipolo franco con Martigny, perché a Martigny esiste, una piccola
zona franca.
Nel frattempo, va detto che nella legislazione nazionale si è
molto pasticciato sul tema: ricordo le zone franche urbane, le zone
franche montane, qualche cenno è presente anche nell'attuale
disegno di legge all'esame del Senato sull'ipotesi di zone franche
nell'ambito della normativa nuova sulla montagna.
Io credo che il tema resti di grande attualità,
modus in
rebus,
cioè rendendosi conto del quadro complessivo comunitario
che certo rende più difficile la nascita di una zona franca
integrale come era stata concepita dal Costituente - lo ripeto - su
spinta intelligente dei padri fondatori della nostra autonomia.
Però credo che ci siano in effetti delle motivazioni forti che, in
qualche maniera, dovranno essere evocate, sia nel cammino della
norma d'attuazione, sia nel cammino di questa legge quando verrà
ritirata e trasferita in Parlamento, cioè in fondo questa questione
dei territori di montagna è un tema che noi dobbiamo tenere come
elemento forte, perché nel momento in cui l'articolo 174 dei
Trattati parla della particolarità dei territori di montagna e
degli
handicap
naturali permanenti che pesano sulla
montagna, e devo dire che fra le motivazioni che ho sentito oggi
nel dibattito ce ne sono tantissime che portano a spiegare il
perché elementi di vantaggio non cozzerebbero con la logica della
concorrenza dei territori o della eguaglianza, per cui una scelta
di questo genere, in qualche maniera, sarebbe difforme da essere
equanimi fra territori, proprio perché l'articolo 174 evoca questa
coesione territoriale, che è anche una coesione economica e
sociale, perché questa è la
ratio
dell'articolo 174. Credo,
da questo punto di vista, che ad esempio si potrebbe immaginare una
costruzione giuridica che parta proprio dalla logica applicativa di
una norma di favore che, per adesso, è rimasta abbastanza
inespressa nell'articolo 174 dei Trattati.
Ricordo certe discussioni, anche a livello europeo, che sono
state fatte per dire: "Come diavolo concretizziamo questa
evocazione significativa della particolarità dei territori di
montagna? ".
Una strada potrebbe essere quella di avere una direttiva europea
che, in qualche maniera, dica che cos'è la montagna, perché non è
un elemento così banale, non lo è certamente per noi, avendo
un'altimetria di 2.100 metri, non lo è per noi che siamo attorniati
dai 4.000, ma lo è nel momento in cui noi dobbiamo affermare che se
ci dev'essere particolarità per i territori di montagna, compresa
l'ipotesi di una zona franca, questo deve avvenire dove la montagna
c'è, e noi sappiamo che questo sarà il tema che forse rallenterà
l'attuale legge sulla montagna in discussione al Senato perché -
scorrevo poco fa gli emendamenti che sono stati presentati alla
legge - ci sono già quelli che dicono: "Sì, è vero che dobbiamo
cambiare la classificazione della montagna e rendere più cogente
che cos'è montagna, però quelli che erano già stati considerati
montagna nel 1952, perché, poverini, dopo tanti anni, anche se sono
in pianura, anche se sono sulle coste marittime, perché devono
perdere lo
status
di montagna?" Questo è il solito gioco
delle tre campane un po' all'italiana rispetto al fatto che chi ha
ottenuto ingiustamente un privilegio, poi sembra in una logica
quasi medievale di doverlo conservare per tutto il resto della
propria vita.
Plaudo quindi a quest'iniziativa, plaudo alla scelta che è stata
fatta di portare quest'argomento per l'ennesima volta alla
Commissione paritetica. Io sono convinto che oggi ci siano delle
possibilità, lo ripeto, tenendo conto del contesto europeo, quindi
non immaginandosi una dogana a Pont-Saint-Martin perché questo
sarebbe del tutto irrealistico e antistorico. Non lo sarebbe stato
a mio avviso nel 1945, o meglio dopo l'approvazione dello Statuto,
quindi dopo il 1948; oggi evidentemente bisogna trovare delle
soluzioni che servono anche a far capire che la montagna, in
un'epoca in cui si discute di autonomia differenziata, quindi di
questi livelli che potrebbero livellare in parte le specialità
rispetto alle zone delle Regioni a statuto ordinario, la montagna
resta la nostra luce, perché i
privilèges
che citavo
all'inizio, derivavano, per il Duché d'Aoste, della particolare
condizione, all'epoca non esisteva un problema di minoranze
linguistiche, per millenni le due lingue del bilinguismo erano il
francese e il francoprovenzale, solo le vicende successive storiche
hanno portato la Valle d'Aosta a porre in primissimo piano la
questione della salvaguardia linguistica come elemento fortemente
caratterizzante. Ma la montagna resta una delle chiavi di volta
della nostra specialità e rivendicare qualche elemento nuovo,
innovativo e interessante della zona franca, è nel solco del
cammino millenario del pensiero autonomista dei valdostani.
Presidente -
Consigliera Minelli ha facoltà di
intervenire.
Minelli (PCP) -
Negli interventi di coloro che mi hanno
preceduta c'è stata una sostanziale dichiarazione di sostegno alla
proposta di legge, ma dalle parole che sono state espresse ho
avvertito anche alcune cautele.
Da parte nostra, avevamo espresso già in Commissione varie
perplessità e alcune obiezioni e ci sembra opportuno riproporle e
chiarirle anche oggi.
Nella relazione di accompagnamento che è stata presentata alla
proposta di legge depositata ad ottobre 2023, e poi riproposta
oggi, il punto di partenza che abbiamo potuto leggere è sicuramente
alto ed ambizioso: c'è infatti una descrizione puntuale delle varie
vicende relative alle discussioni in Consiglio regionale
sull'applicazione dell'articolo 14 dello Statuto, però la nostra
impressione è che da un livello decisamente alto improvvisamente
poi si scenda a terra, come è normale, con un notevole salto
logico, nel senso che la relazione parte dal 1948 e ricorda le
discussioni in Consiglio degli anni '60 e i vari tentativi che ci
sono stati di dare attuazione all'articolo 14 attraverso proposte
di legge statali, di iniziativa regionale, tentativi molto
enfatizzati. Va detto che non hanno però portato a risultato.
Poi, la relazione afferma che questa nuova proposta di legge ha
proprio lo scopo di concorrere a dare attuazione al principio
dell'articolo 14 dello Statuto, riprendendo un discorso che nel
tempo si era interrotto.
Solo che, a nostro avviso, non tutto quadra, se poi guardiamo
effettivamente al contenuto della proposta di legge. Il problema
sta nel fatto che l'articolo 14 dello Statuto afferma testualmente
che: "Il territorio della Valle d'Aosta è posto fuori dalla linea
doganale e costituisce zona franca".
Al di là delle posizioni che possiamo avere, che ci possono
essere oggi sull'articolo 14, a me sembra che questa sia comunque
un'affermazione chiarissima che riguarda l'intero territorio della
Valle d'Aosta, e invece quello che prevede la proposta di legge che
stiamo esaminando non riguarda tutta la Valle d'Aosta, non riguarda
neppure interi Comuni, ma delle aree all'interno di alcuni Comuni
che, a nostro avviso, non sono ben definite. E questo rappresenta
una problematicità.
Inoltre poi, anche all'interno di queste aree, non si prevede la
cosiddetta zona franca, non si prevede la scomparsa delle imposte,
ma si interviene soltanto su alcune di esse con una riduzione.
Non si tratta quindi, secondo noi, di zone franche, così come si
possono intendere, ma di aree in cui la tassazione è ridotta.
Il Consigliere Lavy ha fatto un giusto rilievo nel suo
intervento sulla questione della fiscalità di vantaggio, che
sarebbe comunque a tempo limitato, quindi secondo noi siamo lontani
dal principio dell'articolo 14, un articolo che sappiamo tutti
essere particolarmente problematico nella sua realizzazione, e i
fatti lo dimostrano.
Certo, si potrà dire, ed è stato anche in parte già detto, che
di più è impossibile chiedere. Ne prendiamo atto, però descrivere
questo provvedimento come attuativo in parte dell'articolo 14 a noi
sembra un po' un'esagerazione e, non me ne voglia il collega
Aggravi, anche un po' una forma propagandistica.
Una seconda considerazione riguarda l'evoluzione della proposta
di legge, dal primo testo visto ad ottobre a quello poi uscito
dalla Commissione l'altra settimana.
Secondo noi il testo, invece di diventare più chiaro, nel tempo
si è un po' complicato, e faccio un esempio: nel primo testo si
parlava di zone franche urbane e di zone franche montane. A parte
che, come ho detto, secondo me definirle franche è un po'
improprio, ma le zone franche urbane sono diventate delle ZPS, cioè
delle zone di produzione speciale.
Osservo intanto che questa sigla può generare confusione, perché
per ZPS tutta la normativa europea intende le zone di protezione
speciale della direttiva Natura 2000, quindi delle zone che sono di
conservazione naturalistica, come quella del Vallone delle Cime
Bianche per intenderci, quindi c'è una confusione
terminologica.
Poi il termine "franche" scompare, e forse anche correttamente,
perché non sono esattamente così, però una zona produttiva speciale
a me sembra una cosa diversa da una zona franca.
Una terza osservazione riguarda la descrizione per individuare
le zone. Leggo all'articolo 2: "Ai fini dell'individuazione delle
ZPS si considerano le aree particolarmente svantaggiate nell'ambito
dei territori dei Comuni della Valle d'Aosta sulla base di
parametri fisici e socio-economici rappresentativi dei fenomeni di
degrado urbano e sociale, quali ad esempio la desertificazione
commerciale, la delocalizzazione o chiusura di attività economiche
produttive importanti insistenti sul territorio di
riferimento".
L'individuazione non riguarda il Comune ma un'area all'interno
di un Comune dove c'è questa situazione di degrado urbano e
sociale. Per me è complicato capire che cosa significa: di vere e
proprie aree urbane in Valle d'Aosta ce ne sono poche, perché c'è
la città capoluogo, Aosta, e poi, se vogliamo, ci sono alcuni
Comuni del fondovalle, della valle centrale, quindi che cosa
significa questo? Significa che si individua un'area in Aosta dove
c'è una situazione di degrado urbano? Ma, ad esempio, quale?
Noi avevamo chiesto in Commissione la possibilità di avere una
simulazione per capire di che cosa stiamo parlando, però questo
suggerimento non è stato accolto, e a noi sembra che la definizione
sia stata creata, e poi anche utilizzata, per delle aree
metropolitane, che possono essere in stato di abbandono. Ma da noi
per fortuna una realtà di questo tipo, aree in stato di abbandono
all'interno del tessuto, non sono proprio così delle aree,
piuttosto ci sono delle situazioni critiche a livello però di
interi territori.
Per quanto riguarda invece le ZFM, cioè le zone franche montane,
si dice: "Ai fini dell'individuazione delle zone franche montane,
si considerano le aree particolarmente svantaggiate relative ai
territori di Comuni nei quali oltre il 50% della superficie è posto
ad altitudine di almeno 650 metri sul livello del mare, con una
popolazione residente inferiore a 5 mila abitanti o porzioni di
aree comunali densamente edificate, poste sempre al di sopra di 650
metri sul livello del mare, con popolazioni inferiori a 5 mila
abitanti e costituenti nuclei storicizzati dove sono presenti
fenomeni di spopolamento calcolati in funzione dell'andamento
demografico di tali aree con dati storici certi negli ultimi 50
anni".
Anche in questo caso si parla di aree o addirittura di porzioni
di aree.
Secondo noi è un sistema che difficilmente può funzionare per
una realtà come la nostra, per una regione come la nostra; secondo
noi bisognerebbe individuare i Comuni di montagna, quelli dove c'è
più spopolamento, con i criteri anche che sono stati inseriti, ma
non delle parti di un Comune, perché diventa molto difficile anche
fare una cosa di questo tipo.
Per noi quindi questa è un'impostazione confusa, pensiamo che
bisognava fare un po' più di chiarezza.
Una quarta ed ultima considerazione riguarda lo strumento che si
vuole utilizzare, quello della proposta di legge per una legge
statale.
La legge dello Stato è uno strumento che potrebbe andar bene,
secondo me, se si trattasse di dire come applicare l'articolo 14
dello Statuto, così come è già accaduto, però qui - mi ripeto - non
stiamo parlando di applicazione del principio che la Valle d'Aosta
sia una zona franca, ma di aree, di zone all'interno della Valle,
in cui si riduce la pressione fiscale e si cerca di dare dei
benefici a cittadini ed imprese.
È un intervento che in parte si potrebbe fare con legge
regionale, mi sembra che proprio oggi all'ordine del giorno, per
decorrenza termini, ci sia una proposta di legge, la 138 della
Lega, che cerca di affrontare, anche in maniera più limitata, quel
problema dello spopolamento di alcuni Comuni attraverso una
proposta di legge regionale, quindi con uno strumento diverso.
Devo dire poi anche che non ho capito bene come mai nei lavori
che ci sono stati non si sia pensato di integrare anche quella
proposta di legge, però - devo essere sincera - io non ho seguito
proprio tutte le varie fasi.
Poi c'è un'altra cosa da dire: sappiamo - e su questo si
sofferma anche la relazione che ha fatto il collega Aggravi - che
in parallelo a questa proposta di legge c'è l'intenzione, ma poi lo
sappiamo, di affrontare lo stesso tema con una norma di attuazione
dello Statuto.
Certo, si può fare, si possono tentare più vie
contemporaneamente, quella della legge statale, della legge
regionale, della norma di attuazione, però questo modo di operare
su più fronti, con più strumenti, può essere vista come
un'implicita ammissione di incertezza, cioè di un'incertezza su
come fare, quali strumenti utilizzare. Che poi si accentua -
secondo me - questa incertezza se consideriamo che c'è ancora un
altro canale d'intervento che potrebbe essere usato, che è quello
dell'intervento sullo Statuto stesso.
Come sappiamo, la Regione sta partecipando ad un tavolo tecnico
con le altre Regioni a Statuto speciale proprio per una revisione
dello Statuto; c'è una prima bozza dell'ottobre del 2023 in cui
però mi sembra che nulla si dica sull'articolo 14.
A breve, da quello che sappiamo, che ci è dato sapere, dovrebbe
essere pronta una nuova bozza, il condizionale è d'obbligo, e su
questo tema, tra l'altro, c'è all'ordine del giorno di questo
Consiglio una nostra mozione che non so a questo punto, con i
tempi, se riusciremo a discutere.
In conclusione, a noi sembra che si stia procedendo su tre
tavoli diversi, come dicevo, un po' a tentoni, con il rischio che
poi, alla fine, non si ottenga il risultato e che fra alcuni anni
potremmo essere di nuovo qui a constatare lo spopolamento ulteriore
di alcuni Comuni montani e di dirci che la Regione non è stata in
grado di adottare le misure correttive più adeguate.
Voglio però dire un'ultima cosa che è questa: noi condividiamo
il principio che occorra intervenire rispetto a delle realtà
comunali in cui c'è spopolamento, desertificazione commerciale,
problemi di questo tipo di cui abbiamo già tanto discusso; questo
strumento, che viene proposto oggi, non ci sembra particolarmente
efficace.
Presidente -
Si è prenotato il consigliere Lavevaz, ha
facoltà di parola.
Lavevaz (UV) -
J'interviens aussi avec quelques très
brèves considérations sur ce projet de loi de l'État, qui a fait
l'objet d'un parcours de confrontation à l'intérieur de la première
Commission très intense, d'abord avec le proposant de ce projet de
loi que je remercie, parce qu'il a mis sur la table un aspect et un
argument qui a été évidemment objet maintes fois de discussion à
l'intérieur de ce Conseil régional et qui est, tout de même,
d'actualité.
On a travaillé avec le proposant, en particulier, mais aussi
avec les bureaux de la Présidence de la Région: on a tâché de faire
une analyse, soit du travail important qui a déjà été cité par les
bureaux de la Présidence de la Région; un travail d'analyse des
contextes, d'application ou d'exemples d'applications de zones
franches soit au niveau national, mais voire même au niveau
européen ou sur des réalités territoriales et régionales de notre
pays.
Un travail très intéressant qui a évidemment l'objectif
d'arriver à une ébauche de proposition des règles d'application de
notre Statut à analyser à l'intérieur de la Commission paritaire,
mais qui est aussi un point de départ pour des raisonnements
d'adaptation pour cette loi de l'Etat.
Et, en effet, le travail qu'on a fait de partage avec le
proposant et la Commission a été justement d'adapter un peu, avec
des petits amendements d'adaptation du texte initial du projet de
loi, en l'adaptant et en le mettant de façon plus correcte à jour
avec le parcours parallèle qui débutera dans la Commission
paritaire.
Je crois que - comme on l'a déjà dit, on l'a dit en Commission
et il l'a dit le proposant tout à l'heure -, ce sont deux parcours
qui sont parallèles, mais qui ce ne sont pas de nulle façon en
contradiction, parce que ce sont deux parcours que de quelques
façons se complètent, parce qu'il y a évidemment des niveaux
différents, des compétences différentes, qui soient de la
Commission paritaire, qui soient évidemment des lois de l'État et
des lois du Conseil régional. Je ne crois pas que c'est une
question d'incertitude, comme l'a dit la collègue maintenant: c'est
une question évidemment de plans différents, de compétences
différentes, sur des arguments qui sont à analyser et, de quelque
façon, à tâcher même de mettre à jour avec la législation actuelle,
parce que évidemment, comme il l'a très bien dit le collègue Caveri
tout à l'heure, c'est difficile d'imaginer une application de
l'article 14, comme a été envisagé lors de la Constituante en 1948.
De l'autre côté, évidemment, il y a des questions qui sont plus
ponctuelles et là je suis d'accord, je l'ai déjà dit en Commission,
avec la collègue Minelli; il y a des questions ponctuelles qui
seront à analyser dans la phase applicative non sur la mise
d'application de de cette loi; il y a des questions qui sont
évidemment à analyser, mais qui seront l'objet évidemment, et je
l'espère, le cas échéant où cette loi ira à sa conclusion, à son
approbation.
Je crois que mes collègues qui m'ont précédé, en particulier le
collègue Caveri, qui a fait un très beau
excursus
historique
de tout ce qui a été le débat tant au niveau national, qu'au niveau
du Conseil régional en particulier, mais il l'avait déjà fait le
collègue tout début, en présentation du projet de loi, en
particulier les rapports entre Lussu et Chanoux, qui ont été même
objet d'un article, d'un livre très intéressant de confrontation
par le professeur Louvin, le professeur Demuro: une publication
assez récente, un livre, je crois, à relire, parce que on voit que
déjà dans la phase pré-constituante, pré-statutaire, le débat sur
les difficultés qui envisageaient tant Lussu qu'évidemment Chanoux,
qui n'a pas eu la chance de voir la Constituante, et surtout
l'application et la naissance du Statut spécial. Mais ils
envisageaient déjà des difficultés à mettre en
œuvre les formes d'autonomie et donner la
possibilité au territoire de se autogouverner et pour se
autogouverner, évidemment, de trouver les formes de gérer les
aspects financiers: évidemment, pour se autogouverner les aspects
financiers sont les aspects les plus importants, au-delà de
l'autonomie, de l'autonomie politique; pour cela, je crois que ces
aspects sont, à la une, aujourd'hui, sont les objets centrales
comme il était autrefois et c'est pour cela que je crois que ce
projet de loi de l'État est appréciable, parce que il met sur la
table une forme d'effort par rapport à la remise en cause des
aspects financiers avec l'État, qui a été évidemment l'objet déjà
maintes fois, toute législature évidemment ont tâche de remettre
main  au rapport avec l'Etat, mais il y a dans cette
proposition un effort en ce sens que je crois être très important
et est le pilier sur lequel je base ce projet de loi de l'État.
Je l'ai déjà dit autrefois, même quand j'avais d'autres rôles,
je crois que vraiment ce Conseil régional doit travailler davantage
sur ce sillon, parce que je crois que demain nous devons être à
même de faire des propositions plus audacieuses de ce point de vue,
par rapport au rapport avec l'Etat, évidemment en tâchant toujours
de maintenir, ou même davantage, de construire des rapports
productifs avec le Gouvernement de l'État et avec l'Union
européenne; pour ce qui me concerne, je ne crois pas qu'il est de
la propagande ce projet de loi; au contraire, je crois que c'est un
sillon dans lequel on doit travailler, comme je le disais
davantage.
Je veux terminer seulement en remerciant moi aussi pour la
collaboration les bureaux de la Présidence de la Région, le
Président, avec le proposant de ce projet de loi: tâchez tous
ensemble de trouver un accord qui aille dans la direction de
pouvoir approuver ce projet de loi avec la plus large majorité. Je
crois que c'est un passage quand même important, vu l'importance de
cet argument.
Presidente -
Vi sono altri che intendono intervenire
nella discussione generale? Si è prenotato il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Ringrazio anche i colleghi che hanno
voluto partecipare a questa discussione generale fino ad ora. Mi si
consenta di aggiungere alcuni elementi rispetto alle giuste - e li
ringrazio - considerazioni che sono state fatte, più o meno
positive; non me ne vogliano, mi concentrerò più su quelle non del
tutto positive, proprio perché le ritengo utili ai fini della
comprensione di tutta una serie di elementi.
Credo anche che - ironia anche un po' della sorte sul termine -,
ma l'utilisation du terme adaptation je pense que c'est
l'explication ponctuelle de ce qui est arrivé et de ce qui peut
arriver.
Ci sono due elementi comuni: uno è la possibilità e l'altro è il
modello.
Sulla possibilità sappiamo che spesso la politica è l'arte
dell'impossibile ed invece la realizzazione del possibile; quindi
io sono d'accordo sul fatto che si poteva fare di più, si sarebbe
potuto fare di più, però in tempi che non sono quelli attuali.
È ovvio che c'è anche una sorta di forzatura, e io ho cercato
anche di dirlo, non soltanto nel corso della presentazione in
Commissione, non soltanto nella prima versione della relazione, ma
anche oggi.
L'articolo 14 - lo ricordava qualcuno - è stato scritto in un
momento storico e in un momento che non è il 2024, e non era
neanche il 2023.
L'articolo 14 nasce di due componenti: una che è quella già
ricordata, e ringrazio anche il collega Lavy per l'aggiunta di
nozioni di base, soprattutto su quello che è il complesso mondo
delle zone franche, o meglio, delle zone economiche speciali, che
prima di tutto sono una finzione, perché sono una finzione
giuridica le zone franche, le zone economiche speciali, i punti
franchi e tutta una serie di questioni; una finzione che nel
passato si rappresentava con quelli che in una delle sedute che ho
citato del Consiglio regionale erano chiamati "baraccamenti" con i
quali si sarebbero dovute realizzare le dogane, perché appunto
erano zone al di fuori della dogana, che prevedevano la
realizzazione di una dogana, ma, come hanno ben rappresentato e
come è ben stato rappresentato nel complesso testo che è stato
realizzato con il coordinamento del professor Louvin, oggi le zone
franche sono un'altra cosa, sono appunto la continuità di una
finzione che è più finzione di una volta e che va a toccare non
tanto quello che era il complesso mondo dei dazi di entrata e di
uscita da una dogana. E ricordo tra l'altro che se uno va a
rileggersi la storia delle discussioni in Consiglio regionale,
quelli più preoccupati erano i rappresentanti della grande
industria, perché all'epoca non era solo un problema di comprendere
dove piazzare le imprese, ma soprattutto quelli che potevano essere
poi i rapporti di riferimento con i mercati di sbocco e in quel
momento era principalmente la ricostruzione italiana, perché se uno
va a vedere, effettivamente, i rappresentanti di quella categoria
erano molto scettici sull'applicazione
tout court
di una
zona franca extra doganale. Ma erano altri tempi.
Quello che viene fatto oggi è ovviamente una forzatura, come in
quota parte sarà anche una forzatura la norma di attuazione, perché
il concetto di base dell'extra doganalità che qualcuno - per carità
- ha fatto sua, oggi non è più attuabile, dobbiamo dircelo, c'è
poco da fare. Il codice doganale europeo è completamente diverso,
ma il mondo è diverso. O si applicano delle politiche di dazi, vedi
quello che si fa nei confronti della Cina, nei confronti di altre
situazioni, ma è un'altra cosa.
Oggi bisogna creare una via moderna, una possibilità, e quindi
questa è la rappresentazione, magari imperfetta, magari anche
confusa - e sul confuso tornerò -, magari anche con dei rischi
dovuti alle esternalità. E ringrazio il collega Lavy per aver
toccato un punto di critica che è corretto, che è quello degli
investimenti collegati e correlati.
Una zona franca
tout court
creata non porta a nulla:
chiedete a Cagliari a che punto è il porto franco, oppure chiedete
al sud, per me la soluzione della ZES unica sarà la fine della
logica delle zone economiche speciali del sud, si trasformerà in
una sorta di nuova Cassa del Mezzogiorno ma io penso questo.
Qual è il problema più grosso che è mancato nello sviluppo di
quelle zone economiche speciali? Che intorno non c'era nulla, che
non c'erano degli investimenti collegati. Per assurdo, se andiamo a
vedere quelle che sono le valutazioni e gli studi fatti
sull'applicazione in particolare delle
zones franches
urbaines
in Francia, ma anche della sopravvivenza di alcune
zone franche in Europa, è proprio il fatto che, al di fuori di
quella realtà, ci siano dei contesti dove le infrastrutture e gli
investimenti sono correlati a questa possibilità, e non è una
creazione di una
enclave
, ma è la diretta conseguenza di
quella che è una politica di sviluppo e soprattutto - e il collega
Caveri l'ha sottolineato e l'ha detto correttamente - di coesione,
perché purtroppo, che ci piaccia o no (perché in alcuni casi
l'Europa ci piace, in alcuni casi un po' meno, questo è da capire),
ma la temporaneità e il fatto che gli aiuti siano a scadenza, è
proprio per questo, per riportare a livello determinati
territori.
Questo purtroppo non l'abbiamo deciso noi, purtroppo c'è una
cosa che si chiama Unione Europea e il Trattato di funzionamento
dell'Unione Europea porta a quello. L'articolo 174 porta a quello.
Ci sono delle realtà svantaggiate, la temporalità resta ed è
determinata sino a quando quelle realtà non si riportano al livello
delle realtà più avvantaggiate.
Se questo livello non si raggiunge, allora - ed è quello che è
prevista la contrattazione tra lo Stato e la Regione continua - per
capire effettivamente se il livello è nuovamente raggiunto.
È ovvio che ci sono tutta una serie di questioni che andranno
trattate a parte, perché l'Iva non è un tema banale, perché la
questione dei contributi previdenziali, come ha detto qualcuno, non
è un tema banale, come il discorso anche delle infrastrutture
collegate, perché non è solo un problema di Amministrazione
regionale e di infrastrutture regionali, ma un'area, come ad
esempio quella della Valle d'Aosta, o delle aree, che hanno delle
infrastrutture come autostrade ed altro, che non dipendono
direttamente dalla volontà della politica regionale, devono
necessariamente avere un colloquio e una leale collaborazione nei
confronti dello Stato o di sue emanazioni.
È ovvio che abbiamo preso - e l'ho citato continuamente - il
secondo paragrafo dell'articolo 14, e io sono molto preoccupato di
un'affermazione che ho sentito, perché mi si dice che la legge
statale è forse uno strumento non corretto, è meglio la norma di
attuazione, ma sembra quasi più facile cambiare lo Statuto
speciale.
Se oggi noi andassimo a trattare, con lo Stato centrale, il
cambiamento dell'articolo 14, io mi chiedo che fine farebbe
l'articolo 14, e mi chiedo soprattutto che fine farebbe il
principio base dell'articolo 14, perché il mondo è cambiato.
Bellezze, il mondo è cambiato, quindi facciamo quello che è
possibile, proviamoci, ma da qualche parte bisogna partire.
È vero, abbiamo fatto nella relazione un
bond à l'avance
,
un grande salto, come magari qualcuno preferirebbe sentirsi dire,
primo perché sennò non mi sarebbero bastati sicuramente i 30 minuti
e neanche quelli in discussione generale, secondo perché molto
modestamente non sono uno storico, non sono in grado di farlo e lo
lascio fare a chi è molto più bravo di me; terza cosa, bisogna
arrivare al punto, perché sennò, altrimenti, moriamo nelle nuvole,
perché è vero che partiamo da un principio alto, ma prima o poi
bisogna arrivare a terra e bisogna dirsi che cosa si intende
fare.
Purtroppo sono una persona pratica, e me ne scuso.
Detto questo, è ovvio che quella che noi oggi facciamo è una
forzatura, ma è una forzatura che ha o comunque tenta di proporre
un modello di sviluppo alternativo, ed è correttissimo quello che
ho sentito dire, nel senso che all'epoca forse il regime del
contingentamento, e io in parte lo comprendo anche perché si usciva
da una situazione estremamente complessa, qual era quella del
dopoguerra, non ci voglio vedere totalmente la malizia della
re-distribuzione, per quanto la mia scuola di pensiero veda la
re-distribuzione come una limitazione della libertà e della libertà
economica, a questo punto è ovvio che quello che si tenta di fare è
di applicare, un po' anche sul
sillon
della 184, e non
soltanto, il principio di lasciare le risorse nelle tasche delle
imprese e dei cittadini perché possano essere loro in qualche modo,
magari in quota parte, ma a poter reinvestire o spendere come
meglio credono.
Ringrazio anche il collega Lavy perché è vero, l'articolo 6bis è
molto simile ad una parte della proposta di legge, di cui adesso
non ricordo il numero, dei colleghi della Lega, ma gli
chèques
li lasciamo da un'altra parte, perché quelli sono
contributi netti, non sono una detassazione.
Forse sono anche d'accordo anch'io che per favorire determinate
politiche, vedi anche il discorso della natalità, non basti la
defiscalizzazione, che comunque sarà sempre limitata, perché è
vero, stiamo facendo della propaganda, collega Minelli, però c'è
anche chi sogna e dice alla gente che non pagherà più le bollette
elettriche, e se questa non è propaganda, mi chiedo che cosa sia.
Perché oggettivamente è facile dire che bisogna applicare la
tassazione, verissimo, però c'è un problema: la spesa pubblica chi
la sostiene? Anche minima, perché anche chi come me ha simpatia per
le politiche di Stato minimo, sa che uno Stato minimo c'è ed un
costo ce l'avrà, e non ce lo paga Pantalone o non possiamo stampare
degli euro come vorrebbe qualcuno, perché sappiamo che sono logiche
un pochettino più complesse. Quindi sì, è vero, facciamo della
propaganda, ma cerchiamo di farla in senso realistico.
In questo senso non andiamo ad individuare - è vero -
precisamente delle zone, dei Comuni o delle aree, però le faccio
una provocazione: lo so che a voi la programmazione di stampo
cinese piace tanto, ma allora io la invito ad indicarci
precisamente quali sono le comunità energetiche rinnovabili che voi
intendete fare con le vostre visioni di programmazione puntuale con
la legge che è in discussione in quarta Commissione; perché è vero,
noi lasciamo la libertà agli Enti locali, all'Assessore allo
sviluppo economico, alle Commissioni o a quant'altro di poter
lavorare per la creazione o per l'individuazione di aree che sono
delle finzioni giuridiche e quindi per questo è ovvio che serve un
decreto del Presidente per individuarle, però la battuta è:
benissimo, ma non ci sono due pesi e due misure, diteci dove devono
essere fatte le comunità energetiche rinnovabili, perché è molto
simile.
Diteci come, e chi; individuatele puntualmente. Noi abbiamo
fatto una scelta diversa, abbiamo lasciato la libertà di poter
scegliere ai territori come svilupparsi, perché noi non crediamo
nella programmazione sovietica, e questo è un punto di partenza,
perché quella è mancanza di libertà, e non voglio per una volta
svegliare il collega Padovani, non è verso di lei
quest'affermazione.
Abbiamo fatto quindi una
adaptation
, abbiamo adattato il
possibile, abbiamo cercato di presentare una norma, una legge di
Stato, che potesse servire - e parlando di approccio lobbistico in
questo senso lo abbiamo fatto -, perché la norma di attuazione ha
anche un altro problema in questo momento, che ha una scadenza,
perché è stata portata avanti giustamente dalla Presidenza, ma
quando terminerà la Legislatura regionale, dove finirà la norma di
attuazione? La legge per lo Stato, comunque, in qualche modo
rimarrà. È incerta ovviamente la sua trattazione, e per questo io
cito i rappresentanti a Roma, perché più o meno tutti, chi più, chi
meno, li ha mandati a fare qualcosa.
Io mi auguro quindi che su questo punto se la prendano a cuore.
C'è stata anche da parte nostra inizialmente la comunicazione ai
rappresentanti, perché
à chacun son rôle
ovviamente, e poi
giustamente il Governo regionale ha le sue responsabilità, come ce
le avrà il Consiglio, perché non è che finisca oggi, e sono
contento che alcuni colleghi abbiano parlato in prospettiva di fare
di più e di essere anche più coraggiosi, sono pienamente d'accordo,
al di là di come ognuno la pensi.
Io mi auguro quindi che qualcuno a Roma batta un colpo, almeno
dal punto di vista morale, che sarebbe già un qualcosa di positivo.
Perché è vero che ci sono tanti nemici delle autonomie, ed è vero
che quelli forse più
acharnés
sono anche addirittura
all'opposizione in questo momento, però nell'autonomia
differenziata io qualche preoccupazione ce l'ho e l'ho detto,
perché non basta scrivere "autonomia" per farlo, come sulla legge
della montagna, perché si dà la possibilità di applicare la
fiscalità di vantaggio con degli strumenti che sono da un lato
molto concorrenziali rispetto alla norma di attuazione, perché la
legge semplice di una Regione a Statuto ordinario è molto più
rapida, la facciamo e via.
Stiamo attenti e vigiliamo su questo principio, poi meglio
un'autonomia magari che nasce male rispetto ad una che non nascerà
mai, però occhio alla penna, perché non è un passaggio semplice e
delicato, soprattutto per chi ha degli Statuti che nascono nel
dopoguerra e che ha delle previsioni che sono datate; perché non è
colpa nostra, purtroppo hanno questa età.
La cassetta degli attrezzi, come diceva il collega Marquis, è un
po' vecchia, ma almeno c'è, e quindi utilizziamola se vogliamo
provare a farlo.
Ripeto, la volontà era cercare nuovamente di rimettere
à
jour
ed individuare una via moderna per non dimenticarsi di una
previsione che oggi nello Statuto c'è, domani io non lo so, si è
provato a farlo.
Ripeto, c'è un contributo importante anche delle strutture
tecniche, perché c'è stata, c'è una relazione molto interessante
che è stata presentata nel febbraio in Commissione in cui tutta una
serie di passaggi sono stati ben evidenziati.
È ovvio che, come è stato detto e lo sposo, non basta, anche
venisse approvata domani in Parlamento questa questione, e già il
fatto delle risorse disponibili ovviamente necessitano una
contrattazione, ma sappiamo come funziona la vita, e avremmo potuto
identificare delle risorse fresche da trattare con lo Stato;
abbiamo preferito provare a mettere sul piatto quelle che sono già
oggetto comunque di una sorta di contrattazione, proprio per
provare ad avviare quelli che sono i giusti rapporti. Lo dico
soprattutto anche a chi magari li può avviare per i contatti che ha
con i Ministeri di riferimento, quindi sarebbe una cosa molto
positiva e di aiuto a tutti quanti.
Poi ognuno farà la sua parte però, ripeto, questi sono gli
elementi ulteriori che mi sentivo di dire.
Ringrazio anche chi non voterà questa proposta di legge perché
ha fatto delle osservazioni che sono sicuramente utili, non
soltanto a questa discussione, ma anche in prospettiva.
Presidente -
Vi sono altri che intendono intervenire in
discussione generale? Non vedo ulteriori richieste, pertanto chiudo
la discussione generale. La discussione generale è chiusa. Per il
Governo in fase di replica, ha facoltà di intervenire il Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Ce n'est pas une réplique, mais seulement
un complément de réflexions au débat, un débat qui s'est épanoui
dans deux heures, une confrontation de laquelle ils ressortent pas
mal de suggestions à retenir, un moment de confrontation sur un
thème qui appartient à beaucoup des groupes qui sont aujourd'hui
assis dans cette salle du Conseil et que le Gouvernement et la
majorité ont bien voulu insérer dans le programme de
gouvernement.
Je remercie, tout d'abord, pour l'action et le travail de
partage et de mise à jour de la loi originelle, qui a été présentée
par le groupe du conseiller Aggravi, le Président de la première
Commission Erik Lavy, qui a conduit et partagé, avec la Présidence
et les premiers interlocuteurs, ce qui a été un parcours de mise à
jour d'un document et a voulu prendre une partie du travail que les
structures de la Présidence ont bien voulu mettre à disposition du
Conseil régional, suite à une motion qui a été votée, je crois à
l'unanimité, l'année dernière et qui nous a permis de démarrer avec
ce parcours. Un parcours d'approfondissement de la thématique et
des suggestions qui peuvent être mises à facteur commun, pour
améliorer ce que pouvait être une présentation, n'importe dans
quelle forme, au Gouvernement régional.
Alors, on a choisi de bien vouloir procéder dans les deux
routes: d'un côté, une loi qu'aujourd'hui nous sommes là pour
voter, une proposition de loi de l'Etat, qui a des caractéristiques
d'un certain type, qui reprend, en principe, ce que nous avons
essayé de mettre aussi dans la loi que nous avons présentée à la
Commission paritaire, mais qui a voulu foncer sur la situation
fiscale dont vient de parler le proposant; et alors, on a essayé de
partager ce parcours de soutien de cette loi, en partie avec de
ressources du Gouvernement régional et, de l'autre côté, de
ressources de l'État.
Un parcours, sans doute, pas facile mais ce n'est pas une
provocation, c'est un essai de dialogue, pour essayer de comprendre
s'il y a la possibilité de le partager avec l'Etat, ou bien - et
alors en deuxième lieu - si on doit revoir quelque chose dans la
loi présentée en Commission paritaire, pour approfondir le
périmètre dans lequel on peut et on doit travailler, pour démarrer
avec la concession d'avoir vu le principe approuvé de la part de
l'Etat, de pouvoir avoir sur le territoire valdôtain des zones
franches, qui évidemment sont des vraies zones franches
limitées.
D'abord, le principe de la zone franche devait servir, au
commencement, déjà dans le Statut, pour soulever des territoires
pauvres, des territoires qui avaient des difficultés du point de
vue économique, d'un point de vue social, pour donner une
perspective aux territoires et aux habitants de ces
territoires.
Alors aujourd'hui, heureusement, certaines situations dans notre
Vallée ont évoluées avec certaines formules, qui nous ont portés à
avoir sur notre territoire des situations primaires dans le
tourisme et dans la possibilité de développer des situations
favorables à l'installation des structures pour le tourisme, plutôt
que pour l'industrie ou la recherche; et il a d'autres territoires
qui ont, en effet, de grandes difficultés à pouvoir démarrer avec
n'importe quelle situation économique et sociale et à retenir, sur
leur territoire, les professionnels et même les familles qui ne
peuvent plus se permettre de rester dans ces situations.
Penso che sia assolutamente importante sottolineare come questo
tipo di provvedimento sia innanzitutto un provvedimento che deve
sensibilizzare al nostro interno. E raccolgo la suggestione che è
stata avanzata, mi sembra dal collega Jordan, di dover fungere
anche da sensibilizzatore dell'opinione pubblica, perché deve
esserci di nuovo una coscienza all'interno del nostro territorio,
che possa sviluppare una volontà di avere una sorta di autogoverno
- l'ha detto bene il collega Lavevaz -, io direi un'amplificazione
di quella che è una situazione già abbastanza conclamata sul nostro
territorio con la sussidiarietà che c'è tra Comuni e Regione.
Situazione che deve essere enfatizzata laddove ci sono delle
criticità a trattenere sul territorio famiglie e mantenere il
presidio di un territorio che mai come in questa situazione così
particolare, caratterizzata anche da questi eventi calamitosi,
dimostra la necessità del presidio da parte degli uomini di
montagna in zone non solo svantaggiate ma anche molto fragili e
pericolose, se non presidiate.
Questo tipo di approccio è già applicato per certi versi
all'interno di situazioni sancite anche dall'Unione Europea quando
si parla di zone particolarmente svantaggiate da un punto di vista
agricolo, dove già l'Unione Europea prevede la possibilità -
identificate queste zone come vorremmo fare noi sia da un punto di
vista sociale e produttivo, sia da un punto di vista degli
svantaggi geografici e morfologici - di poter aumentare le
percentuali di contributo all'interno dello stesso tipo di
investimento che l'azienda agricola può fare in un posto piuttosto
che in un altro. Questo vorrebbe essere un approccio attuale e
serio.
La Valle d'Aosta non chiede e non vanta la necessità di dover
intervenire su tutto il territorio, perché ci sono territori che
fortunatamente si sono sviluppati in maniera organica, molto
fattiva, molto importante, altri invece riscontrano delle enormi
difficoltà. Su questi bisogna essere d'accordo e sdoganare questo
principio della possibilità di individuare queste zone per dar loro
un sostegno che non può essere un sostegno protratto per sempre ma
che nell'arco di anni, un quinquennio, un decennio, possa
consolidare la presenza, la rinascita e il consolidamento di una
rinascita su quei territori.
Questo è lo spirito con il quale ci si è avvicinati. Si sono
trovate delle convergenze che fanno molto onore a quest'Aula, anche
da un punto di vista della condivisione. È poi sempre più semplice
trovare i difetti in quello che fanno gli altri, ma mettere assieme
è altrettanto poco semplice e quando si riesce a farlo anche se il
risultato potrebbe sempre essere migliore, si è cercato di lavorare
per condividere dei principi che fanno parte di questa comunità in
senso più ampio possibile e soprattutto di certe visioni che ci
appartengono da sempre, sulle quali ci siamo presi l'impegno di
lavorare. L'abbiamo fatto, lo facciamo oggi, lo faremo nel seguire
ancora la norma di attuazione in maniera puntuale, una norma di
attuazione che potrà basarsi anche su delle considerazioni negative
che il Governo eventualmente vorrà esprimere nei confronti di
questa proposta di legge, ma che ci darà l'apertura magari per
rilanciare e trovare delle soluzioni per smorzare qualche angolo e
per riuscire a portare finalmente a casa un'opportunità che
potrebbe e potrà solo far bene a tutti noi.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non vedo
richieste... Consigliere Perron, per dichiarazione di voto.
Perron (LEGA VDA) -
Devo dire che ho apprezzato gli
interventi che ho sentito fino ad ora, ho apprezzato
l'
excursus
storico che è stato fatto, non entrerò nei
dettagli, non ho - confesso - culturalmente studiato a fondo la
proposta che è complessa, che chiaramente è dettagliata, complessa
per sua natura com'è e non può essere altrimenti.
Non ho personalmente competenze tributarie e devo dire,
istintivamente, sto lontano ogni volta che vedo cavilli e
burocrazia.
Notoriamente ho però interesse nei massimi sistemi, quindi devo
dire che apprezzo lo sforzo che è stato fatto per mettere a terra
ed attualizzare un principio importante del nostro Statuto.
Apprezzo in questo caso l'approccio pragmatico che è stato
utilizzato, in particolare dal collega Aggravi, perché giustamente
concordo con lui che da qualche parte bisogna partire.
Penso, sempre rimanendo sui massimi sistemi, invece, che lo
sforzo riformistico sia per una classe politica degna di tale nome
l'attività più elevata e in qualche modo più nobile che appunto una
classe politica possa operare.
Al di là quindi dei dettagli, delle possibili incongruenze che
andranno valutate caso per caso, delle critiche più specifiche, e
anche al di là dei risultati, bene che un tentativo sia fatto, c'è
una doppia strategia, quindi norma di attuazione e questa proposta
di legge statale. Confesso che inizialmente non capivo molto il
senso di questa doppia attività ma, ripeto, vista in sinergia
strategica per ottenere un risultato, ha il suo senso, quindi
voterò questa proposta.
Presidente -
Altri vogliono intervenire in questa fase di
dichiarazione di voto? Consigliera Minelli ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Ringrazio il collega Aggravi anche per
una serie di spiegazioni e delucidazioni che sono state date,
alcune sicuramente utili a comprendere meglio alcuni passaggi.
Rilevo che non è stato detto praticamente nulla su una parte che
invece io ho evidenziato, cioè sulla definizione di quelle che sono
le zone che si prevedono e soprattutto le aree e le porzioni di
territorio che dovrebbero essere sottoposte a zone produttive
speciali e a zone franche montane.
Voglio soltanto puntualizzare alcune cose: io non ho detto che
lo strumento della proposta di legge statale non vada bene, e non
ho nemmeno detto che era meglio utilizzare la legge regionale; ho
detto un'altra cosa, cioè che utilizzare vari canali secondo me
genera anche una sorta di incertezza del percorso, questo ho
detto.
Non ho nemmeno detto che, a mio avviso, bisogna e si deve
cambiare l'articolo 14, però mi pare che sia stato detto da molti
che quell'articolo è rimasto inapplicato e che il mondo è cambiato
e forse anche su quello bisognerà intervenire, ma ho evidenziato
che esiste anche quel tipo di strumento.
Non ho detto qual è il migliore, ma che questo lavorio a mio
avviso può generare una situazione di incertezza.
Lei ha detto anche "C'è chi è pragmatico, chi sogna e dice alla
gente che non pagherà le bollette elettriche", non penso si
riferisse a noi perché noi questa cosa non l'abbiamo mai detta, ma
c'è qualcun altro che forse ha questa visione, noi ne abbiamo
un'altra.
Sulla programmazione di stampo cinese, guardi, io non apprezzo
particolarmente la cultura cinese e alcuni aspetti di quella
politica; sicuramente è vero che chiediamo sempre che ci sia una
programmazione più puntuale ed efficace.
Sulla questione delle comunità energetiche e che cosa intendiamo
fare noi per implementarle eccetera, credo che questa cosa noi
l'abbiamo già detta più e più volte, operativamente noi abbiamo
detto che sarebbe utile, l'ho detto in Aula cinque o sei volte:
avere un'unica grande CER regionale perché le condizioni, a nostro
avviso, lo permetterebbero.
Un'ultima cosa sulla questione della norma di attuazione, lei
dice "Poi finisce la Legislatura, non si sa dove va a finire la
norma di attuazione, invece la legge statale è una garanzia, la
legge statale resta", allora mi chiedo se avete già delle
assicurazioni che a livello romano tutto andrà avanti. Se è così,
chapeau
, però credo che il percorso non sarà così semplice.
Io mi auguro che lo sia, però temo che non sarà così.
Sul fatto poi che il risultato potrebbe essere migliore, va beh,
sempre i risultati possono essere migliori, non è che questo debba
essere visto come una volontà a tutti i costi, come diceva anche
poco fa il Presidente, di criticare quello che fanno gli altri,
perché personalmente è vero, spesso sono critica su alcune
questioni e su modalità in particolare che vengono utilizzate, però
credo di aver dimostrato più di una volta che siamo anche
propositivi e cerchiamo di fare in questo senso un lavoro che ci
richiede un certo sforzo, ma che facciamo assolutamente volentieri
perché pensiamo che quello è ciò che bisogna fare nel momento in
cui si è qui.
In conclusione, il nostro voto sarà di astensione: alcune cose
sono state chiarite ma sulle perplessità più importanti, non siamo
state convinte anche dalle spiegazioni.
Presidente -
Altri interventi? Non vedo altre richieste,
se non ci sono, passiamo all'analisi del testo. Come ricordato,
stiamo valutando il nuovo testo predisposto dalla prima
Commissione, con il nuovo titolo.
Articolo n. 1, vi sono interventi? Se non vi sono interventi,
mettiamo in votazione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 1 è approvato.
Stesso risultato per gli articoli n. 2, n. 3, n. 4, n. 5, n. 6,
n. 7, n. 8 e n. 9.
Mettiamo ora in votazione la legge nel suo complesso. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
La proposta di legge statale è approvata.
Ricordo che il Consiglio decide di presentare, sia alla Camera
dei Deputati che al Senato della Repubblica, la proposta di legge
statale in questione.
Con l'approvazione di questa legge, sospendiamo brevemente per
arieggiare i locali. I lavori del Consiglio sono sospesi.
La seduta è sospesa dalle ore 11:11 alle ore 11:32.
