Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3807 del 11 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3807/XVI - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Bertin (Presidente) -
È pervenuta una risoluzione alla
Presidenza. Vi è stata girata via
e-mail
, metto in
iscrizione d'urgenza la risoluzione in questione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
La risoluzione è approvata all'unanimità.
Credo che ci sia un accordo per invertire l'ordine del giorno e
discutere adesso la risoluzione avendo affrontato il tema oggi con
quattro iniziative. Metto in votazione l'inversione dell'ordine del
giorno. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
L'ordine del giorno è modificato all'unanimità.
