Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 3826 del 23 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3826/XVI - PL n. 148: "Disposizioni urgenti per
garantire il regolare avvio dell'anno scolastico 2024/2025".
(Reiezione di un ordine del giorno)
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 5.05
dell'ordine del giorno. La proposta di legge in questione è
composta da quattro articoli. Il testo che stiamo analizzando è
quello predisposto dalla V Commissione consiliare. Il relatore per
la minoranza è la consigliera Erika Guichardaz, per la maggioranza
il consigliere Padovani. La parola alla consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Dopo le varie notizie che si
susseguivano sul mancato espletamento del concorso per dirigenti
scolastici per l'avvio dell'anno scolastico, in data 20 giugno 2024
il nostro gruppo ha voluto depositare una proposta di legge per
prevedere alcune misure urgenti finalizzate a garantire un
regolare, sereno e proficuo avvio dell'anno scolastico, prevedendo
un supporto ai dirigenti scolastici e alle segreterie delle
istituzioni secondarie di secondo grado.
La situazione in cui versano le scuole regionali è
particolarmente critica a causa dell'elevato numero di reggenze,
ovvero l'assegnazione a un dirigente di un'ulteriore scuola, priva
del titolare, oltre alla propria. Questo comporta notevoli
difficoltà gestionali e organizzative sia delle sedi di titolarità
dei dirigenti che di quelle assegnate in reggenza.
Nello specifico, la situazione che si prospetta alla data del 1°
settembre 2024 nelle scuole valdostane prevede, rispetto alle
ventisei istituzioni scolastiche, perché sappiamo che da quest'anno
vi sarà anche il CRIA, solo quattordici disporranno di un titolare,
le restanti dodici istituzioni saranno invece assegnate in
reggenza. Rispetto a quanto c'è in relazione, questi numeri sono
variati proprio perché, a seguito della mobilità interregionale
verso le scuole del restante territorio, uno dei dirigenti
scolastici che aveva fatto domanda di mobilità ha ottenuto questa
possibilità. Questo poteva essere un numero ancora più drammatico
visto che sono state presentate altre domande di mobilità e in
qualche modo forse di questo la politica dovrebbe farsi carico e
fare una riflessione, proprio perché rilevano una situazione di
sofferenza del nostro sistema d'istruzione.
Gli ultimi dirigenti immessi in ruolo nell'anno scolastico
2019-2020 sono subito stati tutti assunti e a un certo punto si è
esaurita quella graduatoria, sicuramente una situazione che non
vede solo la Valle d'Aosta messa in queste condizioni ma è una
situazione anche generale.
A partire dall'anno scolastico 2022-2023, con la legge 13 luglio
2015 n. 107, il Ministero aveva già previsto la possibilità di
esonerare dall'insegnamento a tempo intero o parziale docenti in
servizio presso le istituzioni scolastiche assegnate in reggenza.
La facoltà di ricorrere o meno ai suddetti esoneri è stata affidata
alle singole scuole tramite richiesta all'Ufficio scolastico
regionale di competenza.
In Valle d'Aosta si è data applicazione alla novella normativa
statale, ma ciò non è risultato sufficiente ad assicurare un sempre
efficace coordinamento delle istituzioni scolastiche stante la
necessità dei dirigenti di operare su due scuole, a volte a elevata
complessità, per garantire la qualità dei processi formativi, la
corretta e sollecita gestione delle risorse strumentali e
finanziarie mediante un'equilibrata presenza in entrambe le
istituzioni scolastiche di competenza.
A completamento di questo quadro si evidenziano poi le criticità
più volte segnalate legate all'avvicendamento e alla mancanza del
personale nelle segreterie delle istituzioni scolastiche e negli
uffici della Sovrintendenza agli studi, che hanno, di fatto,
rallentato in qualche modo e reso caotico anche l'avvio degli
ultimi anni scolastici. Per questo motivo la proposta di legge
prevedeva anche un supporto alle segreterie delle istituzioni
scolastiche di secondo grado, un supporto per ora con l'assunzione
a tempo determinato di assistenti amministrativi e contabili,
questo anche perché le procedure quest'anno vedono anche procedure
rispetto alle graduatorie d'istituto, oltre a tutto ciò che è il
PNRR e altre procedure che sicuramente appesantiscono ulteriormente
il loro carico di lavoro. Purtroppo questo supporto non è stato
preso in considerazione nonostante in qualche modo sia stato
confermato anche dai dirigenti che hanno inviato delle note alla
Commissione e di questo parlerà il collega Padovani quando
presenterà immagino le proposte emendative, quindi, sotto questo
punto di vista, con rammarico, lo abbiamo detto anche in
Commissione, non ci vede d'accordo, ma crediamo che comunque
l'obiettivo, che era quello di sostenere i dirigenti scolastici
rispetto alla loro attività e alla parte dirigenza, in qualche modo
sia stato recepito e anche migliorato, poi il consigliere Padovani
spiegherà in cosa, rispetto alla questione degli esoneri e i
semi-esoneri.
Per quanto riguarda la copertura finanziaria, come sapete e come
abbiamo detto più volte, i gruppi di opposizione fanno fatica a
individuare con precisione missioni e capitoli, per questo, anche
rispetto a questa norma, il parere del Dipartimento del bilancio
evidenziava che non vi era copertura finanziaria perché risultavano
confermate come necessarie le destinazioni che noi avevamo indicato
come originarie.
Rileviamo quindi che su questo la volontà di dare una
risposta... le risorse potevano forse essere reperite dalla
maggioranza, ma evidentemente ci sono altre valutazioni che forse
verranno esplicitate rispetto alla questione delle segreterie e
della loro composizione.
La legge, come dicevamo, si componeva di cinque articoli, uno
che definiva l'urgenza di questa disposizione, perché naturalmente
l'anno scolastico inizia il 1° settembre; l'articolo 2 invece si
poneva l'obiettivo di assicurare, sia nelle scuole assegnate in
reggenza, sia a quelle di titolarità del dirigente, un supporto per
lo svolgimento delle funzioni amministrative e organizzative;
l'articolo 3 era questo rispetto al supporto delle segreterie delle
istituzioni scolastiche con dei C2, di cui sappiamo esserci
comunque una graduatoria in essere, almeno dal 1° settembre al 31
dicembre 2025; dopodiché l'articolo 4 contiene le disposizioni
finanziarie e l'articolo 5 dichiara l'urgenza della presente
legge.
Presidente -
Il relatore per la maggioranza è il
consigliere Padovani, a cui passo la parola.
Padovani (FP-PD) -
Mi scuseranno le colleghe e i colleghi
se ovviamente ripeterò alcuni concetti già espressi dalla collega
relatrice di minoranza, ma credo quasi scontato che questo possa
succedere.
La presente proposta di legge, della quale oggi analizziamo un
nuovo testo sulla quale la V Commissione, che mi onoro di
presiedere, ha espresso parere positivo all'unanimità, è
finalizzata a garantire un regolare avvio del prossimo anno
scolastico 20204-2025 prevedendo un supporto ai dirigenti
scolastici reggenti delle istituzioni scolastiche e delle
istituzioni educative. Il mancato espletamento da parte del
Ministero dell'istruzione del concorso per dirigenti scolastici in
tempo utile per l'avvio del prossimo anno scolastico ha lasciato le
scuole regionali in una situazione particolarmente critica a causa
dell'elevato numero di reggenze, ovvero dell'assegnazione a un
dirigente di un'ulteriore scuola oltre alla propria, fatto che
comporta notevoli difficoltà gestionali e organizzative, sia delle
sedi di titolarità dei dirigenti che di quelle assegnate in
reggenza. L'intervento si rende necessario quindi al fine di
rafforzare il sostegno amministrativo e organizzativo nell'ambito
delle attività didattiche dei dirigenti reggenti.
Con gli emendamenti presentati dall'Assessore in Commissione,
sui quali io relazionerò senza stare a tornare sull'articolato
originario, anche per questioni di tempo, si è cercato di
raccogliere le suggestioni provenienti dal mondo della scuola e da
tutti i soggetti, compresi anche le proponenti della proposta di
legge e di cercare una soluzione che fosse sostenibile.
Con il primo emendamento, che modifica il comma 1 dell'articolo
2 della proposta di legge originaria, è stato eliminato il
riferimento all'espletamento del concorso per il reclutamento di
dirigenti scolastici, in quanto questo poteva andare bene in una
relazione, però si è ritenuto che nell'articolato potesse essere
omesso, lasciando semplicemente il motivo, cioè in attesa della
conclusione del concorso e per maggior chiarezza espositiva sono
stati precisati i dirigenti scolastici titolari quali soggetti
deputati alle richieste di esonero e/o semi-esonero in questione.
Un altro elemento importante riportato in tutti gli emendamenti è
quello delle istituzioni scolastiche educative, è una precisazione
utile a ricomprendere il Convitto Federico Chabod, inserito appunto
in queste ultime.
Per quanto riguarda l'emendamento n. 2, si inseriscono anche qui
le istituzioni educative, al comma 2 dell'articolo 2, lettera c),
riguardante la possibilità di avere un semi-esonero in quanto anche
le stesse sono potenzialmente interessate alle richieste in
questione.
Con l'emendamento n. 3 si inserisce il comma 2bis all'articolo
2; qui si è ritenuto opportuno aggiungere un ulteriore semi-esonero
dall'insegnamento del personale docente agli esoneri e/o
semi-esoneri citati, al fine di consentire al dirigente scolastico
reggente di avere a disposizione un contingente complessivo
maggiore da poter eventualmente utilizzare anche per la sede di
titolarità e non solo di reggenza. Quest'emendamento è stato
particolarmente apprezzato dai dirigenti scolastici, come ci è
stato detto in Commissione, perché questo contingente può essere
gestito in autonomia da parte del dirigente scolastico
nell'attribuzione delle risorse.
L'emendamento n. 4 è quello relativo al termine entro il quale i
dirigenti possono presentare le istanze di esonero o semi-esonero,
anche questo concordato con i dirigenti scolastici. Queste dovranno
essere inoltrate dai dirigenti scolastici titolari di un incarico
di reggenza alla Sovrintendenza agli studi entro il 19 agosto 2024.
Si è ritenuto opportuno assegnare un periodo di tempo maggiore ai
dirigenti scolastici titolari di un incarico di reggenza per
verificare gli aspetti organizzativi e il grado di complessità
delle istituzioni scolastiche ed educative interessate prima di
presentare le eventuali istanze di esonero e di semi-esonero.
L'emendamento n. 5 abroga l'articolo 3 della proposta di legge a
causa della mancanza di specifica copertura finanziaria.
L'emendamento n. 6 individua le risorse necessarie e sufficienti
alla copertura finanziaria per gli esoneri e semi-esoneri di cui
trattasi nell'ambito della missione 04 programma 4002.
Presidente -
Apriamo la discussione generale. La
discussione generale è aperta. Vi sono degli interventi in
discussione generale? Ha chiesto la parola il consigliere Perron,
ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Interveniamo in discussione generale
ma anticiperemo già anche il nostro voto in modo da non allungare
troppo i tempi di questo già lungo Consiglio. Ovviamente guardiamo
con attenzione ogni azione che favorisca il regolare avvio
dell'anno scolastico, conosciamo tutti i ritardi che purtroppo si
sono susseguiti negli anni, non sono cosa nuova, i ritardi ci sono
stati parecchie volte anche in passato, quindi chiaramente tutto
ciò che può andare nella direzione di evitarli è visto da noi in
maniera favorevole.
Dai nostri primi approfondimenti iniziali sulla proposta delle
colleghe, non vi era, a nostro avviso, una vera e propria necessità
di una legge in tal senso, perché si poteva comunque intervenire
con i regolari atti amministrativi e ciò è anche confermato dalla
relazione della collega, infatti c'è un riferimento nazionale che
poteva già essere applicato.
Abbiamo visto poi i pareri favorevoli sulla questione che sono
giunti alle Commissioni riguardo agli esoneri o i semi-esoneri,
all'incremento del personale C2.
Chiaramente quello del problema di personale è un tema noto, che
conosciamo, un tema annoso. Apro qui una parentesi: noi della Lega
da tempo già a livello europeo, e poi varie volte qua dentro,
abbiamo anche evidenziato come il PNRR avrebbe costituito un
ulteriore campo burocratico che avrebbe appesantito ancora di più
le varie istituzioni per riuscire a intercettare i soldi di quel
progetto. Immaginiamo che anche questo abbia pesato, quindi chi
l'ha sempre sostenuto, come la nostra forza, anche in questo caso
lo rileviamo. Sono ulteriori adempimenti burocratici, infatti
sappiamo che molte scuole, o alcune scuole quanto meno, hanno poi
la necessità di prendere del personale esterno, quindi un mostro
burocratico che crea altra burocrazia continua.
Abbiamo visto poi l'intervento dell'assessore Guichardaz
tramite, presumo, a questo punto il tramite del Presidente della V
Commissione e degli altri colleghi che sono in qualche modo
intervenuti, quindi intervento della maggioranza con emendamenti,
risorse finanziarie più circostanziate, quindi un avvallo generale
a questa proposta iniziale fatta dalle colleghe.
Il testo diventa quindi un testo di Commissione, come già
anticipato, lo voteremo.
È arrivato adesso un ordine del giorno mi dicono, ma ovviamente
non faccio in tempo a leggerlo. Finisco il mio intervento, ci
rimane il dubbio un po' più politico per cui ci sia stato un derby
tutto a Sinistra con il quale le colleghe legittimamente hanno
messo a segno un colpo per fare legittimamente la loro attività
politica e un Assessore che probabilmente preso un po' per la
giacca dalle sue stesse parti a sinistra, che hanno suggerito di
far propria in qualche modo questa legge perché è una legge per cui
non si poteva dire no... anche se probabilmente, lo ripetiamo, e in
qualche modo già appare nella relazione, ci si poteva muovere.
In generale questa è un po' la nostra opinione politica su come
sono andate le cose, anche in audizione più o meno il senso ci
sembrava quello, comunque sia andata, ripetiamo che ogni intervento
che si fa a favore del funzionamento della scuola valdostana non
può vederci contrari, anche se le modalità potevano non essere
queste e poteva essere già svolto tutto all'interno del quadro
normativo attuale. Comunque sia, noi voteremo la proposta di legge,
lo anticipo già da adesso.
Presidente -
È stato depositato un ordine del giorno del
gruppo PCP che discuteremo in seguito. Adesso siamo in discussione
generale. Vi sono altri interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere Di Marco, ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Come gruppo consiliare di Pour
l'Autonomie, non possiamo che dirci concordi con l'obiettivo di
questo testo di legge, che si prefigge di garantire il regolare
avvio dell'anno scolastico 2024-2025 dando soluzioni alle
problematiche derivanti all'alto numero di reggenze di dirigenti
scolastici negli istituti valdostani.
La questione delle reggenze ha assunto infatti da tempo
carattere di criticità nella nostra Regione, da un lato, abbiamo
una situazione in cui gli ultimi dirigenti scolastici sono stati
immessi in ruolo nell'anno scolastico 2019-2020 e da allora
progressivamente le mobilità e i pensionamenti hanno visto ridurre
costantemente il numero, e, con l'assenza delle possibilità di
ricambio, si è fatto sempre maggior ricorso alle reggenze. Nel
prossimo anno scolastico, secondo quanto riferito dalla
Sovrintendenza agli studi, quattordici delle ventisei istituzioni
scolastiche valdostane disporranno di un dirigente titolare e a
dodici verrà assegnato un dirigente di reggenza, numeri importanti
che segnalano dirigenti di reggenza per quasi il 60% del totale
complessivo.
Dall'altro lato abbiamo il concorso per reclutamento di
dirigenti scolastici presso le istituzioni scolastiche della Valle
d'Aosta, indetto in analogia e in concomitanza alla corrispondente
procedura concorsuale bandita con decreto del Ministero
dell'istruzione e del merito, la n. 2788 in data 18 dicembre 2023,
per cui al momento non è ancora nota la tempistica per
l'effettuazione delle prove previste e che a questo punto, con dato
di certezza, consentirà l'insediamento dei nuovi dirigenti solo
dell'anno scolastico 2025-2026, dato che, secondo le disposizioni,
essi possono essere inseriti con la decorrenza di anno scolastico e
non già in corso d'anno.
In ragione di queste evidenze, appare al nostro gruppo
consiliare quanto mai opportuno che si intervenga tempestivamente e
con efficacia in materia di emergenze, varando un testo di legge
che introduca la possibilità per i dirigenti scolastici di
richiedere per l'anno scolastico 2024-2025 l'esonero o il
semi-esonero dell'insediamento del personale docente, da
utilizzarsi per attività di collaborazione e supporto al dirigente
nello svolgimento di funzioni amministrative e organizzative.
L'attuazione di queste misure, che hanno con chiara evidenza
carattere temporaneo in attesa della conclusione del concorso,
permetterà di assicurare un efficiente funzionamento
dell'istituzione scolastica, anche quando il dirigente scolastico
di reggenza non può garantire la sua presenza fisica; consentirà di
mantenere l'alto standard di qualità offerto dalle nostre scuole e
favorirà il benessere della comunità scolastica e dei dirigenti
scolastici.
Per quanto riguarda le modifiche proposte dall'assessore
Guichardaz, crediamo si rendano necessarie a precisare e a
ridefinire alcuni passaggi e scadenze della proposta e a
concentrare l'attenzione unicamente sulla questione relativa alle
reggenze dei dirigenti scolastici, risolta introducendo un
ulteriore semi-esonero all'esonero o ai due semi-esoneri già
presenti nel testo, da utilizzarsi a discrezione dei dirigenti
scolastici nelle sedi di reggenza e/o di titolarità, che è e resta
una priorità in vista del prossimo inizio del nuovo anno
scolastico.
Dopo i dovuti approfondimenti sulla tematica in oggetto e
ascoltate in audizione presso la Commissione competente le parole
della Sovrintendenza agli studi e dell'Assessore competente, il
nostro gruppo consiliare esprime parere favorevole a questa
proposta di legge così emendata in considerazione dell'importanza
che attribuiamo al nostro ambito scolastico ed educativo e alle
esigenze e urgenze di assicurare un regolare avvio e svolgimento
dell'anno scolastico 2024-2025.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Solo per esplicitare due cose. Non
credo sia una gara tra noi e l'Assessore, almeno io non l'ho vista
in questi termini, ma credo sia una presa in carico di uno dei
problemi che noi ritenevamo prioritari, quindi stavo dicendo che io
non l'ho vista una gara con lei, Assessore, per chi arrivava prima
in questo senso. Molto probabilmente, rispetto a lei, noi abbiamo
anche anticipato un po' i tempi rispetto a quello che era il quadro
definito, perché il 19 di giugno, quando abbiamo posto il
question time
proprio rispetto alla questione
dell'espletamento del concorso, l'Assessore era ancora in dubbio se
ci sarebbe stato o meno, nonostante forse dalle notizie che tutti
noi del mondo della scuola ricevevamo, era abbastanza certo che
questo prolungamento del concorso ci sarebbe stato.
Capiamo anche alcune questioni legate alle tempistiche rispetto
al venire in audizione, forse legate anche alla definizione del
quadro che si è delineato con precisione il 10 di luglio, quando
abbiamo avuto in qualche modo anche contezza delle mobilità.
Quello che mi premeva sottolineare è che la proposta di legge
andava a integrare quello che è previsto per legge, ossia per legge
è previsto l'esonero o il semi-esonero solo rispetto alle sedi di
reggenza, con la proposta di legge andava ampliato anche rispetto
alle sedi di titolarità e questo lo diciamo perché è normale che
quando un dirigente fa da reggente in un'istituzione scolastica,
poi la sua sede di titolarità in qualche modo perde parte del tempo
di quel dirigente, perché, sotto un certo punto di vista, i
collaboratori non possono essere presenti come un dirigente
scolastico. Noi sappiamo benissimo che per i dirigenti scolastici è
assolutamente prioritario anche riuscire in qualche modo a
presidiare le proprie istituzioni scolastiche perché alcune
decisioni possono essere prese solo e soltanto da loro o da chi
espleta le loro funzioni. Sotto questo punto di vista, quindi
questa proposta di legge già voleva in qualche modo aumentare
questa possibilità, con l'emendamento dell'Assessore si dà un
ulteriore ampliamento di questa possibilità, che giustamente deve
essere comunque richiesta dagli stessi dirigenti scolastici, perché
non è detto che si trovino dei docenti che vogliano essere
esonerati o semi-generati dall'insegnamento, non è detto che i
dirigenti stessi ritengano di aver bisogno di insegnanti esonerati
sotto questo punto di vista.
Sicuramente all'interno dell'autonomia scolastica sarà una
scelta dei singoli, quello che ha rilevato giustamente il collega
Padovani è che la maggioranza di quei dirigenti ha mandato una
nota, perché tra quelli che sono all'interno dell'Associazione
Nazionale, la NP, la Dirigente della Mont Rose e dell'ISILTLP,
comunque il quadro ci diceva già che era una norma che in qualche
modo loro accoglievano con favore.
Durante l'audizione è stato detto che il giorno precedente
all'audizione c'era stata una conferenza dei servizi con tutti i
dirigenti scolastici che hanno partecipato e anche in quel senso si
era apprezzata la norma. È solo per dire quindi che in qualche modo
la norma va un po' ad ampliare quello che è previsto e quello che
era previsto fino agli anni passati proprio perché sappiamo le
difficoltà che in questo anno sicuramente ci saranno e che, con il
prossimo anno, forse con la nuova infornata di dirigenti - speriamo
che ve ne siano tanti che passeranno il concorso - molto
probabilmente questa discussione non la faremo più per l'avvio
dell'anno scolastico prossimo ma sicuramente per questo l'esigenza
era assolutamente necessaria.
Dopodiché vedremo, a seguito anche delle richieste dei
dirigenti, se questa è stata veramente una proposta che hanno colto
in maniera corale o se qualche dirigente invece, sotto questo punto
di vista, non coglierà quest'opportunità secondo noi.
Grazie anche agli altri intervenuti, ascoltiamo l'Assessore.
Presidente -
Siamo in discussione generale, ci sono altri
interventi? Non vedo altre richieste, chiudiamo pertanto la
discussione generale. Replica l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Colgo l'occasione di questa
replica intanto per ringraziare i colleghi della maggioranza e
della minoranza per aver riformulato in V Commissione un testo
sostenibile della proposta di legge.
Come è stato evidenziato, il testo presentato dalla collega
Guichardaz, in qualità di prima firmataria, non aveva la copertura
finanziaria in quanto i fondi individuati dalle colleghe risultano
confermati come necessari per le loro destinazioni originarie, come
è stato indicato dal Coordinatore del Dipartimento bilancio con
nota del 19 luglio, in cui lo stesso esprime, oltre al parere
negativo sulla compatibilità finanziaria del testo originariamente
proposto, alcune considerazioni sulla questione, sulla
vexata
quaestio,
del solo parere positivo dato al testo di
Commissione. Sono comunque d'accordo con lei, collega Guichardaz,
sul fatto che non sia assolutamente facile barcamenarsi all'interno
dei capitoli di bilancio. Non voglio quindi entrare nella diatriba,
ne abbiamo parlato anche in Commissione sul parere del Dipartimento
bilancio, che credo sia stata poi chiarita comunque dal dottor
Bieler con la sua lettera.
Ciò che rilevo però è il risultato finale di questo percorso,
che è anche il frutto di un confronto interessante fatto con i
dirigenti delle istituzioni scolastiche, con i sindacati e
naturalmente con il Consiglio relativamente proprio alle questioni
delle reggenze che per chi non l'avesse capito... prima mi
confrontavo con un collega che diceva: "È una materia estremamente
complessa", questa storia delle reggenze sono in soldoni
l'assegnazione a dirigenti già titolari di una sede - ricordo che
le assegnazioni sono generalmente triennali, anche se quest'anno le
prorogheremo di un anno in attesa che sia espletato il concorso dei
dirigenti - di un'ulteriore sede in reggenza, come si dice, e a
fronte - questo lo voglio ricordare - di un'indennità che di sicuro
non è esaustiva dello sforzo richiesto ai dirigenti-reggenti, ma è
comunque un
agrément
che riconosce questo doppio ruolo.
Tale situazione delle reggenze non dipende da noi, io questo lo
voglio dire per una questione anche di correttezza e di giusta
attribuzione delle responsabilità, ma da ritardi sui tempi
programmati a livello nazionale dal Ministero competente. Se tutto
fosse andato come da cronoprogramma, avremmo avuto in tempi utili i
nuovi dirigenti e oggi non discuteremmo della questione dei
supporti alle reggenze, ma così non è, quindi, per inserire i
vincitori nelle nuove sedi di assegnazione, dovremo aspettare il
prossimo anno scolastico, questo perché non è opportuno inserire,
come abbiamo detto in Commissione, dei dirigenti in corso d'anno,
quindi si assegneranno le reggenze ai nuovi dirigenti che
decorreranno dall'anno scolastico 2024-2025.
Il nuovo testo di Commissione quindi risponde a questo
sovraccarico di responsabilità e di attività in capo ai dirigenti
titolari di reggenza che quest'anno, come è stato ricordato,
saranno ben dodici, assegnandogli per il prossimo anno scolastico
un mezzo esonero in più, sarebbe un mezzo orario di un insegnante
rispetto ad oggi, quindi la legge prevede questo, cioè un mezzo
tempo di un insegnante che potrà così essere coperto con un
supplente, per capirsi, quindi è un'evoluzione rispetto a ciò che
succede in certe istituzioni dove magari si mette comune un
insegnante a mezzo tempo e si sacrificano magari le ore di
potenziamento o di altre attività. In questo caso la legge prevede
la possibilità di mettere una supplenza in cambio.
Solo una precisazione: non tutto si poteva fare senza legge,
questo lo ha ribadito anche la collega Guichardaz, le risorse erano
previste solo per le sedi a reggenza e non per quelle di
titolarità, quindi già solo questo presupponeva in ogni caso la
scrittura di una legge.
Vale la pena ricordare che il mezzo esonero ulteriore proposto
con questa proposta di legge si somma comunque a quanto già
previsto e cioè un esonero, due semi-esoneri nelle istituzioni
scolastiche secondarie di secondo grado, un esonero e due
semi-esoneri nelle istituzioni scolastiche di base in verticale, un
semi-esonero nelle istituzioni scolastiche comprensive dei soli
gradi di infanzia e primaria e nonché nelle istituzioni
educative.
Ribadisco, come già è stato fatto dal collega Padovani nella sua
relazione, che nel nuovo testo abbiamo voluto inserire le
cosiddette "istituzioni educative", con ciò ricomprendendo anche il
Convitto, che, come si sa, è retto anche questo, pur essendo
un'istituzione educativa, da un dirigente scolastico.
Nella risposta all'interpellanza n. 33, comunque presentata
dalla collega Guichardaz, fornirò una serie di informazioni precise
sulle tempistiche e sulle azioni ufficiali intraprese. Come ho
avuto modo di dire in Commissione, abbiamo dovuto attendere, per
quanto ci riguarda, la risposta scritta dal Ministero, su
sollecitazione nostra, circa i tempi presunti delle prove
concorsuali, non potendo noi, essendo una struttura amministrativa,
fare riferimento a indiscrezioni o a voci di corridoio o a riviste,
seppur assolutamente autorevoli, come "Orizzonte Scuola" o "La
tecnica della scuola", come abbiamo già avuto modo di sottolineare
alla collega Minelli durante l'audizione.
Solo un'annotazione anche per dire che le risorse necessarie a
coprire i mezzi-esoneri sono state reperite all'interno dei nostri
capitoli di bilancio, cioè sono in buona sostanza le risorse che
avevamo accantonato per coprire i costi dei nuovi dirigenti nel
caso appunto la procedura concorsuale fosse stata espletata nei
tempi dovuti da parte del Ministero dell'istruzione e merito, cosa
che - come ho ribadito prima e come hanno ribadito entrambi i
relatori - non è avvenuta. Ciò si è reso possibile, cioè il fatto
di destinare queste risorse, solo dopo aver avuto comunicazione
ufficiale da parte del Ministero circa i ritardi nell'espletamento
del concorso, che, ripeto, è subordinato anche in Valle d'Aosta
alle tempistiche nazionali, cioè noi non possiamo fare, tanto per
essere chiari, un concorso senza seguire le indicazioni nazionali e
le loro tempistiche e solo dopo aver saputo il 15 luglio - questo
giusto per dare una tempistica - quali richieste di trasferimento
dei dirigenti in servizio in Valle d'Aosta per posti fuori Regione
sono state accolte. Le richieste erano, se ben ricordo, tre e ne è
stata accolta una sola, questo per motivi personali e non legati a
problematiche del nostro sistema. Questo ce l'hanno ribadito anche
coloro che hanno fatto la richiesta, qualcuno aveva necessità di
avvicinamento, altri avevano altre necessità, comunque è stata
accolta poi alla fine una sola richiesta di trasferimento. Senza
queste informazioni di cui dicevo prima non avremmo avuto il dato
finanziario preciso, quindi in soldoni la disponibilità di risorse,
senza il quale non è possibile presentare alcun tipo di testo di
legge.
Il fatto che si sia optato per un mezzo esonero e non per un
esonero intero, come era previsto nella proposta di legge della
collega Guichardaz e Minelli, dipende intanto da una valutazione
fatta con i dirigenti e i sindacati nel corso di appositi incontri
e poi per il fatto che i dirigenti/reggenti percepiscono
un'indennità che cuba sulle risorse in disponibilità
all'Assessorato, quindi è evidente che poi alla fine si fa un po'
il conto con le risorse che si riescono a recuperare.
Le reggenze, per informazione, saranno dodici su ventisei posti
complessivi, abbiamo - e questo lo voglio precisare come ha
ribadito lei - da quest'anno aggiunto anche il CRIAL, cioè il
Centro di formazione adulti, dandogli dignità di istituzione e una
dirigente il 1° settembre andrà in pensione. Per precisione, i
posti vacanti sono undici su ventisei, cioè il 42%, e le reggenze
sono dodici perché si aggiunge il posto lasciato disponibile dalla
Sovraintendente, un tecnicismo, ma è giusto per chiarire visto che
parliamo di questioni legate proprio a una norma di legge.
Nel testo abbiamo in più aggiunto una norma che è stata molto
apprezzata dai dirigenti e anche dai sindacati, cioè la possibilità
di gestire questi esoneri, cioè gli insegnanti assegnatari di
questi posti di supporto non solo nella sede di reggenza ma tra le
due sedi assegnate al dirigente, ciò in quanto, come ho avuto modo
di dire in Commissione, solo il dirigente può decidere dove è
meglio impiegare gli esoneri. Potrebbe, per assurdo, anche decidere
di non usufruire di questo mezzo esonero in più.
Per quanto riguarda l'iniziale previsione contenuta nella
proposta di legge della collega Guichardaz, di inserire sette
risorse C2 nelle sole segreterie delle istituzioni secondarie di
secondo grado, che per la cronaca non sono necessariamente le
istituzioni poi più bisognose o complicate, e questo lo dicono
anche i dirigenti, discutendo l'interpellanza n. 33, fornirò una
serie di dati numerici per far capire che il problema delle
segreterie scolastiche è assolutamente noto e seguito.
Ricordo che la competenza è della struttura personale della
Regione, non della Sovrintendenza, anche se siamo sempre sul pezzo,
sapendo, come ho avuto modo di dire, che vi è una forte
interconnessione tra le segreterie e la parte didattica, cioè le
due cose non possono essere disgiunte, questo è il motivo per cui
noi spesso ci confrontiamo con la dottoressa Morelli anche sulla
questione delle segreterie degli organici e che non dipende quindi
solo ed esclusivamente dagli organici, che rimane sicuramente il
fattore più importante ma non solo, ma anche da svariati fattori
tra cui quello umano e, come in tutte le organizzazioni umane, non
basta rimpolpare le dotazioni organiche, ma tanto dipende anche
dalle situazioni individuali, e mi vengono in mente, per esempio, i
permessi, i 104, i permessi salvavita, i permessi sindacali, che
presuppongono comunque il fatto che ci sia quella risorsa, ma
quella risorsa magari non può essere sostituita, quindi anche
dall'organizzazione delle strutture, da dinamiche interpersonali,
queste sono tematiche che discutiamo spesso con i dirigenti, che
alle volte influiscono sul buon funzionamento delle segreterie.
In ogni caso, come ho detto, fornirò una serie di dati per far
capire come il problema dei C2 è ben noto all'Amministrazione ed è
stato preso in carico da parecchio tempo anche attraverso
l'indizione di un concorso da parte della Regione, come lei ha
ricordato, che ha generato una graduatoria che si sta scorrendo e
che pensiamo potrà continuare a dare delle risposte importanti
anche alle segreterie scolastiche, non parlo solo dei C2
amministrativi, ma anche di altre figure di cui darò conto, quindi
B2, tecnici informatici, eccetera.
Colgo l'occasione per ringraziare per questo sforzo corale, che,
in attesa dell'insediamento dei nuovi dirigenti, sicuramente
allevierà il peso del duplice incarico dei dodici dirigenti
titolari. Colgo l'occasione anche per ringraziare davvero di cuore
le strutture, cito i dirigenti Marina Fey, Lisa Furfaro e Danilo
Riccarand e tutti coloro che hanno lavorato per la struttura, per
il reperimento delle risorse e per la riscrittura del testo, perché
è stato anche un lavoro abbastanza di cesello insieme all'Ufficio
legislativo.
Io penso che questa sia una norma che accolga le giuste
richieste da parte dei dirigenti scolastici, dei sindacati e di
tutto il mondo della scuola e spero e immagino già dalle
dichiarazioni di voto che potrà essere votata da tutti.
Presidente -
Abbiamo finito con la replica. Restano un
ordine del giorno e la votazione del testo. Propongo di rinviarlo a
domani... Allora passiamo velocemente all'ordine del giorno. Ha
chiesto la parola la consigliera Erika Guichardaz per illustrare
l'ordine del giorno, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
L'ordine del giorno è molto
semplice, proprio perché il nuovo testo di legge va ad abrogare
l'articolo che prevedeva un supporto alle segreterie scolastiche e
anche alla luce di quello che ha detto l'Assessore... sappiamo bene
che si sta scorrendo la graduatoria da C2 e qualche situazione
verrà risolta a breve, ma sappiamo anche che ce ne sono tante altre
che molto probabilmente andrebbero comunque attenzionate,
soprattutto anche alla luce di quanto è stato rilevato dai vari
dirigenti scolastici, che non è solo un problema di risorse
aggiuntive ma anche un problema proprio di carenza rispetto
all'organico, rispetto alla questione di assenze. Anche nel mio
caso, ad esempio, la mia aspettativa è coperta di pezzo in pezzo e
non ha avuto una continuità e, sotto questo punto di vista, so bene
di creare dei problemi anche alla mia scuola. Quello che chiediamo
con quest'ordine del giorno quindi è di adottare ogni azione utile
al fine di provvedere, entro il 1° settembre, alla copertura dei
posti in organico del personale delle segreterie delle istituzioni
scolastiche e a valutare in prospettiva iniziative volte alla
semplificazione delle procedure in capo alle istituzioni
scolastiche - e lo dico per averci lavorato, lo stesso dato viene
inserito spesso in tre-quattro sistemi diversi, quindi molto
probabilmente anche sotto questo punto di vista si potrebbe far
adottare una semplificazione rispetto a quelle procedure - e a una
valorizzazione delle figure professionali che operano in quel
settore, perché effettivamente vediamo anche la difficoltà nel
reperire poi le risorse umane che decidano di dedicarsi alle
istituzioni scolastiche.
Presidente -
L'ordine del giorno è illustrato. Per il
Governo, la parola al Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Molto brevemente, riprendendo anche le
osservazioni espresse dall'Assessore in replica, credo che la
situazione per la copertura dei fabbisogni che sono stati espressi
dalle istituzioni scolastiche, così come ogni comparto del pubblico
impiego... esprima le coperture... C'è una priorità funzionale
conclamata che verrà coperta entro il mese di settembre con i C2,
anche quelli individuati nel concorso tecnico-informatico che sono
stati appena espletati; nello stesso tempo sono previste anche le
coperture dei C2 e B2 per le quali si è attivato presso il Centro
per l'impiego... al quale hanno aderito circa novanta persone che,
superata la prova di francese, potranno essere assunte nel contesto
delle segreterie scolastiche.
Per l'attenzione dovuta e sottolineata dalle richieste che sono
state avanzate, il Coordinamento dell'Ufficio personale ha
esattamente il quadro delle esigenze e sta lavorando nell'ottica di
far partire dal mese di settembre le segreterie con l'organico
necessario. Chiediamo quindi il ritiro dell'ordine del giorno,
altrimenti l'astensione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Avevamo chiesto il quadro in
Commissione, quadro che non ci è arrivato, quindi, sotto questo
punto di vista, ecco perché nasce quest'ordine del giorno. A noi
risultano dei dati un po' diversi dai suoi, quindi terremo comunque
quest'ordine del giorno, dopodiché speriamo che arrivi il quadro
richiesto per effettivamente verificare lei ha detto, quindi lo
mettiamo comunque in votazione perché, secondo noi, è un po' un
impegno anche non solo sulla prima parte, ma soprattutto sulla
seconda parte in prospettiva delle azioni da portare avanti proprio
per agevolare le istituzioni scolastiche.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, non ne
vedo, metto in votazione l'ordine del giorno. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'analisi del testo della V Commissione. Non vedo
richieste d'intervento, pertanto metto in votazione l'articolo n.
1. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
L'articolo n. 1 è approvato all'unanimità.
Articolo 2. Stesso risultato. Articolo 3. Stesso risultato.
Articolo 4. Stesso risultato. Metto ora votazione, se non ci sono
interventi, la legge nel suo insieme. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
La proposta di legge è approvata all'unanimità.
Con questo punto si concludono i lavori del Consiglio della
giornata di oggi. I lavori riprenderanno domani alle ore 09:00.
---
La seduta termina alle ore 20:00.
