Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 3829 del 24 luglio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3829/XVI - Question: "Initiatives envisagées pour
rappeler le bombardement du 23 août 1944 sur
Pont-Saint-Martin".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del giorno.
Il Presidente della Regione ne ha facoltà.
Lors de la dernière réunion qui s'est tenue le 21 juin, le
Comité de célébration du 80ème anniversaire de la Résistance,
Libération, Autonomie de la Vallée d'Aoste a examiné le projet
développé par l'administration communale de Pont-Saint-Martin, pour
la commémoration du bombardement du 23 août 1944. Je ne veux, et je
ne me permets pas, de dévoiler, à l'avance, une initiative
organisée directement par la commune, qui se passera à la fin
d'août, mais je peux vous anticiper qu'il s'agit d'un projet très
intéressant et complet qui mettra en valeur l'important patrimoine
photographique existant, le complexe muséal de " l' Castel " et le
village historique de Pont-Saint-Martin, contextualisant également
le drame et l'horreur des bombardements, par rapport à ce qui se
passe aujourd'hui.
J'en profite pour vous communiquer, même, que le vendredi 23
août 2024 se déroulera également, organisée par la commune de
Quart, la commémoration du 80ème anniversaire de l'incendie de
Trois-Villes et de l'assassinat de quatre maquisards de la 13ème
bande " Émile Chanoux " ; ça dans le contexte des organisations
effectuées par les communes valdôtaines qui participent, pas mal, à
ce parcours de valorisation du 80ème anniversaire.
Presidente -
Per la replica, consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Donc, monsieur le Président, vous n'avez
quand même pas répondu à ma question, c'est-à-dire ce que le Comité
qui doit organiser ces commémorations a prévu pour le 23.
D'accord, heureusement il y a la commune qui s'en occupe, et je
suis convaincu que la commune de Pont-Saint-Martin va organiser
quelque chose de très intéressant, mais ma question concernait
l'activité du Comité, le Comité pour la célébration du 80ème
anniversaire de la Résistance, Libération et Autonomie de la Vallée
d'Aoste. Donc, votre réponse est insuffisante et je m'attendais au
moins quelques détails en plus, mais il faut quand même rappeler
que ça a été le plus terrible événement de ces années, c'est à dire
la mort de 130 civils valdôtains, qui étaient absolument innocents
; donc, je ne suis pas satisfait de votre réponse.
