Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 3854 del 24 luglio 2024 - Resoconto
OBJET N° 3854/XVI - Interpellation: "Contrôle des textes des
didascalies dans les expositions regionales".
Sammaritani (Presidente) -
Passiamo al punto n. 32
all'ordine del giorno. Per l'esposizione, la parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Donc, j'ai reçu l'invitation de la part
de l'assessorat, pour jeudi 14 juin, à l'occasion de la
présentation pour admirer au Château de la Science de Saint-Pierre
la présentation de la 6 millénaire marmotte du Lyskamm,
recroquevillé dans son précieux écrin technologique et, donc, j'ai
eu l'occasion de visiter l'intérieur de la forteresse; je remercie
donc l'assesseur, le président même qui était présent, mais, les
faits... les faits sont que, à 3 mètres de la marmotte, en
regardant les précieux minéraux exposés, il y avait des morceaux de
violane, de clinopyroxene, de manganèse etc et, comme j'adore ma
langue, mon nez est tombé sur les didas qui accompagnent les
minéraux, et j'ai trouvé curieux de voir dans les trois langues,
donc italien, français et anglais, les didascalies de chaque
minérau.
Ce que je veux ici rappeler, c'est que, dans l'écriture, dans la
ligne en italien et en anglais, était marqué "retrouvé",
"ritrovato" donc, à Saint-Marcel, località Praborna, Praborna avec
un A final - je rappelle que Praborna c'est le nom actuel de
Zermatt, et le même donc on retrouve à Saint-Marcel - alors que
dans la ligne en français il y avait "Prabornaz", avec un Z finale.
Donc, les structures régionales - si, régionales j'imagine - quand
elles écrivent en français ajoutent la Z, quand elles écrivent en
italien, en anglais enlèvent la Z final, un
(incompréhensible)
toponyme.
De même, dans la petite thèque créée à côté, il y avait lieu-dit
Brusson de Arcesa, avec une "A" finale quand est écrit en italien
et en anglais, Arcésaz avec un Z final et un accent aigu quand il
est écrit en français.
Voilà que là c'est l'absurdité, l'absurdité d'un bilinguisme qui
ne marche pas ; et ce fait c'est inouï, j'avais encore jamais vu ça
; donc, selon la langue qu'on utilise, on modifie les toponymes et
les patronymes, ça ne doit pas exister, sans doute, on ne peut pas
l'accepter, surtout moi que je m'occupe depuis longtemps d'étudier
les patronymes, les toponymes italiens, surtout arpitans, arpitans
excusez-moi, l'italien c'est pas à moi.
Le même jour,
(incompréhensible)
, en montant à
Saint-Pierre, en localité Tsambarlet, donc là c'est encore la
partie de la commune de Charvensod, j'ai vu une nouvelle
pancarte:"Tzambarlet", avec un TZ, jamais vu même ça, TZ depuis au
moins, je dirais... après la mort de l'Abbé Cerlogne on l'a presque
plus utilisé.
Voilà, que j'ai proposé cette interpellation pour connaître les
raisons pseudo-politiques, j'oserais dire, si pas pire, qui portent
les responsables de l'exposition au Château de Saint-Pierre, à
préférer certains étranges choix respect à la logique de la culture
valdôtaine : si on écrit en français, on ajoute le Z, si on écrit
en italien on l'enlève.
Pour savoir si le toponyme Tzambarlet, en plus, exposé dans
cette pancarte, dans la commune de Charvensod, a été évalué par la
commission régionale pour la toponymie locale; comme il y a une
commission qui on a eu l'occasion - après l'audition de l'assesseur
Caveri et du responsable du Brel - d'apprécier le fait qu'elle
existe encore cette commission, on aimerait bien connaitre ses
choix, s'il y a eu des choix, et enfin quelles structures de
l'administration régionale contrôlent les textes qui accompagnent
les nombreuses expositions soignées par la Région autonome.
Presidente -
Per il Governo, risponde l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Pour la première question, je vais
répondre moi, après il y aura le collègue Guichardaz.
Donc, sur la première question, les choix linguistiques
effectués pour l'exposition du musée régional des sciences
naturelles Efisio Noussan ne répondent pas à des raisons
pseudo-politiques, mais il s'agit plutôt d'un compromis entre les
évaluations technico-scientifiques et les exigences de
communication.
Les légendes de la salle 4 du musée ont été rédigées pendant la
phase de préparation de l'exposition, avec des évaluations, au cas
par cas, et sont le résultat d'un choix visant à trouver le juste
équilibre entre la correction scientifique et la compréhension
immédiate des textes ; les toponymes utilisés ont été évalués
précisément en fonction de cet aspect.
Pour les mines de Praborna, on a utilisé le toponyme en italien,
ça nous disent les structures, parce que les mines de Praborna sont
connues, au niveau national, sous ce terme et on a cherché à
favoriser, autant que possible, la compréhension immédiate par le
public, souvent d'origine pas locale.
Pour les minéraux du dôme d'Arcesa-Brusson, le terme "Arcesa" a
été utilisé sans référence au toponyme locale, car il est associé
précisément au dôme, en géologie le strate Monte Rosa-Grand Paradis
forme le dôme d'Arcesa-Brusson, comme défini en littérature
scientifique ; dans ce cas, on a décidé de privilégier le terme
scientifique le dome d'Arcesa-Brusson.
Les cas cités ne sont pas les seuls, ces choix découlent des
discussions avec les géologues et sont destinés à favoriser la
compréhension, la plus large possible, surtout lorsque les
toponymes sont universellement reconnus dans la littérature
scientifique.
Presidente -
Prosegue con la risposta l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Pour ce qui concerne la question
deux, pour savoir si le toponyme Tzamberlet, exposé dans la
pancarte de la commune de Charvensod, a été évalué par la
commission régionale pour la toponymie locale.
Le toponyme Tzambarlet, version franco-provençale, n'a jamais
été soumis, par la commune d'Aoste, à l'examen de la commission
pour la toponymie locale, qui fait rappel au guichet linguistique
pour rétablir la graphie exacte des toponymes qui correspond à la
prononciation locale ; il va de soi que la graphie
franco-provençale du toponyme devrait comporter le graphème TS et
non TZ, comme c'est le cas, par erreur, sur le panneau en
question.
L'officialisation des noms des villages, hameaux et localités du
territoire communal a été demandée par la commune d'Aoste et
établie par l'arrêté du Président de la Région numéro 359 du 12
août 2013, publié au bulletin officiel numéro 36 du 3 septembre de
la même année, et également sur le site internet de la Région
autonome Vallée d'Aoste et le toponyme en question est
"Chambarlet", écrit comme ça.
Le département des collectivités locales à transmis l'arrêté
d'officialisation à la commune d'Aoste, par la lettre du 13 août
2013, la référence est la numéro 2 1 6 1 4, 21.614.
Pour ce qui concerne la question numéro 3 : quelle structure de
l'administration régionale contrôle les textes qui accompagnent les
nombreuses expositions soignées par la R.A.V.A.
La traduction des textes présentés dans les expositions d'art,
organisées par le Département de la surintendance des activités des
biens culturels, telle que les légendes et les panneaux internes,
est confiée, à règle générale, à des professionnels, dont la
compétence et l'expérience sont attestées, qui ne dépendent pas de
l'administration régionale.
Dans le cas des projets d'exposition qui prévoient
l'acquisition, à l'extérieur de l'administration régionale, de tous
les services nécessaires à leur organisation, la traduction peut
être prévue dans le cadre du projet ; dans certains cas, tel que à
titre d'exemple non exhaustif, pour la traduction des communiqués
de presse ladite structure peut également s'adresser à l'Office de
la langue française.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Et merci pour les réponses, je suis pas
du tout satisfait, comme vous pouvez bien imaginer.
Je commence par l'assesseur Sapinet. Donc, on vient d'apprendre
que ce sont les géologues qui décident comme écrire les noms de nos
localités, donc on trouvera prochainement des études que parleront
de Ponte San Martino o di San Vincenzo della fonte, et on utilisera
ces mots parce que les géologues trouvent que dans leurs vieux
écrits, des premières décennies du 19ème, du 20ème siècle, on
écrivait San Vincenzo della fonte.
Je conteste fortement vos choix, les choix de vos expositions ;
si on modifie les noms des localités selon les exigences de chaque
ordre culturel, ordre professionnel, nom de Dieu, qu'est-ce qu'on
va à voir? En plus, paraît que les scientifiques s'adressent au
monde italophone et anglophone, comme pour les français on conserve
le Z, alors que le français ne rentre pas dans le même cercle
scientifique des autres professionnels... là vraiment, votre
réponse, excusez-moi, assesseur Sapinet, n'est pas du tout
satisfaisante et je ne parle pas des régimes, des régimes du passé,
mais je crois que les motivations sont encore pire.
Pour ce qui est des points 2 et 3, je n'ai pas bien compris,
vous avez cité Chambarlet, avec CH ? Voilà, ça c'est une
dénomination francophone, c'est un choix pour lequel cette
commission enchargée de suivre trouvera ses motivations pour le
proposer ; la pancarte que je vous ai signalée concerne la commune
de Charvensod, pas d'Aoste, donc là c'est un choix de la commune de
Charvensod ; je contacterai mon syndic, pour comprendre les raisons
de ce choix et les contacts qu'il a eu avec la structure.
Et pour terminer, j'aimerais bien, comme j'ai souvent demandé au
président de la Ière commission, d'entendre cette structure.
Apparemment il n'y a pas la possibilité, bon tant pis, c'est pas la
première fois que la Ière commission retarde les requêtes, tant
pis, tant pis, il n'y a pas la volonté d'approfondir, tant pis, on
sait bien quel est l'intérêt du gouvernement et de l'Union
valdotaine envers le franco-provençal, vous le démontrez à chaque
fois, tant pis pour vous. On signalera toujours, avec plus
d'insistance, le fait que vous n'avait pas à
cœur votre langue, la langue de nos Valdôtains ;
vous n'avez pas à cœur même de connaître les
règles pour écrire une langue, on ne parle pas de standardisation
d'une langue mais, au moins, donnez le mérite à ce que nos vieux
ont utilisé, de l'écrire, de le prononcer correctement.
