Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 3885 del 25 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3885/XVI - Reiezione di mozione: "Avvio di
iniziative per aderire al costituendo coordinamento delle Regioni
per l'abrogazione della legge 86/2024 sull'autonomia
differenziata".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 64. Ha chiesto la parola
la consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Veniamo su un tema di estrema
attualità credo, perché abbiamo visto molti dei Consigli regionali,
soprattutto a guida Centro-Sinistra, prendere una posizione forte
rispetto alle disposizioni per l'attuazione dell'autonomia
differenziata delle Regioni, meglio conosciuto come "Spacca Italia"
all'interno del nostro quadro politico. Sicuramente è una norma...
e, grazie a un'interrogazione fatta ieri dal consigliere Lavy, c'è
già stato un primo scambio su cui abbiamo potuto capire alcune
posizioni... ci sembra ci sia altrimenti un silenzio che è un po'
il silenzio di cui parlavamo anche prima rispetto alla revisione
dello Statuto Speciale. La norma prevede che per gli enti
territoriali vi sarà la possibilità di ottenere ulteriori forme e
condizioni particolari di autonomia su diverse materie, quindi, per
quello che riguarda la potestà legislativa esclusiva statale, come
l'organizzazione della giustizia di pace, norme generali
sull'istruzione, tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni
culturali; per materie invece di potestà legislativa concorrente,
quali i rapporti internazionali con l'Unione europea, il commercio
estero e non sto a fare il lungo elenco delle varie competenze che
vengono previste rispetto a questa legge approvata nel giugno
2024.
Le attribuzioni alle Regioni delle funzioni sopra riportate sono
subordinate, oltre che a un procedimento di approvazione delle
intese tra Stato e Regioni, alle determinazioni dei Livelli
Essenziali delle Prestazioni, i famosi LEP, di cui spesso il
consigliere Aggravi, che invece è più attento alle questioni
economiche... quindi sicuramente la questione dei LEP è una
questione centrale sotto questo punto di vista e per quello che
riguarda l'autonomia differenziata, credo che questa sia una
questione che possa vederci tutti condividere questa posizione,
anche rispetto a tutta la questione dei LEP, credo che ci sarebbe
da fare un'ampia discussione in questo Consiglio regionale.
Come dicevo, invece in Valle d'Aosta sembra che ci sia un totale
disinteresse, come se le Regioni a Statuto speciale in qualche modo
non venissero assolutamente toccate da questa legge e vado a
riprendere un'intervista al professor Louvin che in qualche modo
già nel 2022 poneva alcune questioni a tutti noi e faceva rilevare
che disinteressarsene però è un errore. "La storia ha dimostrato
che, quando avanza l'attuazione delle autonomie ordinarie, possono
sempre esserci ripercussioni anche sulle altre. Alla fine degli
anni Settanta le Regioni a Statuto speciali si trovarono in forte
difficoltà e furono, di fatto, superate dalle Regioni ordinarie a
causa della rigidità dei loro Statuti e del ritardo nelle norme di
attuazione". Quello che diceva il Presidente sul principio d'intesa
è una cosa che sicuramente sentiamo ripetere da Consiglio a
Consiglio di cui non siamo mai arrivati in fondo.
"Oggi il problema si pone in maniera diversa" diceva ancora il
professor Louvin "ma ugualmente problematica. C'è il fondato
rischio che si realizzi uno scambio politico, consentendo, da un
lato, il rafforzamento delle autonomie territoriali del nord e,
dall'altro, una più forte incidenza degli strumenti di ingerenza di
cui dispone lo Stato per tutelare l'interesse nazionale e le
esigenze di natura giuridica ed economica". Noi in questo Consiglio
spesso ci troviamo a parlare di leggi degli anni Novanta della
nostra Regione, perché in quel periodo sicuramente la nostra
Regione... e lo vediamo credo in qualsiasi Consiglio regionale,
perché, quando parliamo di Enti locali, parliamo degli anni
Novanta, quando parliamo di norme urbanistiche, parliamo degli anni
Novanta, sicuramente in quel periodo c'è stata una certa floridità
rispetto a questa Regione, una certa vivacità culturale, cosa che
in questo momento sembra mancare, o perlomeno questo è quello che
si percepisce. Ieri in un passaggio il Presidente nella replica al
consigliere Lavy ha sottolineato che la Regione prosegue
nell'attento monitoraggio del percorso di regionalismo
differenziato e sull'impatto dello stesso sulla nostra autonomia,
con la cautela d'obbligo, tenuto conto delle incertezze illustrate
e del concreto rischio di confusione e di appiattimento
dell'autonomia speciale, che si distingue per ragioni storiche,
culturali, geografiche e sociali rispetto all'autonomia
differenziata, e credo che questo sia un altro dei temi centrali:
ecco perché Regioni come la Sardegna, anch'essa a Statuto speciale,
hanno deciso di prendere una posizione rispetto a questa legge.
Noi con quest'iniziativa cerchiamo di sollecitare il dibattito
all'interno di questo Consiglio regionale per comprendere, sappiamo
bene cosa pensano le persone che ci stanno di fronte, non ho dubbi
di cosa potrà dire il consigliere Manfrin, parte ieri è già stata
espressa anche dal consigliere Lavy, ma di chi ci sta accanto, e
soprattutto chi sta alla mia destra, sarà interessante comprendere
quale posizione, viste le posizioni che stanno prendendo Regioni
come l'Emilia Romagna, che non credo essere guidata dagli amici
leghisti... neanche la Sardegna mi sembra, quindi, sotto questo
punto di vista, direi che chi sta prendendo delle posizioni in
questo momento sicuramente è chi potrebbe essere rappresentato o
comunque viene rappresentato all'interno di questo Governo
regionale. L'impegnativa chiede in qualche modo di avviare tutte le
iniziative necessarie ad aderire al costituendo coordinamento delle
Regioni con lo scopo di condividere un testo unitario ai fini della
promozione del referendum volto all'abrogazione della legge
sull'autonomia speciale differenziata.
Presidente -
La discussione generale sulla mozione è
aperta. Ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne ha
facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Consigliera Guichardaz, forse il suo
lapsus
l'ha un po' smentita, perché per coerenza allora poi,
quando si ricomincerà a settembre, mi aspetto una vostra mozione
che chiederà l'abolizione dell'autonomia speciale della Valle
d'Aosta, sempre appunto per coerenza, perché, dal punto di vista
prettamente formale, se si guarda a livello di competenze, le
Regioni a Statuto speciale sono già un'autonomia differenziata,
basata ovviamente sulle caratteristiche speciali, linguistiche e
storiche, però, dal punto di vista prettamente delle competenze,
queste hanno delle competenze che altre Regioni a Statuto ordinario
non hanno. È notizia di ieri che già cinque Regioni hanno approvato
in Consiglio regionale le richieste per il referendum
sull'autonomia differenziata, quindi questa mozione è assolutamente
inutile, se vogliamo dire, anche se ovviamente vuole essere portata
avanti come una bandierina.
Esistono due tipi di questioni legate a questa mozione, che
propone appunto di aderire a questa fantomatica richiesta di
referendum contro l'autonomia differenziata: una questione politica
e una tecnica, e quella politica è molto sfiziosa - l'ha accennato
anche la collega Guichardaz - perché negli ultimi tempi abbiamo
visto tutta una serie di prese di posizione, di giravolte, di
politici, di governatori che l'autonomia differenziata l'hanno
sostenuta in passato e che oggi invece la smentiscono. Autonomia
differenziata che era inserita nel contratto di governo fra Lega e
5 Stelle nel primo Governo Conte, era promossa dal ministro del PD
Boccia durante il Governo giallo-rosso e ora il Cinque Stelle e il
PD sono i principali partiti contrari a questa riforma che
finalmente cambierebbe lo
status quo
di uno Stato
centralista.
Il presidente Giani della Toscana nel gennaio 2023 diceva:
"L'autonomia differenziata è di Sinistra". Ora si è rimangiato
tutto e difatti la Regione Toscana sta promuovendo appunto
un'iniziativa per il referendum contro quest'autonomia
differenziata. Nel 2017 il presidente dell'Emilia Romagna Bonaccini
affiancò il Presidente del Veneto e Lombardia nella richiesta di
avocare alle Regioni importanti competenti su quindici materie e a
firmare su queste materie una pre-intesa con il Governo di
Centro-Sinistra che vedeva come premier Paolo Gentiloni del PD. La
vicepresidente dell'Emilia Romagna allora era Elly Schlein,
l'attuale segretaria del PD, che non disse niente, per cui allora
l'autonomia differenziata andava bene. Per non parlare poi del
presidente della Campania, De Luca, che prima era favore mentre
oggi non lo è più. È evidentissimo che questa mozione, come queste
battaglie contro l'autonomia differenziata, siano del tutto
ideologiche, lontane dall'esigenza dei territori e questo, portato
avanti da parte degli amministratori, è semplicemente vergognoso.
Questo referendum è sostenuto da tutta una serie di forze
politiche, dal PD ai Cinque Stelle, e sappiamo che comunque per
coerenza con la linea nazionale il PD di Rosato dovrebbe votare a
favore di questa mozione, ma qui lo vedremo a breve.
Dall'altro invece abbiamo l'Union Valdôtaine, che non può essere
contraria a una riforma del genere, in quando lo stesso presidente
Testolin più volte ha sottolineato il suo essere favorevole a
questa riforma e riporto le sue parole del 4 aprile del 2023, che
appunto rispondendo al sottoscritto diceva: "Les autres autonomies
historiques ne peuvent qu'être favorables à l'attribution
constitutionnelle encadrée par les formes d'autonomie aux autres
Régions; nous offrons donc notre soutien aux Régions à statut
ordinaire au sein des institutions prévues à cet effet. Je fais
référence notamment au système des conférences, afin que le
parcours pour l'attribution de ces fonctions arrive à bon fin.
L'application du treizième alinéa de l'article 116 représente donc
une occasion exceptionnelle pour l'Italie de moderniser son
architecture institutionnelle républicaine, il ne s'agit pas de
bouleverser celle-ci, mais de moderniser dans le cadre
incontournable de la Constitution et des principes constitutionnels
de subsidiarité, différenciation et application".
Un
endorsement
assolutamente a favore della riforma, come
è giusto che sia, da parte di un esponente dell'Union Valdôtaine,
in maggioranza, però abbiamo anche la posizione di Stella Alpina,
che per bocca del loro rappresentante dei giovani il 19 giugno
commentava appunto le foto delle varie bandiere regionali del
Parlamento con "Non sanno neanche cosa votano, anzi, votano contro
il bene del proprio territorio e della propria Regione,
imbarazzante", quindi apprendiamo che anche Stella Alpina è
contraria alla riforma dell'autonomia differenziata.
Passiamo ora alle questioni più tecniche: questa mozione impegna
il Governo regionale ad avviare tutte le iniziative necessarie ad
aderire al costituendo coordinamento delle Regioni, con lo scopo di
condividere un testo unitario ai fini della promozione e del
referendum volto all'abrogazione della legge sull'autonomia
differenziata. Il punto qual è? Che questo costituendo
coordinamento non ha neanche le idee chiare per i quesiti sul
referendum, infatti l'iniziativa in corso nell'ambito di già alcuni
Consigli regionali riguarda due proposte distinte di referendum
abrogativo, concernenti rispettivamente l'intera legge 86/2024 e
singole disposizioni della medesima legge, in particolare: la
soppressione dell'articolo 1, comma 2, della legge 8620/24,
relativo alle finalità della legge, sopprimendo il riferimento
espresso all'individuazione di materie o ambiti di materie LEP,
nonché il riferimento alla normativa vigente - ne risulta dunque
che la determinazione dei LEP dovrebbe avere carattere
generalizzato e sempre condizionante l'attribuzione di forme e
condizioni particolari di autonomia -; la soppressione
dell'articolo 2, comma 2, limitando l'iniziativa regionale a una o
più funzioni senza riferimento a materie, la limitazione
dell'oggetto del negoziato di conseguenza risulta indeterminata; la
soppressione all'articolo 2, comma 5, del termine di 90 giorni per
l'esame parlamentare degli schemi di intesa, trascorso il quale il
Governo può comunque procedere con l'intesa definitiva; al medesimo
comma 5 viene tolto anche l'espresso richiamo alla possibilità del
Presidente del Consiglio di non conformarsi agli atti di indirizzo
e conseguentemente di dover riferire alle Camere; all'articolo 2
verrebbe soppresso il comma 7 sull'immediata sottoscrizione
dell'intesa da parte del Presidente del Consiglio e del Presidente
della Regione dopo l'approvazione governativa; vengono poi
soppressi tutti i commi dell'articolo 3 sulla delega concernente i
LEP, ad eccezione del comma 3, che individua le materie o ambiti di
materie dell'articolo 116, terzo comma, cui sono riferibili i LEP,
rimane il comma finale sull'obbligo di adeguamento della Regione ai
nuovi LEP; all'articolo 4 sono soppresse alcune parole in modo che
il trasferimento di funzione sia subordinato alla determinazione
complessiva dei LEP e, sempre all'articolo 4, è soppresso il comma
2 riguardo al trasferimento delle funzioni nelle materie non
LEP.
Ora questi aspetti ovviamente hanno delle ripercussioni su
queste ipotesi di valutazioni referendarie perché appunto va
sottolineato che queste ipotesi sono state avanzate prima ancora
dell'entrata in vigore della legge n. 86/2024, che è entrata in
vigore il 13 luglio 2024.
Vanno poi sottolineati tutta una serie di aspetti rilevanti ai
fini dell'ammissibilità del referendum alla luce della
giurisprudenza costituzionale e questi aspetti sono, per esempio, i
limiti espressi, cioè le materie escluse di cui all'articolo 75,
secondo comma, della Costituzione, la chiarezza e l'omogeneità del
quesito, il rilievo, non rilievo della normativa di risulta, la
natura manipolativa e non meramente abrogativa della richiesta, il
carattere di legge a contenuto costituzionalmente vincolato
all'idoneità dello strumento referendario a raggiungere la finalità
della richiesta.
Questi sono tutti limiti - ovviamente non entrerò su tutti i
punti nel dettaglio - che però dimostrano come, per esempio, per il
requisito della chiarezza, la Corte costituzionale ha inteso
garantire la consapevolezza del voto popolare, escludendo quindi
che il quesito sia presentato in maniera reticente o ingannevole,
richiedendo coerenza tra la normativa di risulta e gli scopi come
oggettivizzati nel quesito referendario. Occorre dunque valutare se
la richiesta referendaria, in particolare quella di abrogazione
parziale di alcune disposizioni della legge 86/2024 produca effetti
chiari e univoci. Occorre infatti porre l'elettore nella condizione
di capire immediatamente l'alternativa che gli viene posta, in
questo caso con il quesito proposto l'alternativa non è affatto
chiara. Ne consegue poi che anche la normativa di risulta potrebbe
essere considerata viziata laddove riduce il ruolo delle Camere e
viene meno la delega sui LEP, tutto ciò in spregio rispetto al
rilievo costituzionale del procedimento contenuto nella legge.
Circa la natura manipolativa del quesito, la giurisprudenza
costituzionale è ormai consolidata nel ritenere ammissibile quei
referendum che, attraverso un'abrogazione parziale, danno vita a
una norma nuova ma non estranea al contesto normativo di
riferimento, mentre sono considerati inammissibili quei quesiti che
arrivano a formulare una proposta che non è la trasformazione della
disciplina vigente, ma la sua sostituzione con altra frutto di
un'accidentale opera di taglio e ricucitura, il cosiddetto "Metodo
del ritaglio". Questo è stato anche evidenziato, per esempio, dal
professor Romboli, membro del CSM, stante appunto la limitatezza
dello strumento referendario, del resto derivante dalle finalità
per le quali lo stesso è stato previsto dalla Costituzione; sarebbe
forse preferibile pensare ad altri strumenti più adatti ed efficaci
come la valorizzazione e soprattutto il potenziamento
dell'efficacia dell'iniziativa legislativa popolare, anziché
forzare gli strumenti costituzionali oltre i propri limiti o
costringere i giudici ad agire fuori dalle proprie competenze.
Circa il limite delle leggi a contenuto costituzionalmente
vincolato di quelle costituzionalmente necessarie, le due ipotesi
in astratto sarebbero differenziate ai due quesiti. Le prime sono
quelle che contengono l'unica e indefettibile disciplina di un
principio costituzionale e che, pertanto, non possono essere
oggetto di un referendum abrogativo, mentre le seconde, pur
relative all'attuazione della Costituzione, non sono l'unico mezzo
per realizzare lo scopo e possono essere abrogate con referendum
purché la normativa di risulta sia tale da non bloccare il
funzionamento dell'organo, o istituto costituzionale, di cui sono
unica attuazione. Nel caso in questione della legge 86/2024, la
legge può essere considerata una legge costituzionalmente
necessaria a contenuto non vincolato, quindi non consente un
referendum integralmente abrogativo. Ciò riguarderebbe appunto il
procedimento di attuazione del dispositivo di cui all'articolo 116
terzo comma, ma anche la parte in cui la legge deve assicurare il
rispetto del principio dell'articolo 119 della Costituzione, nonché
la garanzia dei diritti fondamentali della persona con la
disciplina dei LEP. In conclusione si può dunque sottolineare
ancora che non sussistono i requisiti di ammissibilità referendaria
sulla base di argomenti che appunto sotto stati posti in evidenza
anche dalla Corte costituzionale, in particolare manca il requisito
della corrispondenza fra le intenzioni professate dai promotori del
referendum e il contenuto attuale della proposta abrogativa su cui
dovranno pronunciarsi gli elettori, infatti il Comitato promotore
dichiara di voler impedire l'attuazione dell'autonomia
differenziata, cosa che appunto invece con i quesiti, soprattutto
con il secondo, non sarebbe prevista.
Delle due l'una: o il referendum in caso di vittoria renderebbe
impossibile l'attuazione dell'articolo 116 terzo comma della
Costituzione, e se ciò fosse vero, allora la legge sarebbe
costituzionalmente necessaria e il referendum inammissibile, oppure
l'esito positivo del referendum non impedirebbe l'attuazione
dell'autonomia differenziata. In tal caso l'atteggiamento dei
promotori sarebbe assolutamente distorsivo nei confronti del corpo
elettorale. In punto di valutazione della possibilità di un voto in
formato libero e consapevole delle conseguenze chiare e univoche,
la Corte dovrebbe censurare quest'ambiguità e prima ancora non
dovrebbe essere deliberata l'iniziativa referendaria.
Vanno inoltre ricordate le ipotesi, tra le altre si vedono le
sentenze della Corte costituzionale del 7 febbraio 2000 n. 35 e 50,
in cui la Corte ha dichiarato inammissibile le richieste
referendarie non perché contraria ad alcuno dei limiti espressi o
impliciti ricavabili dalla Costituzione, ma perché gli scopi
perseguiti avrebbero richiesto più complesse operazioni di
trasformazione del settore legislativo, che attraverso l'istituto
referendario nella configurazione accolta dal nostro ordinamento
non si potevano ottenere; si tratterebbe cioè di obiettivi
irrealizzabili per via referendaria.
Una richiesta di questa mozione quindi senza senso concepita
male e tutto ciò non è sostenuto solamente da questa parte, ma
anche da esponenti di estrema Sinistra, come, per esempio, Paolo
Ferrero di Rifondazione Comunista, che definisce l'elaborazione di
questa strategia per i quesiti: "Una vergogna morale e politica,
perché c'è il rischio che questo referendum si trasformi in un
boomerang per chi lo promuove". Dunque cosa si vuole fare? Questa è
una mozione del tutto approssimativa, che spera di cavalcare
un'onda emotiva e di paura di chi sta dalla parte dello Stato
centralista, una mozione totalmente contraria alle nostre radici,
al nostro essere
montagnards
, al pensiero di Chanoux e al
nostro spirito solidale verso altri territori che devono potersi
gestire in autonomia; una mozione che vuole sicuramente mettere in
difficoltà la maggioranza e la metterà perché appunto abbiamo visto
che la Stella Alpina e il PD sono contrari all'autonomia
differenziata.
Noi invece ci esprimeremo in maniera netta e chiara, nell'unica
maniera in cui possiamo farlo, cioè in modo contrario. Non vogliamo
di certo tornare indietro in epoche in cui schiacciavano le Regioni
e i piccoli popoli gli Stati centralisti e burocratici, vogliamo
ovviamente guardare oltre. Guardiamo all'autodeterminazione dei
popoli che passa anche dalla loro autonomia regionale. Questo è il
futuro, qualsiasi sussulto centralista che ricordi gli anni bui che
mai vorremmo ritornassero, soprattutto se spinti o auspicati in
qualche maniera da forze di Sinistra, vedrà la nostra opposizione.
Noi quindi ci opporremo assolutamente perché questo tipo di
mozione, è una mozione che va contro l'essere Valdostani, va contro
lo spirito solidaristico e va contro l'aspetto che dovrebbe essere
più in noi, cioè quello di solidarietà per altre Regioni che
possono avere delle competenze in più, come dovremmo ambire anche
noi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Caveri, ne
ha facoltà.
Caveri (UV) -
Non volerò nel cielo del diritto
costituzionale, mi atterrò semplicemente a un'esperienza personale
molto interessante, che è stata quella di partecipare e
compartecipare alla scrittura della riforma del Titolo V, che è
stata probabilmente una delle riforme più importanti della
Costituzione italiana; il tentativo, frutto delle tre bicamerali:
quella degli anni Ottanta la bicamerale Bozzi, quella Iotti De Mita
e poi quella D'Alema; fu in particolare quella D'Alema a portare
alla scrittura di queste norme che si discutono oggi. Chi volle
l'autonomia differenziata? Io credo che su questo si debba essere
chiari e lo dico senza nessuna polemica, perché certo non è il caso
di fare polemiche sul diritto costituzionale in quest'aula, fu
questa riforma votata dal Centro-Sinistra, la riforma del Titolo V.
Personalmente io votai contro per la semplice ragione che eravamo
arrivati con i colleghi sudtirolesi a un pelo dalla scrittura
dell'intesa nell'articolo 116 e, purtroppo, su intervento del
deputato verde, Marco Boato, che influenzò in maniera molto forte
l'Assemblea, questa norma fu bocciata, quindi era del tutto
naturale a questo punto votare contro.
L'autonomia differenziata quindi nacque per rispondere alla
spinta leghista, questo è un fatto storico, non ideologico e oggi,
con il passare degli anni, invece si assiste a qualche cosa di
diverso, cioè chi votò quella riforma oggi non la vuole,
sicuramente ci sono degli elementi molto delicati che sono già
stati evocati, in particolare i famosi LEP. È importante, ma il
Presidente della Regione lo ricordava prima, nel discutere dello
stato di avanzamento della richiesta delle autonomie speciali, di
avere uno scatto in contemporanea con l'autonomia differenziata e
lo scatto più importante resta quello del principio dell'intesa.
Qui abbiamo avuto negli anni molte discussioni sulla riforma dello
Statuto ma, fino a quando non cambieranno l'articolo 116, e il
collegato articolo 138 della Costituzione, che prevede la doppia
votazione della Camera e Senato, si rischia la possibilità che nel
caso in cui questo Consiglio presentasse al Parlamento uno Statuto
nuovo, qualunque Parlamentare avrebbe la facoltà di presentare
degli emendamenti e stravolgere quel disegno proposto dalla Valle
d'Aosta.
Resta comunque il fatto che quella riforma, che aveva diversi
aspetti positivi, ci si era spinti al limite del quasi federalismo,
è rimasta purtroppo in molte sue parti poco applicata e oggi ci
sono tutti gli elementi che dimostrano che stiamo vivendo una nuova
stagione centralista.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per fare alcune considerazioni anche
rispetto agli interventi dei colleghi e poi esprimere la posizione
di voto su questa mozione. Lo ha ricordato il collega Caveri, che,
tra l'altro, ha anche centrato uno degli elementi che mi ero
appuntato e avrei voluto utilizzare in quest'intervento un po' per
spiegare la posizione di dubbio relativamente alla legge di oggi
sull'autonomia differenziata.
Se non sbaglio, fu il Governo Amato che votò l'ultima lettura di
quella riforma del Titolo V ed effettivamente io anche in altre
occasioni, in alcune interpellanze proprio sul tema dei LEP, che
forse mi appassiona di più anche per deformazione un po'
professionale, ma poi soprattutto per quel passaggio che diceva
poco fa l'assessore Caveri, che è rafforzato all'interno della
legge sull'autonomia differenziata, ovvero questo potere di
intervento o possibilità di intervento da parte delle Camere,
quindi forse in una visione un pochettino più integralista
relativamente all'applicazione dell'autonomia differenziata io
ritengo che, nel momento in cui c'è l'intesa tra l'Ente Regione e
lo Stato centrale, le Camere o, meglio, il potere di intervento su
quest'intesa dovrebbe essere minore, perché altrimenti finirebbe
anche la rappresentatività territoriale di Enti, perché giustamente
qualsiasi Parlamentare, ed è rafforzato nella legge, con atti di
indirizzo e non soltanto può intervenire e andare a rompere quello
che è uno dei principi dell'ideologia e della base federalista,
ovvero il patto che esiste tra due enti che si trovano ovviamente a
contrattare, a concordare e a collaborare relativamente alla
possibilità di applicare determinate deleghe.
Non offendo nessuno se dico che, secondo il mio punto di vista,
è una legge un po' brutta, che nasce dalla necessità di dire che è
stato fatto, ma dall'altro lato nasce anche dalla necessità di dare
la sponda a delle spinte centraliste che hanno inserito tutta una
serie di pastoie all'interno del testo definitivo, che non c'erano
nel testo originario e che potrebbero generare la difficile, se non
quasi impossibile, applicazione di questo testo. Un'applicazione
ulteriormente complicata dal discorso dei LEP che - e su questo
trovo davvero assurda l'affermazione semplicistica che ha detto in
alcune interviste la Segretaria del Partito Democratico che si
vuole fare l'autonomia differenziata senza mettere dei soldi sul
tavolo, i soldi ci sono eccome, perché il principio
dell'invarianza, e soprattutto il principio di determinazione dei
LEP, genereranno necessariamente un fatto, che i soldi andranno
messi sul tavolo, per un motivo semplice: se in una Regione si
chiedono delle deleghe, deleghe che devono essere misurate in
termini di costi secondo i LEP e altre Regioni non le chiedono,
quelle Regioni che si trovano svantaggiate, semplifico davvero il
meccanismo, dovranno vedere un effetto di riequilibrio e quindi i
soldi andranno cercati necessariamente.
Principalmente il problema più grosso, al di là di qualsiasi
tipo di legge, e penso che già nell'applicazione del Titolo V lo si
era trovato, qual è? Quello che l'autonomia senza soldi, ma anche
soldi propri, senza risorse proprie, senza autonomia finanziaria
non si può fare, ma questo è un altro paio di maniche. Tutti i
calcoli che si stanno facendo sul costo che potrebbero determinare
i LEP tra 80, 100 miliardi... qualche centro studi addirittura
parla di effetti di 260 miliardi in termini di riequilibrio della
finanza pubblica, secondo me, si dimostreranno nel momento in cui
si passerà alla fase applicativa di questa legge, ovvero quando,
come ricordava il collega Lavy, le Regioni... qualcuno l'ha già
fatto, ha iniziato a chiedere tutta una serie di competenze. Poi ci
sono competenze e competenze, ma facciamo banalmente alcune
considerazioni, l'istruzione e la sanità sappiamo che non sono
sicuramente delle "cene" di poco costo.
C'è anche un altro passaggio che mi preoccupa, e qui concordo
con chi ha presentato la mozione, e soprattutto con il passaggio
che ha fatto relativamente a quello che ha detto il professor
Louvin: non dobbiamo stare soltanto in vigile attesa, uso un
termine molto abusato ma che rende l'idea, sull'applicazione
dell'autonomia differenziata, dobbiamo anche cercare, in modo
proattivo - quindi io mi collego anche un po' alla mozione
precedente e al tema precedente - per cercare, come autonomie
speciali, non soltanto la Valle d'Aosta, di creare una sorta di
secondo binario per poter andare a contrattare con lo Stato o
comprendere con lo Stato come poter gestire una situazione
particolare, ovvero il fatto che alcune di quelle deleghe le
speciali già ce le hanno, quindi che cosa ne sarà dei LEP o degli
effetti dei LEP sulle speciali? Perché le speciali, che già si
gestiscono determinate deleghe con determinati fondi, potrebbero
avere quali effetti relativamente a quello che succederà a un
tavolo estremamente complesso come sarà quello dei LEP?
Un altro passaggio un po' nascosto, che riciterò
successivamente, quando tornerò al 28 febbraio 2018, e poi lo
specificherò meglio, è la cosiddetta "Commissione paritetica", che
non è la nostra Commissione paritetica. All'interno della legge
Calderoli, semplifico, la 86, si prevede per l'appunto che le
deleghe verranno trasferite nel momento in cui non ci sarà soltanto
la determinazione dei LEP, ma anche delle risorse umane,
strutturali e finanziarie per la gestione delle deleghe, perché
sennò il principio dei LEP cade, non tanto in termini finanziari,
ma di eguale trattamento e uguale qualità su tutto il territorio
nazionale. Quella è una Commissione che avrà un impatto notevole,
non soltanto nell'organizzazione della Regione che ha chiesto la
delega, ma anche in prospettiva sugli effetti che ci potranno
essere relativamente ad altre Regioni che chiederanno eguali
deleghe, perché ovviamente il principio di base è che, al di là
dell'applicazione differenziata di determinate deleghe, la qualità
del servizio deve essere uguale su tutto il territorio nazionale,
anche di chi non l'ha chiesta, e su questo io qualche dubbio ce
l'ho, perché determinate deleghe o determinate situazioni, a mio
modesto giudizio, non possono essere trattate alla stessa maniera
su tutto il territorio, perché il territorio è enormemente diverso
e le necessità sono enormemente differenti.
È una legge quindi che parte male, ma è una legge che di spirito
mi permette di fare una considerazione ulteriore. L'ha detto
qualcuno che mi ha preceduto: questo referendum ha una matrice
enormemente ideologica, io non voglio neanche provare ad entrare
nel diritto costituzionale, ho studiato altri diritti, non voglio
farmi del male, non voglio farvi del male, quindi vado sul piano
più politico che tecnico, non sta a me dire se il referendum non è
applicabile o quant'altro. Il referendum oggi ha un assurdo, tra i
promotori ferventi di questo referendum ci sono coloro - e per
quello citavo il febbraio del 2018 - che hanno promosso all'epoca
un'intesa e uno dei due firmatari è per l'appunto il presidente
Stefano Bonaccini, l'altro era il sottosegretario alla Presidenza
del Consiglio dei Ministri per gli affari regionali e le autonomie
Gianclaudio Bressa, che penso dovremmo conoscere, che all'epoca
firmarono un accordo preliminare in merito all'intesa prevista
dall'articolo 116, terzo comma, della Costituzione tra il Governo
della Repubblica e la Regione Emilia Romagna. Perché è
interessante? Perché fu firmata nel 2018 e all'interno ha tutta una
serie di situazioni che ritroviamo nell'applicazione o, meglio,
nell'ultimo testo della legge 86, tra cui questa fantomatica
Commissione paritetica, che non è quella che oggi funge da
meccanismo dell'intesa a meccanismo di perequazione, o comunque di
intesa tra lo Stato e la Regione, ha un'altra funzione. È
ulteriormente particolare perché la sua attuazione all'epoca
sarebbe avvenuta - adesso non lo trovo ma me lo ricordo - non
tramite una legge di applicazione quale può essere la 86, ma si fa
riferimento a una prassi dell'articolo 8 della Costituzione, che è
quella sulla base di cui è stato definito il Concordato con la
Chiesa, cioè c'è una prassi che prevede appunto il voto all'interno
del Parlamento e una prassi consolidata, che è quella
sostanzialmente che fu definita nell'applicazione del Concordato,
quindi, in realtà, noi le basi dell'autonomia differenziata già ce
le abbiamo nella Costituzione e, secondo me, ben venga ripartire
dagli articoli 116, 117, 119, anche l'81 se vogliamo, perché già lì
ci sono i presupposti dell'autonomia differenziata, per questo io
dico che, secondo me, questa è una legge brutta, ma lo strumento di
attacco è uno strumento ideologico che permetterà soltanto di fare
propaganda a una propaganda centralista, che non viene soltanto
dalla Sinistra, ma viene anche e soprattutto dall'estrema Destra,
mi preoccupa perché la Sinistra è anche moderata comunque è
centralista e questo va detto.
Ringrazio le colleghe che hanno dato questa possibilità di
pronunciarsi su un tema che ci dovrebbe in qualche modo
preoccupare, non soltanto quanto appartenente ognuno a degli schemi
di natura partitica e politica, ma soprattutto come Valdostani
perché giustamente ci sono delle luci e delle ombre, più ombre che
luci io vedo e, secondo me, dobbiamo tutt'altro che rimanere
passivi su quest'applicazione.
Mi chiedo e mi dico che cosa faranno coloro che hanno la stessa
tessera o sono nello stesso gruppo del Presidente già fu, perché
adesso se ne va in Europa, Bonaccini e chi altro, perché ovviamente
di fronte a quest'impegnativa, che è un'impegnativa tutta politica,
io mi auguro che si esprimano in maniera più libera possibile. Non
so che cosa faranno altri partiti della maggioranza, ma voglio dare
una liberatoria, una manleva agli amici del PD. Il Governo non
cadrà, perché ci sarà sicuramente un voto che sosterrà la
maggioranza su questo punto se ovviamente sarà conforme al fatto di
non andare contro all'applicazione seppur brutta, seppur complessa
di questa legge; perché lo dico? Perché in prospettiva, anche se la
legge non mi piace, quando sarà applicata, necessiterà dei
correttivi, necessiterà delle modifiche, che si potranno soltanto
definire nel momento in cui si capirà che queste pastoie non
funzionano e in quel momento potrà essere anche un'occasione delle
speciali e su questo sono contento di aver sentito in buona parte
il Presidente, che comunque ha dato a intendere che c'è un lavoro
di intesa anche tra le Regioni a Statuto speciale, adesso magari la
Sardegna si è un po' persa, la Sicilia sappiamo che si fa spesso la
sua autonomia, però almeno quelle del nord che abbiano un
coordinamento, quindi sono molto curioso di vedere quale sarà la
posizione relativamente ovviamente a un'impegnativa che dovrebbe
essere condivisa da tutte le forze di Sinistra, perché altrimenti
oggi si crea una situazione complicata, ovvero qualcuno
probabilmente sarà forse più vicino al Bonaccini del febbraio 2018
e allora lo deve sancire e deve uscire dal Partito Democratico, e
quello che ha promosso una buona parte dell'autonomia
differenziata, oppure, se è coerente ed è legato al Bonaccini del
2024, cito lui per non citarne altri, allora quest'impegnativa e
questa mozione la deve votare al di là di tutto.
Sentitevi liberi, ci saranno altri gruppi che andranno in
soccorso per evitare una brutta figura e lo dico anche soprattutto
nelle forze che si dicono autonomiste e che sono io credo
autonomiste e magari che guardano più a Sinistra rispetto alla
nostra forza, ma che lo sono perché la vittoria di questo
referendum genererà una campagna violenta di un centralismo che non
viene soltanto ovviamente dal PD, dai 5 Stelle, ma anche da altre
realtà, anche da qualche ufficio, perché sappiamo che a Roma,
comunque si sa, quando si perde del potere, quello non è una
questione di tessera e di partito, lo sappiamo benissimo come
funziona perché gli alti papaveri ci sono dalla Cina imperiale, ci
sono anche nelle democrazie. Quello che io mi sento di dire è che
c'è una linea di demarcazione oggi, vedremo come si comporteranno i
vari schieramenti. Io quello che mi auguro è che non torni una
stagione di centralismo
acharné
che farà del male non
soltanto all'applicazione dell'autonomia differenziata magari non
funzionale nelle Regioni a Statuto ordinario, ma anche e
soprattutto contro le Regioni a Statuto speciale, soprattutto
quelle che hanno fatto comunque dell'autonomia un valore e, nel
bene o nel male, continuano ad applicarla.
Presidente -
Vorrei prenotarmi dopo il consigliere
Marquis, se non ci sono obiezioni, interverrei da qui, altrimenti
prendo tempo per spostarmi. Consigliere Marquis, a lei la
parola.
Marquis (FI) -
Anche noi esprimiamo due considerazioni su
quest'importante argomento che è stato sottoposto dalle colleghe
all'attenzione dell'Aula. Evidentemente l'autonomia differenziata è
un tema di grandissima importanza e dai grandissimi riflessi, è
stata sostanzialmente approvata con la legge 86/2024, che dà
attuazione all'articolo 116, terzo comma, della Costituzione. Un
articolo che, come è stato detto da tutti i colleghi che mi hanno
preceduto, è stato introdotto con la riforma costituzionale del
2001, una riforma in cui sostanzialmente è stato sovvertito il
principio di governo, sostanzialmente prima di allora c'è sempre
stata una visione centralista molto forte, da allora si è
sovvertito questo principio e si è data con questa riforma
l'importanza e il riconoscimento agli Enti locali territoriali con
questa loro valorizzazione.
Bisogna dire, ed è già stato detto sotto il profilo politico,
che questa è una riforma che è nata con il Governo Amato, una
riforma che, sotto il profilo politico, è stata fortemente voluta e
sostenuta dalla Sinistra, non mi limito a prendere atto di chi era
in quel momento il Presidente del Consiglio, ma c'erano ministri i
vari Bersani, Fassino, Pecoraro Scanio, presidente dei Verdi,
Enrico Letta, Cesare Salvi, Livia Turco, erano tutte persone che
avevano una posizione politica nettamente differenziata rispetto a
quella del Centro-Destra, Centro-Destra che oggi dà attuazione a
questa riforma, attraverso questa legge.
Chiaramente l'autonomia differenziata non è ancora perseguita,
anche se la legge è andata in vigore il 23 luglio, c'è tutto un
problema di attuazione. Sono state sollevate delle questioni
relative ai LEP, questioni sulle quali ci sono delle
preoccupazioni, perché c'è del lavoro da fare, ci saranno
sicuramente delle problematiche da affrontare. A questo riguardo,
Forza Italia ha costituito una sua commissione interna a livello
nazionale, proprio per cercare d'intervenire nella fase di
discussione per verificare le condizioni sui vari argomenti e temi
a livello di raffronto tra la situazione delle varie Regioni quando
si affronterà la questione LEP.
Noi non possiamo che essere favorevoli a un'iniziativa di questo
genere, un'iniziativa che dà e sposta a livello centrale del peso
politico alle singole realtà territoriali, noi qui godiamo di
un'autonomia speciale, ma riteniamo che se anche le altre Regioni
aggiungono delle competenze rispetto a quelle che hanno, si va
nella giusta direzione, si va tutti nella giusta direzione. Poi ci
saranno anche dei problemi da dover affrontare per capire qual è il
rapporto tra le speciali e le Regioni con autonomia differenziata,
questi sono temi che si dovranno valutare, però riteniamo che oggi
andare contro con un referendum all'attuazione di questo principio
della riforma costituzionale del 2001 sia completamente sbagliato e
fortemente una politica ideologizzata, che non corrisponde alla
buona politica e all'interesse del territorio.
Non condividiamo neanche dove c'è scritto su questa mozione: "La
legge sopra riportata non promuove l'interesse nazionale", ma
perché non promuove l'interesse nazionale? Per noi l'interesse
nazionale è quello di assicurare le migliori condizioni in cui si
possa perseguire il benessere e lo sviluppo della comunità e questo
in un ambiente di convivenza pacifica. È del tutto evidente che
tutto quello che porta qualcosa di nuovo può anche spaventare, ma
bisogna gestire il cambiamento, quindi è corretto andare nella
giusta direzione per valorizzare le autonomie locali affinché si
possa in modo più responsabile amministrare il Paese e credo che
questo vada nell'interesse degli abitanti di tutte le Regioni.
Per noi quindi non può essere condivisibile la mozione, capiamo
che le forze di Sinistra hanno un'impostazione diversa dalla nostra
che sta emergendo, quindi non ci stupiremo se ci sarà una
convergenza nella condivisione di quest'argomento e, come ha già
detto qualcuno che mi ha preceduto, nel caso credo che non ci sarà
nessuna ripercussione sotto il profilo politico perché il risultato
sarà un risultato che potrà avere un'ampia condivisione.
Presidente -
Come detto in precedenza, faccio un piccolo
intervento da questa posizione, grazie. Con la riforma, con la
legge approvata recentemente, ritorniamo alla riforma
costituzionale del Titolo V, una riforma di ben 23 anni fa. Dopo un
lungo dibattito durato oltre dieci anni, che ha visto diversi
tentativi di intervenire sulla forma di Stato, dalle ipotetiche
Macroregioni, ricorderete la Fondazione Agnelli, il ministro
Speroni e altre ipotetiche riforme, l'unica riforma che va a buon
fine in quel periodo è questa: quella del Titolo V, votata a
maggioranza e voluta dal centrosinistra, come si diceva, iniziata
sotto il Governo Amato e finita sotto il Governo Prodi; tra
l'altro, anche una delle poche riforme, se non l'unica, che ha
avuto anche l'avvallo di un referendum confermativo, i cittadini
sono andati a votare e hanno votato "sì" per confermare questa
riforma, cosa più unica che rara. Una riforma che, pur con diversi
limiti, ha rappresentato un passo avanti significativo verso un
regionalismo più maturo e compiuto. In particolare penso
all'articolo 114 dove si specifica che la Repubblica è costituita
dai Comuni, dalle Regioni e dallo Stato, poi si sono aggiunte anche
le città metropolitane, un po' così, effetto esotico, tutte queste
sul piano di parità, un fatto importante, che avrebbe dovuto
cambiare la visione della Repubblica. Tra l'altro, le competenze
residuali sono affidate alle Regioni, un po' come avviene
abitualmente negli Stati federali, e ancora altri aspetti. La
direzione era la direzione giusta, non sono andati sino in fondo,
ma almeno la direzione era quella giusta. Da federalista, avrei
voluto ancora qualcosa di più ma la direzione era quella
giusta.
Con questa riforma, tra l'altro, si è anche abrogata, riferita
al principio di parità che dicevo prima tra Regioni e Stato, la
Commissione di coordinamento, l'Ufficio prefettizio che dal
dopoguerra era presente in Regione; questo rimane soltanto più
citato nel Regolamento del Consiglio regionale, tra l'altro, avevo
sottolineato qualche tempo fa una proposta in merito per cancellare
quest'anacronismo, è l'occasione per farlo e mi auguro che, con la
fine di questa legislatura, come detto, questo anacronismo venga
cancellato. Personalmente tutte le volte che un ufficio prefettizio
si chiude non posso che essere contento perché dietro i prefetti
c'è un'idea di Stato che personalmente non condivido.
Gli elementi innovativi di questa riforma sono stati
successivamente, purtroppo, ridimensionati dalle sentenze della
Corte costituzionale in un'ondata di sentenze orientate in una
visione centralista; molte critiche sono state fatte a questa
riforma, da sinistra, da destra, da sopra, da sotto e, come detto,
si è anche innescato in un periodo nel quale le Regioni erano
protagoniste di scandali che certamente hanno anche orientato
l'opinione pubblica in senso negativo, come se i Ministeri, da
questo punto di vista, avessero invece un curriculum diverso.
Come dicevo in precedenza, la riforma del 2001 aveva, a mio
avviso, un grande limite: quello di non prevedere una Camera delle
Regioni, elemento essenziale per il funzionamento del sistema, una
stanza di compensazione e di partecipazione delle Regioni e anche,
come detto qui per quanto riguarda le Regioni a Statuto speciale,
la mancanza del principio dell'intesa, che, di fatto, blocca la
trasformazione dei nostri Statuti e, di fatto, l'evoluzione
dell'autonomia speciale è un elemento che certamente indeboliva
questa riforma.
All'interno di questa riforma, come detto, c'era la famigerata
autonomia differenziata, un'autonomia
à la carte
, ogni
Regione può scegliersi un po' cosa gli interessa di più, come il
menu
à la carte
... un dialogo con lo Stato a tempo,
peraltro, in un primo momento vi era specificato che ogni dieci
anni si tornava indietro, si poteva tornare indietro, ora non c'è
più una specificazione temporale, ma rimane il valore dell'intesa
che è comunque temporaneo, un lavoro un po'
sui generis
quest'autonomia a tempo.
Ma veniamo al rapporto tra autonomia speciale e autonomia
differenziata, c'è una semplificazione pericolosa, a mio avviso,
nell'equiparare le due situazioni che spesso in certi ambienti
viene fatta strumentalmente. Insomma, non c'è differenza,
utilizzando sempre un'espressione spagnola, l'idea è un po' quella
"Diamo il caffè a tutti, caffè
para todos
,
por
todos caballeros
", così tutti contenti e tutti uguali.
Questo è un rischio di omologazione delle Regioni ad autonomia
speciale a quelle ad autonomia differenziata; il rischio è evidente
anche nella legge Calderoli, che appunto, per quanto riguarda, ad
esempio, le Commissioni paritetiche delle speciali non vengono
neanche considerate, non valorizzando quest'elemento di
particolarità dei nostri sistemi speciali. I concetti di specialità
e di differenziazione non sono semanticamente sinonimi, ma sono
fondamenti diversi, d'altronde anche introducendo la clausola della
differenziazione, l'articolo 116 prevede che alle Regioni ordinarie
siano attribuite ulteriori forme di autonomia, mentre per le
Regioni ad autonomia speciale si dice che queste dispongono di
ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia, non è lo
Stato che le attribuisce, ma piuttosto la Repubblica in tutte le
sue componenti a doverne prendere atto.
L'aspetto sul quale le Regioni speciali, nella fase che il Paese
sta attraversando, dovrebbero principalmente allarmarsi è la
mancanza di una riforma generale, di una visione generale delle
autonomie in Italia, una carenza, appunto, di visione preoccupante.
Le conseguenze possono essere facilmente prevedibili sul piano
teorico ma anche sul piano pratico. Già la scarsa cultura
dell'autonomia presente nel nostro ordinamento... certo sarà
ulteriormente indebolito, con tutto quello che ne consegue. Ma in
questo momento esiste un contesto favorevole alle autonomie e alle
autonomie speciali? No, purtroppo, non esiste. Questa maggioranza
si è intestata due riforme collegate da uno scambio politico, un
baratto: da una parte, la cosiddetta "madre di tutte le riforme",
quella voluta da Giorgia e dall'altra la bandierina della Lega del
ministro Calderoli, un'operazione politica nel tentativo di
recuperare un po' dalla deriva salviniana e del generale Vannacci,
una riforma di difficile applicazione e che rischia soprattutto di
rimanere propaganda.
Per le speciali, come detto in altre occasioni, il rischio è di
diventare una semplice variante al regionalismo differenziato, lo
si vede anche nelle procedure previste dalla legge Calderoli, il
rischio, dal punto di vista costituzionale e procedurale, è
evidente.
Tra l'altro, se applicata, la legge Calderoli farà saltare il
sistema di finanziamento dell'intero quadro regionale, con un
rischio per tutti, non sto a spiegare il meccanismo, ma è piuttosto
evidente che non può reggere il meccanismo immaginato qualora la
riforma fosse applicata. Un rischio, questo, che è un rischio per
tutti, innanzitutto per le Regioni a Statuto speciale, che si
troverebbero svuotate di quei finanziamenti necessari al buon
funzionamento delle autonomie speciali. Quella di Calderoli è una
brutta riforma che non avrei mai votato e che rischia di essere un
boomeran
g per il regionalismo italiano.
Ha chiesto la parola il consigliere Cretier, ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Buongiorno cari colleghi. Intanto a
braccio vorrei ringraziare il collega Aggravi perché ha fatto
un'analisi approfondita del testo di legge che ho apprezzato,
perché ci sono dei passaggi in cui mi sono riconosciuto anch'io
sulla farraginosità dell'aspetto normativo e finanziario, perché
poi c'è scritto nelle righe che c'è un limite legato alle risorse
disponibili nel bilancio e, qualora si rilevino maggiori oneri a
carico della finanza pubblica, bisogna assicurare i medesimi LEP,
ivi comprese le Regioni che non hanno sottoscritto le intese,
quindi qui c'è un processo molto particolare legato all'intesa da
Regione a Regione, quindi non viene garantito lo stesso livello a
tutte le Regioni.
Come ben sapete, il tema dell'autonomia è per noi essenziale e
di grande interesse, tutte le fortune politiche valdostane passano
attraverso la rivendicazione di uno straordinario Statuto speciale
della Valle d'Aosta, per cui dirsi contro l'autonomia a prescindere
è antistorico, controproducente e fuorviante. Peraltro dal
dopoguerra abbiamo avuto positive esperienze di Governo locale, con
svariate coalizioni autonomiste progressiste, che si basavano sul
tema di un innovativo sistema di Governo che fa perno anche sulla
capacità di autogoverno.
Un no all'autonomia differenziata senza declinarlo localmente
non sarebbe capito da molti e sarebbe strumentalizzato. Certo è che
la riforma in questione non lascia spazio a dubbi. Abbiamo
costituito nei giorni scorsi un comitato con altri partiti
valdostani e con le forze sociali per raccogliere le firme contro
questa riforma. Tocca a noi dunque assumere l'onere di spiegare in
Valle d'Aosta perché siamo contro quest'autonomia e non contro il
concetto di autonomia. Per farlo, tra le altre cose, abbiamo
organizzato come partito un appuntamento fissato per lunedì 29
luglio con il senatore Alessandro Alfieri, responsabile delle
riforme del Partito Democratico nazionale.
Votare contro questa autonomia differenziata significa difendere
le ragioni storiche delle Regioni a Statuto speciale, che la
Costituzione riconosce ai sensi dell'articolo 116, comma 1, perché
la cosiddetta "legge Calderoli" consente alle Regioni ordinarie e
virtuose di avere funzioni e risorse maggiori di quelle
riconosciute dalle Regioni a Statuto speciale. L'autonomia
differenziata dovrebbe rimanere un gradino al di sotto
dell'autonomia speciale, perché quest'ultima è riconosciuta nella
Costituzione come preesistente e derivante da ragioni storiche
particolari.
Punto 2: condividere il
(incomprensibile)
della
Commissione europea del giugno 2024, che sottolinea l'assenza di un
parametro oggettivo nella scelta delle materie da attribuire alle
Regioni, potendosi invece devolvere tutte le materie previste
dall'articolo 116 senza alcun parametro chiaro.
Terzo punto: difendere le assemblee elettive, Consigli regionali
e Parlamento, quali organi di diretta rappresentanza del popolo che
sono scavalcati dal circuito conferenza unificata, Presidenza del
Consiglio dei Ministri, così svilendo il ruolo dei massimi organi
rappresentativi del popolo.
Allora oggi dobbiamo dire che questa mozione oggi non ci
convince.
Un conto è raccogliere le firme come aderenti al Comitato, un
altro è impegnare l'Ente Regione per il tramite del Governo,
peraltro andrebbe impegnato il Consiglio regionale. Il perché è
piuttosto chiaro, una Regione a Statuto speciale che vota per un
referendum contro l'autonomia senza spiegare non ha senso, peraltro
sul tema le differenze vanno rispettate e va restituita ai partiti
la dovuta centralità.
Risulta ancora una volta chiaro che la mozione ha una funzione:
attaccare il Partito democratico, mentre, come sempre, l'avversario
dovrebbe essere un Centro-Destra... che ha già annunciato di
presentarsi in modo unitario alle prossime elezioni del 2025, dopo
il risultato fatto alle elezioni europee del 2024.
Sulla mozione dunque ci asterremo ribadendo che l'autonomia
speciale va difesa, evitando scempi come quello della riforma
Calderoli.
Agli amici alla nostra Sinistra, che ancora una volta useranno
questa posizione per dire che siamo politicamente confusi,
spieghiamo ancora una volta che non tutti i temi vanno
strumentalizzati contro il PD, perché nell'idea di un campo largo
alla valdostana, il PD deve avere un ruolo centrale o paritetico
con gli altri e non deve essere sempre comunque attaccato.
Proviamo dunque a discutere di merito, proviamo a spiegare ai
più Valdostani che la riforma Calderoli non aiuta la vera
autonomia, proviamo a immaginare di innovare lo Statuto
traguardando il futuro.
Su temi così delicati non ci interessa mettere le bandierine ma
ci interessa - e lo faremo - proseguire una battaglia culturale,
per dire di sì all'autonomia ed essere prontamente contrari a
un'autonomia differenziata del ministro Calderoli che spacca
l'Italia.
Come evidenziato, ci sono stati dei ripensamenti, come avete
ricordato in aula, ma questa è una norma troppo pasticciata senza
garanzie finanziarie chiare e nel limite delle risorse rese
disponibili, è una norma poco omogenea e garantisce disparità di
trattamento tra le Regioni ricche e povere, tra le Regioni del nord
e quelle del sud.
Sono d'accordo con il Presidente della Regione per le troppe
incertezze e un appiattimento dell'autonomia speciale.
Le forze di Sinistra evocate prima, assieme ad altre forze,
hanno dato vita alla Repubblica, alla Costituzione e alla
democrazia.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Perlomeno si è scaturito il
dibattito e quell'
androumia
[traduzione letterale dal
patois: anestesia] di cui qualcuno ci ha accusato perlomeno
quest'oggi non c'è stata perché quasi tutte le forze politiche sono
intervenute.
Sotto questo punto di vista, vorrei esplicitare che non si
tratta di bandierine, ma si tratta di valori, di condivisioni che
qualche volta ci trovano da questa parte, qualche volta le
ritroviamo dall'altra parte, ma ancora una volta sottolineano che
sono degli aspetti politici, quindi per me è assolutamente
incomprensibile chi va a raccogliere firme, si fa promotore di
iniziative e poi non vota questa mozione, come non era
comprensibile che chi aveva raccolto firme per abrogare il
Job
act
non abbia votato l'ordine del giorno l'altro giorno, come
per me non è comprensibile che tutto quello che c'è scritto dentro
questo programma elettorale sia stato completamente dimenticato nel
PRT che ci troviamo presentato ieri dall'assessore Bertschy.
Sinceramente continuare con il
refrain
che sennò si
consegna la Valle d'Aosta alla Destra, quando si stanno
continuamente facendo scelte, e lo vediamo, in cui si vota con la
Destra perché sono scelte che vanno in quel senso, non ci può
assolutamente vedere d'accordo.
Entrando invece nel merito della discussione, si è molto parlato
della riforma del Titolo V, ricordo però che quella riforma era
tutta basata sul federalismo fiscale e soprattutto era una riforma,
come ci è stato ricordato, che aveva dei valori espressi da un
Governo di Centro-Sinistra, quindi non andava sicuramente ad
accelerare quello che qualcuno ha detto chiaramente: il rischio di
arrivare invece a un centralismo che naturalmente come autonomisti,
e sono sempre stata la parte autonomista anche quando ero nel
Partito Democratico, rappresentavo quell'area... non può non farci
pensare che una riforma di questo tipo portata avanti dal
Centro-Destra avrà delle ricadute completamente diverse rispetto a
quelle che evidenziavate nel 2018. Sicuramente quel concetto di
federalismo solidale - e lo ha ben rappresentato il consigliere
Marquis, che giustamente evidenzia la diversità di posizione fra
noi e il suo partito politico - è normale che sia così, quindi,
sotto questo punto di vista, credo che nessuno di noi si aspettasse
un voto diverso da parte di Forza Italia.
È interessante comunque il dibattito che è scaturito e
soprattutto io mi chiedo se chi ha tirato fuori tutta una serie di
tesi rispetto alla costituzionalità o meno di quel referendum si
era posto la stessa domanda nel 2021 quando in questo Consiglio
regionale si era votata una legge che tutti noi - o almeno una
parte di noi perché in quel caso eravamo uniti - dicevamo
anticostituzionale, tant'è che nel giro di pochissimi giorni è
stata bocciata proprio dalla Corte costituzionale.
Mi fa piacere quello che ha detto il Presidente del Consiglio e
spero che questo sia anche un modo per dire che la Presidenza del
Consiglio si impegnerà a presentare le cose che lui ha
sottolineato, ci deve essere un dibattito anche in Valle d'Aosta su
questa riforma, un dibattito che in questo momento non c'è, come se
non ci riguardasse e come se l'autonomia speciale fosse la stessa
cosa dell'autonomia differenziata. Non è così, non ci si può
confondere fra autonomie, perché la parola che ci sta dietro
evidenzia una grande diversità fra una cosa che si è ottenuta nella
storia... e vorrei ricordare al consigliere Lavy che ha detto che
quei partiti di Sinistra sono sempre contro l'autonomia, lo invito
a ricordare invece il ruolo di molti componenti della Sinistra
proprio nella fase dell'autonomia e dello Statuto speciale e poi
anche su tutto quello che è stato successivamente.
Sotto questo punto di vista, non è che dire che qualcuno che
evidenzia e condivide l'autonomia differenziata è più autonomista
di chi invece non lo condivide, io ritengo che l'autonomia debba
sempre essere legata a principi di solidarietà che in questo caso
ci vedono assolutamente invece impegnati e quindi seguiremo il
dibattito, perché ho visto che altri si sono prenotati, ringrazio
comunque i colleghi che mi hanno preceduto per quanto hanno
rilevato.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Per portare anch'io un contributo
personale alla discussione, contributo che fungerà anche da
dichiarazione di voto così da contingentare i tempi.
Dopo la sciagurata approvazione da parte del Parlamento della
legge proposta dal Governo a guida Meloni sull'autonomia
differenziata, un ampio fronte di organizzazioni ha deciso di dar
vita a una campagna referendaria per abolire il provvedimento
ribattezzato, io dico giustamente, "Spacca Italia". Penso che si
tratti di una decisione giusta, perché solo una forte
partecipazione popolare, da costruire intorno alla campagna
referendaria, può contrastare lo scardinamento sostanziale della
Costituzione che il Governo vuole perseguire sia con l'autonomia
differenziata, oggetto del referendum in questione, che attraverso
il presidenzialismo.
La scelta di procedere su un unico quesito ha visto una larga
convergenza di forze sindacali, politiche e associative, che hanno
in qualche modo accettato una sfida, la sfida della raccolta in
poco tempo delle centinaia di migliaia di firme necessarie a
ottenere un referendum, che, per volere di tutte le forze
promotrici, cancelli completamente la legge, voluta dalla Lega, che
differenzi i destini di cittadine e cittadini sulla base del
certificato di residenza, una legge che allo stesso tempo,
superando di fatto i contratti collettivi nazionali, penalizza
maggiormente lavoratori e lavoratrici e che penalizza tutte le
persone ponendo la parola "fine" su tutto ciò che è pubblico,
riservando solo a chi può permetterselo il diritto alla salute,
all'istruzione e alla pensione.
Mentre il Comitato ha iniziato la raccolta di firme, è avvenuto
un fatto nuovo: in questi giorni infatti alcune Regioni, alle quali
la mozione ci chiede di unirci, hanno approvato delibere che
prevedono la richiesta di un referendum sempre riguardante
l'autonomia differenziata, e fin qui nulla di male, si potrebbe
pensare che queste Regioni operino per "tutelare" il Comitato e
garantire che il referendum si possa tenere anche nel caso in cui
le firme non vengano raccolte.
Il problema, secondo me, è che le Regioni in questione hanno
deciso di presentare due quesiti referendari: uno che chiede
l'abrogazione totale della legge, in sintonia con la raccolta di
firme, e l'altro che chiede un'abrogazione parziale della legge,
un'abrogazione così parziale da lasciarla sostanzialmente intatta.
L'autonomia differenziata contro la quale una grande coalizione
democratica si sta battendo è già una materia difficilissima da
spiegare e sulla quale io penso che non sia opportuno alimentare
confusione.
Il tema può diventare oggetto di una vera e propria campagna di
massa, come tutti e tutte noi che saremo impegnati nella raccolta
di firme penso auspichiamo, solo se la comunicazione verterà su
chiarezza e semplicità e su un'unica possibilità: dire "sì" o "no"
all'autonomia differenziata, che non vuol dire "sì" o "no"
all'autonomia.
C'è ancora di più: se malauguratamente venisse ammesso e
approvato soltanto il quesito parziale, Calderoli e la Lega - che
non chiamerò "amica", mi capiranno i colleghi della Lega -
finirebbero per ottenere quello che vogliono e cioè la secessione
dei ricchi, forti peraltro della legittimazione popolare.
Solo il quesito di abrogazione totale renderebbe impraticabile
la divisione della Repubblica e l'aumento delle disuguaglianze in
ogni parte del Paese e consentirebbe di dire inequivocabilmente se
il popolo italiano è contro il patto scellerato Fratelli
d'Italia-Lega e un Governo che sottrae costantemente diritti e
spazi di democrazia.
Per tutto questo mi asterrò su questa mozione, ben contento poi
di ritrovare le amiche, queste sì, alla mia Sinistra nel Comitato
che sta raccogliendo le firme per il referendum di abrogazione
totale di questo scempio.
Presidente -
Siamo in discussione generale, ci sono altri
interventi? Non vedo richieste, chiudiamo la discussione generale.
Per il Governo, ha chiesto la parola il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Intanto anch'io ringrazio per il
dibattito al quale ho assistito, molto composito, con delle
osservazioni che, per certi versi, sono assolutamente condivisibili
e con dei punti di vista che chiaramente fanno parte invece di
posizioni anche molto diverse.
Io mi permetterò di prendermi qualche secondo per fare una
disamina anche rispetto alla replica del collega Lavy oggi
all'interpellanza con la quale abbiamo già abbordato in qualche
senso quest'argomento, nel sottolineare principalmente come, per
quanto riguarda la Valle d'Aosta, non si tratta di salire su un
treno in corsa e se lo perdiamo chissà cosa succede, si tratta
piuttosto di posizionarci in una situazione di estrema attenzione.
L'ha detto qualcuno all'interno di quest'aula - e l'ho detto anche
io questa mattina -, il provvedimento, la legge 86, ha delle
situazioni di difficile lettura, rispetto soprattutto a uno Statuto
come il nostro, che vede, ad esempio, l'acquisizione di nuove
competenze attuabile tramite un percorso sancito e illustrato
nell'articolo 48bis, che ci dà la possibilità di acquisire nuove
competenze e di armonizzare le competenze regionali con quelle
statali attraverso le norme di attuazione, cosa diversa è prevista
per le Regioni a Statuto ordinario. Questo quindi è un aspetto che
noi abbiamo la necessità, di attenzionare e di verificare e in
ambito applicativo dovremo evidentemente sostenere un percorso che
ci appartiene e che fa parte della nostra specialità.
Si è parlato di tante cose, si è sviluppato un dibattito su
questa mozione, che è squisitamente politica per certi versi, per
altri la mozione è evidentemente una mozione abbastanza pretestuosa
per innescare meccanismi che allontanano un po' quello che invece
deve essere l'obiettivo della nostra Amministrazione, della nostra
Regione e, per certi versi, anche di questo Consiglio
nell'inserirsi in questo meccanismo, che, come è stato ben detto,
deve essere ancora affinato e deve essere tarato anche su delle
situazioni precedenti all'applicazione di questa norma e che deve
portare però all'acquisizione da parte della nostra Regione di quei
punti di forza che fino ad oggi non sono ancora stati sanciti dal
meccanismo statutario.
Riprendo il passaggio che ha fatto Luciano Caveri nel
sottolineare come, a suo tempo, il suo voto non fu positivo per il
non raggiungimento di quell'intesa, che, l'ho già ribadito durante
precedenti interventi, andrebbe a tutelarci nei confronti delle
nostre prerogative.
Credo, allacciandoci a quella che è stata la mozione precedente,
dove noi abbiamo un tavolo aperto assieme alle altre Regioni a
Statuto speciale e dove abbiamo cercato di perorare principalmente
questo principio dell'intesa, che possa essere un giusto
contraltare a una crescita delle autonomie anche per le altre
Regioni e possa tutelarci maggiormente in un percorso che ci vede
speciali e con situazioni e approcci che devono essere valorizzati
e non sicuramente appiattiti su un'autonomia differenziata, che
volesse, semmai lo volesse, essere una forma di appiattimento.
Questa è una situazione che vogliamo evidentemente sottolineare ed
evidenziare, ma vogliamo percepire la positività di questo percorso
nel momento in cui una leale collaborazione, un leale confronto con
l'Amministrazione statale ci possa garantire che le iniziative
avanzate per le Regioni a Statuto ordinario possano trovare
dall'altra parte un percorso comune per le autonomie speciali che
vada a rafforzarle e vada a rendere onore e sostegno alle loro
specialità.
È poi stato ben sottolineato anche dai colleghi del PD, che
ringrazio per la correttezza nell'esplicitare come un percorso, che
è quello di questa Assise e di una maggioranza che sta lavorando
per portare dei benefici alla collettività valdostana, non vada
confuso con delle posizioni altrettanto chiare che, dal punto di
vista dei movimenti, possono essere benissimo portate avanti con
delle iniziative puntuali e sostenute negli ambiti corretti.
Credo quindi che, alla luce di queste valutazioni e di un
dibattito che si è sviluppato, la nostra non possa che essere una
posizione di astensione verso questo percorso con l'auspicio
veramente che il confronto tra le Regioni speciali e il Ministero
competente possa portarci a chiudere un lavoro, che, come è stato
evidenziato prima, si è sviluppato in questi ultimi mesi in una
reciproca collaborazione, in un reciproco rispetto e in un leale
confronto, che deve essere quello che anima chi opera nelle
Pubbliche Amministrazioni, ciascuno con il suo ruolo e ciascuno con
le sue finalità.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Dichiarazioni di
voto? Consigliera Erika Guichardaz, a lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Dichiarando naturalmente il voto
positivo del nostro gruppo, evidenzio come tutto il campo largo,
compreso il PD, in tutte le Regioni che sono state citate, e che
hanno comunque già dato la loro adesione, ha rilevato problemi che
invece oggi il PD valdostano evidentemente non rileva, quindi o
nelle altre Regioni le forze politiche sono in malafede, oppure il
PD valdostano ancora una volta dimostra di essere succube
dell'Union Valdôtaine.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne
ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Dal dibattito che è venuto fuori anche
appunto all'interno delle forze di Sinistra, si dimostra ancora una
volta in più quello che comunque ho detto all'inizio, ossia che
questa è una mozione totalmente ideologica e politica, è una sorta
di regolamento dei conti interno alla Sinistra e questo dispiace,
perché comunque l'autonomia differenziata - e l'ha detto bene il
presidente Testolin - è un tema assolutamente da non sottovalutare,
la legge è stata approvata, quindi abbiamo due tipi di
atteggiamenti a cui noi possiamo sottostare: o stare lì come i
pesci che aspettano qualcuno che imbocchi dall'alto, o muoversi, ed
è lì che si sconfiggono le ombre di questa legge, nessuno ha mai
detto che è una legge perfetta. Ricordo anche alla consigliera
Guichardaz che negli anni scorsi, insieme al collega Aggravi, era
anche il sottoscritto che poneva delle questioni per quanto
riguarda i LEP e anche gli articoli che riguardano le Regioni a
Statuto speciale sulla legge sul federalismo fiscale, quindi che ci
siano evidentemente dei limiti e delle questioni su cui porre
attenzione è un dato di fatto e quei dubbi vengono anche da questa
parte, ma è l'atteggiamento generale che si deve considerare.
Abbiamo avuto per anni e anni Governi che di questi tipi di
riforme, se ne avessimo provato a parlare, ci ridevano in faccia,
ora almeno c'è un ascolto. Poi che le richieste che vengono fatte
possono essere accolte quello è un altro tipo di discorso,
ovviamente, però di certo l'attitudine che c'è da parte del Governo
centrale su questi temi è cambiato e su questo credo che nessuno
possa controbattere.
Ci sono stati degli interventi interessanti, anche il presidente
Bertin ha fatto un intervento più che altro storico, ha detto che,
da un lato, questa riforma è un caffè per tutti, quindi diamo un
po' l'autonomia per tutti e via, dall'altro, che però è
un'autonomia
à la carte
, quindi si possono scegliere le
competente che si vogliono, ma questa è una contraddizione,
giustamente in base ai territori le competenze devono essere
diverse, noi non potremmo mai avere competenze che hanno a che fare
con il mare, non ci siamo sul mare, quindi è ovvio che le
competenze debbano essere diversificate Regione per Regione ed è
ovvio che più competenze si danno alle Regioni più il nostro
spirito autonomista e federalista viene rispettato. Ed è questa
forse la cosa più importante che spesso viene sottovalutata, perché
si dice: "Siamo tutti autonomisti, tutti federalisti" e poi, quando
c'è una riforma che per una volta, dopo più di 20 anni, parla
finalmente di nuovo di competenze territoriali delle Regioni: "Eh
no", "Eh ma ci sono i LEP", "Eh ma ci sono delle ombre", "Eh ma ci
sono dei limiti", e va bene, allora aspettiamo che arrivi una
riforma perfetta, che non arriverà mai, intanto così magari un
giorno o l'altro ci tolgono l'autonomia e poi basta.
È ovvio che qua c'è una questione politica anche interna alla
maggioranza, è uscita fuori in maniera chiara, il presidente
Testolin ha cercato in qualche maniera di barcamenarsi, mi consenta
il termine, visto anche le sue dichiarazioni che le ho riportato,
dichiarazioni che allora, nel 2023, avevano stupito me, perché
erano dichiarazioni - io le ho lette prima - entusiaste riguardo
all'autonomia differenziata e poi cosa è successo? Avrei quasi
voluto inserirla tra l'elenco dei governatori, Giani, De Luca,
Bonaccini, Testolin, di quelli che hanno in qualche maniera
abiurato le parole che avevano detto in passato. Non lo farò
perché, come ha detto lei, è un percorso da approfondire e da
portare avanti. Ciò che fa paura è l'attendismo, se si attende, se
si aspetta, è ovvio che questa riforma può avere degli effetti
negativi per la Regione Valle d'Aosta, se invece ci si muove... ed
è qui che più di una volta abbiamo cercato di pungolare a muoversi,
ecco che no, ecco che è un treno che può portare la Valle d'Aosta
lontano, in questo senso sì. C'è tanto da fare, sicuramente c'è da
attenzionare, l'abbiamo sempre detto anche noi, ma questa è una
riforma che deve essere supportata, quindi il nostro voto a questa
mozione sarà assolutamente contrario.
Presidente -
La parola al consigliere Malacrinò per
dichiarazione di voto.
Malacrinò (FP-PD) -
Capisco le motivazioni della nostra
Regione che comunica con lo Stato per creare i presupposti al fine
di migliorare l'intesa e le prerogative del nostro Statuto
speciale. Si tratta di un percorso condiviso anche con la I
Commissione, così come riportato dalle colleghe con la precedente
mozione, ricordando che, nell'ambito del tavolo tecnico costituito
tra Regioni a Statuto speciale, si sta definendo l'articolato di un
nuovo testo di legge che prevede un'importante revisione degli
Statuti delle Regioni a Statuto speciale.
Non credo però si possa obbligare con una mozione una qualsiasi
maggioranza a sostenere un referendum, referendum che la nostra
Costituzione qualifica come strumento principe per i cittadini per
manifestare la propria volontà, uno strumento dunque dove vige la
massima libertà.
Per questi motivi comprendo quanto detto dai banchi del Governo,
bisogna inoltre ricordare che l'impegnativa, come detto anche da
altri colleghi, risulta superata visto che l'iter previsto
dall'articolo 35 e dalla Costituzione ha raggiunto il numero minimo
di Regioni necessarie per l'indizione del referendum.
Risulta inoltre evidente che allo stato attuale non ci siano le
condizioni per l'approvazione di una deliberazione del Consiglio
previste dall'articolo 30 della legge 25 maggio 1970.
Noi parteciperemo alla promozione, alla certificazione e alla
raccolta delle firme, come abbiamo fatto sul referendum del lavoro
della CGIL, e le vergognose critiche nei nostri confronti ricevute
nel passato Consiglio e anche oggi si commentano da sole.
All'iniziativa, che ha lo scopo di abrogare quanto previsto da
una legge leghista che rischia di spaccare l'Italia, hanno aderito
trasversalmente numerosi partiti politici, associazioni e
sindacati. Questa fase dovrebbe unire e non dividere per poter dare
la massima risonanza e partecipazione all'iniziativa. Come al
solito, il vostro atteggiamento rischia di essere controproducente.
Inoltre, ancora una volta, avete tradito la vostra vicinanza
politica definendo i vostri dirimpettai leghisti come amici.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti 34
Votanti: 11
Favorevoli: 2
Contrari: 9
Astenuti: 23 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jordan,
Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani,
Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Marguerettaz per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Approfittando del breve cambio
d'aria, chiederei una Conferenza dei Capigruppo per
l'organizzazione dei lavori.
Presidente -
Convochiamo una riunione della Conferenza
dei Capigruppo. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 17:58 alle ore 18:11. Alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Sammaritani.
