Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 3886 del 25 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3886/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno ad
avviare uno studio di pre-fattibilità relativo alla trasformazione
del tunnel minerario da Cogne ad Acque Fredde per la realizzazione
di una via alternativa in caso di necessità".
Sammaritani (Presidente) -
Riprendiamo i lavori e
passiamo al punto n. 65 all'ordine del giorno. Presenta la mozione
il consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
La recente interruzione del transito
sulla Strada regionale 47 per Cogne ha isolato appunto Cogne dal
punto di vista dei collegamenti veicolari per almeno tre settimane,
solo per un primo transito di emergenza. Chi era andato a Cogne nel
weekend dell'alluvione ha dovuto lasciare lì per tre settimane il
mezzo con cui si era spostato prima di poterne rientrare in
possesso, con tutti i disagi correlati. Immaginiamo un camper
bloccato in piena estate per tre settimane, ma immaginiamo anche
l'automobile con cui uno tornando a casa propria deve spostarsi per
andare a lavorare. Teniamo conto anche del fatto che i mezzi che
hanno operato per il ripristino della strada dal lato Cogne hanno
visto un'attuazione di razionamento del carburante perché
chiaramente non era possibile l'accesso da parte di autobotti di
rifornimento. Questo carattere dell'isolamento di Cogne, che si
verifica con sempre maggior frequenza, non può considerarsi risolto
- è qui il cuore della mozione - dai sistemi di veicolazione per le
sole persone o beni di piccola massa, vale a dire elicottero,
futura funivia, ipotetica navetta su rotaia nel Tunnel del
Drinc.
Piccolo inciso: per quanto riguarda la funivia, noi non poniamo
minimamente un dubbio sull'iniziativa che ha tutt'altro respiro,
tutt'altro ruolo, che è un ruolo fondamentalmente turistico, poi il
fatto che si possa utilizzare per veicolare persone va benissimo,
ma scopo della nostra mozione è focalizzare la necessità di un
transito alternativo, tra l'altro, nel titolo del punto si dice:
"Per la realizzazione di una via alternativa in caso di necessità";
no, non è in caso di necessità, l'obiettivo è proprio di avere una
via alternativa permanente.
Per sintetizzare la presentazione - in ottemperanza a quanto
abbiamo deciso nella Capigruppo, preciso e vado al cuore, al sodo
-, in questa mozione noi poniamo l'attenzione all'ipotesi di
realizzare una strada veicolare permanente, alternativa alla strada
regionale 47. Parliamo chiaramente di ipotesi, esplicitando che
l'obiettivo di questa mozione rientra nel cuore dell'attività
politica, cioè avere visione e prendere decisioni, ma, per prendere
decisioni, per scegliere, bisogna prima conoscere. Si tratta di
conoscere per agire, conoscere per scegliere.
A nostro parere, la galleria del Drinc collega Cogne a Acque
Fredde e costituisce una sorta di suggerimento alle scelte
strategiche da adottare in quanto collegamento diretto per sua
natura, protetto da qualunque evento meteorologico e da qualunque
dissesto idrogeologico. Il tratto Cogne/Acque Fredde ha una
lunghezza di circa 7 chilometri, di cui il tratto in galleria
occupa circa 6 chilometri, con una sezione di circa 3 metri di
diametro. Abbiamo già detto alcuni elementi per abbozzare un
ragionamento - e, attenzione all'uso dei termini, abbozzare -
proprio perché lo spirito è quello di aprire un'indagine, un
approfondimento, uno studio, non preliminare ma addirittura
preliminare alla fase di uno studio di fattibilità. Primo punto:
tragitto per più rettilineo, 7 chilometri tra Cogne e Acque Fredde
e 14 chilometri per collegare Acque Fredde ad Aosta per un totale
di 21 chilometri contro i 27 chilometri tra Aosta e Cogne; non è
che sto già dando inizio a questo studio di prefattibilità, sto
semplicemente così, a livello di
spot
, accennando alcuni
aspetti. Quello che rientra in una sommaria iniziativa
SWOT
analysis
, punti di forza e punti di debolezza. Questo è un
punto di forza, un altro punto di forza è che una strada in
galleria è per sua natura protetta da qualunque evento
meteorologico e idrogeologico. Altro punto di forza è che la
presenza di una galleria esistente, per quanto di sezione
ristretta, costituisce un foro pilota, che permette di conoscere
preventivamente ogni dettaglio sull'attività di fresatura per
l'adeguamento della galleria a una sezione idonea. Questo è un
ulteriore elemento che facilita anche questo studio di
prefattibilità. Altro punto di forza: ogni tunnel, per questioni di
geometria del foro, sappiamo benissimo che è circolare, ma la
sezione viabile sappiamo che non occupa tutta l'intera sezione
circolare, rimangono altri settori che vengono utilizzati per altri
scopi, in questo caso potrebbe essere la collocazione di una
condotta idrica o più condotte idriche a beneficio del territorio a
valle, così come la collocazione di una o più linee di cablaggio.
In ogni caso la presenza di un cunicolo tecnologico potrebbe anche
affiancarsi a una sezione di soccorso.
Per contro, i punti di criticità sono l'evidente impatto
economico e di cantierizzazione dell'intervento; tuttavia una
corretta valutazione costi-benefici dovrà confrontarsi con l'entità
dei continui lavori di ripristino della sede della regionale 47 e
delle aree di pertinenza a monte e a valle, immaginando la mole di
lavoro di messa in sicurezza alla luce dei continui dissesti
idrogeologici. Questo è tutto evidente che dovrà tener conto anche
di che cosa costa mantenere una sola strada e fare in modo che
questa strada sia l'unica via d'accesso con tutti gli interventi di
ripristino e tutti gli indennizzi relativi alle sospensioni di
servizio.
La presenza sia di punti di forza che di punti deboli evidenzia
che ci sono elementi che richiedono approfondimenti preliminari
nella dinamica virtuosa del conoscere per scegliere. Oltretutto
questo ruolo d'indagine o è avviato dalla politica, quindi o si fa
a livello politico, sia in Consiglio, come ovviamente attività di
governo regionale, o sennò chi è che lo dovrebbe fare? È quindi
evidente che risulta opportuna la conoscenza dei vari elementi che
entrerebbero in gioco nell'ipotesi di realizzare un percorso
stradale totalmente e definitivamente alternativo alla strada
regionale 47.
Ripeto: non voglio essere ossessivo ma è importante, perché noi
non stiamo chiedendo di trasformare quel tunnel in strada, noi
stiamo chiedendo di effettuare uno studio di prefattibilità per
capire e per avere elementi necessari alla scelta.
Ripeto: conoscere per scegliere. Tanto più che trasformare
questa galleria in un tunnel carrozzabile, chiaramente con tutti i
suoi standard, compreso il doppio senso di marcia, costituisce una
soluzione sicuramente definitiva ma, come già detto, al tempo
stesso di impatto sia economico, sia esecutivo, ma questa fase
conoscitiva dovrà permettere... e sarà l'unico elemento, l'unico
passaggio, che permetterà l'ottenimento dei principali dati tecnici
ed economici di un'opera e anche di tutte le sue interazioni delle
condizioni al contorno, vale a dire come questo intervento
influirebbe sulle trasformazioni dei luoghi e delle attività dei
territori correlati, in positivo o in negativo.
A titolo di ulteriore comprensione dell'importanza di una
corretta fase conoscitiva, teniamo conto che un prestito - mi sono
permesso di formulare un'ipotesi - alla Cassa depositi e prestiti,
con restituzione in 50 anni, andrebbe confrontato con l'entità dei
continui lavori di ripristino, di consolidamento dei versanti e di
mitigazione dei rischi insieme alle varie indennizzazioni per
disservizi per uno stesso periodo di 50 anni, questo è del tutto
evidente.
Tutto ciò premesso, con questa mozione proponiamo al Governo
regionale un'impegnativa, che prevede di avviare uno studio di
prefattibilità relativo alla trasformazione del tunnel minerario da
Cogne ad Acque fredde, con gli opportuni interventi tecnici e le
necessarie dotazioni tecnologiche, a scopo di realizzare
un'infrastruttura veicolare permanente alternativa
all'accessibilità fornita dalla strada regionale 47.
Preciso ancora che uno studio di prefattibilità è un'attività di
indagine tecnica ed economica conoscitiva che precede qualunque
fase di progettazione, escludendo quindi assolutamente l'onere di
applicazione dei vincoli previsti dal vigente Codice degli
appalti.
Presidente -
Grazie per l'illustrazione. Apriamo la
discussione generale. Se non ci sono prenotazioni, chiudo la
discussione generale. Replica il presidente Testolin.
Testolin (UV)
- Ho ascoltato con attenzione la
presentazione da parte del collega Distort, che ringrazio anche per
la compattezza del suo intervento, nel senso che ha racchiuso in
pochi minuti l'inquadramento della questione. Ho apprezzato, per
certi versi, la concretezza, io sono altrettanto concreto e pongo
due questioni fondamentalmente e anche una soluzione laddove sia
possibile attuarla; due questioni che, a mio avviso, rimangono una
criticità... ho cercato di seguirla, ma non ho percepito notizie in
merito a questo mio pensiero, che è legato al fatto che lungo la
strada regionale 47 insistono anche due villaggi che affiancano o
fiancheggiano la stessa strada 47 che sono sul Comune di Aymavilles
e che sono in questo contesto dopo i primi due crolli della strada
che si è verificato in questo momento e che con una chiusura mi
immagino per risparmiare quelle risorse indispensabili per quanto
riguarda una sorta di compensazione ipotizzata tra il risparmio
della manutenzione sulla strada regionale 47 e l'impatto economico
e l'ulteriore manutenzione che è anche una galleria. Dimostrazione
ne sono le gallerie che in questo momento sono oggetto di
attenzione da parte principalmente di RAV per quanto riguarda
questi percorsi che sono destinati al passaggio dei veicoli. Questo
quindi, a mio avviso, rimane un nodo da sciogliere nel contesto di
ipotizzare un'alternativa complessiva, perché poi ho ascoltato se
si parlasse proprio di alternativa, al di là di una visione che ha
delle sue peculiarità e anche delle sue situazioni da attenzionare,
ma questo farà parte evidentemente di uno studio.
L'altro è il percorso anche amministrativo che ogni tipo di
intervento, ogni tipo di proposta, ogni tipo di idea o di volontà
politica deve perseguire. Ci siamo da sempre detti che se una cosa
non è sul DEFR, poi non la si può attuare e via dicendo. Io credo
che, per tutelarci anche da questo punto di vista, oggi come oggi,
non abbiamo voglia di imbatterci in ulteriori situazioni che ci
possano creare disagio da un punto di vista anche delle iniziative
che portiamo avanti, quindi approfittiamo del piano regionale dei
trasporti, facciamo delle valutazioni anche magari sulle
impressioni che io modestamente ho voluto mettere sul piatto. Poi
capiamo se in questo percorso possa essere ipotizzato uno studio su
una situazione come quella che lei ci ha presentato e tracciamo un
percorso se condiviso; non è detto neanche che poi sia
percorribile, non percorribile, accettato o non accettato, e diamo
un po' più di tempo per approfondire una tematica che è di sicuro
interesse, e che lo è diventata ancor di più con i fatti che si
sono verificati il 29 e il 30 di giugno, ma che deve essere
affrontata a bocce ferme e con le idee ben chiare su quello che
vogliamo andare a fare quando siamo e ci troviamo a dover spendere
dei denari pubblici per i quali ci viene chiesta una
rendicontazione. Per questo motivo io chiederei al collega se può
ritirare la mozione, altrimenti il nostro sarà un voto di
astensione.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Ringrazio il presidente Testolin per
la risposta. Non vorrei che si instaurasse un dialogo tra me e lei,
Presidente, benché è chiaro che l'intenzione di tutti è di
contenere i tempi per riuscire a discutere tutte le mozioni ancora
da affrontare.
Presidente Testolin, io apprezzo il fatto che lei ha posto
un'alternativa, cioè non ha posto un diniego ma ha proposto la
collocazione di un approfondimento del tema nell'ambito del piano
regionale dei trasporti.
Io non ho messo volutamente nell'impegnativa dei tempi perché,
tra l'altro, porta malissimo, perché, ogni volta che si mettono dei
tempi, assolutamente diventa quella l'occasione per avere una
risposta negativa e non fare niente. Quello che mi interessa è
veramente l'atteggiamento della fase conoscitiva, cioè del
conoscere, quello che, tra l'altro, permette il superamento da una
posizione di opinione, l'opinione di voler fare una cosa: sembra,
potrebbe, eccetera, a una situazione di verità basata su dati
oggettivi; tra l'altro, è un percorso che ha 2500 anni di storia,
perché Platone distingueva la
doxa
dall'
epistéme
,
cioè l'opinione dalla verità. Sono seguace di Platone ma non mi
metto pienamente per nulla, neanche lontanamente su quei livelli,
però il concetto è questo: anche nel momento in cui noi tratteremo
nel piano dei trasporti il tema, avremo bisogno comunque di dati,
avremo bisogno di una valutazione, noi posticipiamo l'affidamento
di un incarico di questo tipo, ma posticipiamo, tra l'altro, di
fronte a un termine cronologico che io non ho posto nella mozione.
Quello che pone la mozione è lo spirito di andare a voler
approfondire il tema e sviluppare le varie indagini necessarie.
Concludo dicendo due cose ancora: la strada alternativa, a
scanso di equivoci, non vuol dire una strada sostitutiva,
alternativa vuol dire un'opzione in più, come per salire certe
valli, penso, per esempio, alla Val d'Ayas, la possibilità di
raggiungere la Val d'Ayas da Verrès come la possibilità di
raggiungerla attraverso i due colli sopra Saint-Vincent, quindi
sono percorsi alternativi che poi rimangono e garantiscono una
doppia possibilità di accesso in situazioni di difficoltà.
Sinceramente, mi permetta, ma non mi sento di ritirarla, mi
sento un po' di paternità, quasi un'affezione a quest'iniziativa
volta fondamentalmente a ottenere notizie, approfondimenti, dati
tecnici, elementi conoscitivi che sono fondamentali per la nostra
attività di Consiglio e la vostra attività di Giunta, per
l'attività degli uffici e in fin dei conti per il bene della nostra
popolazione.
Presidente -
Ha chiesto di intervenire il consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Telegraficamente, per quanto riguarda
Rassemblement Valdôtain, noi voteremo a favore della mozione in
termini di principio, nel senso che non me ne vorrà l'Assessore ai
trasporti, ma non sono ancora riuscito a leggere neanche le prime
pagine del piano dei trasporti, qualcuno le ha già dato dei
giudizi, noi aspettiamo di finire l'analisi, siamo un po' più lenti
ma poi ci arriveremo...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...noi ci prendiamo il nostro tempo: dico questo perché
giustamente pensiamo che in quella sede si potranno fare delle
considerazioni e degli approfondimenti più puntuali e magari anche
vedere più nel complesso l'intero sistema dei trasporti.
Noi l'abbiamo detto già con la mozione di aprile - e poi lo
abbiamo detto anche successivamente - per noi quello che conta è
trovare una viabilità alternativa di accesso, in questo caso si
parla giustamente di Cogne ma anche di altre realtà che hanno delle
difficoltà e non hanno delle alternative, è giusta anche la
considerazione fatta dal Presidente sui due abitati, pensiamo che
però una cosa non escluda l'altra, anzi, si debbano fare delle
valutazioni nel complesso.
Il nostro voto, coerentemente anche ad altre iniziative che
abbiamo fatto - ho citato quella di aprile - sarà a favore, però il
principio è che si studi e si definiscano delle vie alternative di
accesso laddove non ce ne sono oggi. Poi nella forma saranno
sicuramente i tecnici che ce lo dovranno dire perché ovviamente noi
prendiamo principalmente delle decisioni che però devono essere
giustamente supportate da studi, numeri e valutazioni. Il nostro
voto quindi sarà favorevole.
Presidente -
La parola al consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Due parole in dichiarazione di voto per
dire che noi sosterremo l'iniziativa che è stata presentata dai
colleghi della Lega perché è indispensabile avere come minimo una
valutazione di cosa si tratta in termini economici per poter fare
poi delle valutazioni tecniche e politiche di realizzabilità di
un'opera.
Riteniamo che uno studio di prefattibilità sia più che
sufficiente senza spendere dei grossi soldi per poter avere delle
indicazioni, così come riteniamo corretto che per qualsiasi opera
infrastrutturale di questo tipo, così come tutte quelle che sono
state inserite nel PRT, bisognerebbe sapere di cosa si tratta a
livello spannometrico, perché diversamente diventa anche poi
difficile fare delle valutazioni per dare attuazione o condividere
insieme delle priorità.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non ce ne sono,
pertanto metto in votazione la mozione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 14
Contrari: 2
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
La mozione non è approvata.
