Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 3884 del 25 luglio 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3884/XVI - Reiezione di mozione: "Impegno a
trasmettere alla I Commissione consiliare permanente la bozza di
revisione dello Statuto speciale attualmente all'esame del tavolo
tecnico istituito dalle Regioni a statuto speciale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 63, passiamo ora alle
mozioni. Ha chiesto la parola la consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Questa mozione affronta un tema che, a
nostro avviso, è di grande rilevanza istituzionale. Come è noto,
nell'ambito del tavolo tecnico istituito dalle Regioni a Statuto
speciale e dalle Province autonome, si sta definendo l'articolato
di un testo di legge che porterà delle importanti revisioni a
cinque Statuti speciali. L'intesa che a suo tempo era intervenuta
fra le Regioni speciali ed esponenti del Governo nazionale
prevedeva sostanzialmente che, parallelamente al percorso di
approvazione della legge statale di applicazione del principio
dell'autonomia differenziata che riguarda le Regioni a Statuto
ordinario, ci fosse anche un provvedimento sotto forma poi di una
legge costituzionale, che riguardasse le Regioni a Statuto speciale
per rafforzarle nel loro potere.
Ora il primo dato che dobbiamo osservare è che, mentre la legge
sull'autonomia differenziata è stata approvata, e ci sono alcune
Regioni con in testa il Veneto che chiedono o si apprestano a
farlo, chiedono l'utilizzazione, per quanto riguarda invece le
Regioni a Statuto speciale, siamo ancora all'inizio del percorso,
che oltretutto è molto complesso, perché, trattandosi di una legge
costituzionale, richiede una doppia approvazione sia da parte della
Camera, sia da parte del Senato. Comunque anche se il percorso non
è credo né semplice, né breve, pensiamo che sia opportuno che si
intervenga su alcuni aspetti degli Statuti speciali che ormai hanno
quasi 80 anni e devono essere aggiornati rispetto a vari
cambiamenti che nel tempo sono intervenuti. È positivo quindi, a
nostro avviso, che ci sia un tavolo tecnico a cui partecipa la
professoressa Randazzo su incarico della Giunta regionale della
Valle d'Aosta, che appunto ha dato quest'incarico con delibera
288/2024. C'è però un problema politico e anche istituzionale molto
rilevante e sta nel fatto che il Consiglio regionale e le
Commissioni non sono adeguatamente coinvolti in quest'importante
lavoro che si sta facendo per individuare proposte di cambiamento
dello Statuto. A ottobre dello scorso anno i Presidenti delle
speciali hanno consegnato alla Presidente del Consiglio una bozza
di legge costituzionale in cui c'è anche un intero articolo
dedicato alla Valle d'Aosta, l'articolo 2, ma questo è avvenuto
senza che il Consiglio regionale ne sapesse nulla e ricordo che su
questo si era anche intervenuti. Poi il lavoro è proseguito al
tavolo tecnico e lo scorso 15 maggio, nel corso di un'audizione in
I Commissione, il presidente Testolin ha accennato ad alcuni degli
articoli dello Statuto su cui si intende intervenire, ma ha
affermato che non c'è ancora un testo definito e quindi la bozza di
articolato non può essere messa a disposizione dei Consiglieri
regionali. Ora noi osserviamo che non si può aspettare il testo
definitivo per discutere in Consiglio regionale e nelle
Commissioni, perché, una volta che questo testo è pronto ed è
concordato fra le cinque Regioni a Statuto speciale, la discussione
è stanzialmente finita, non si tocca più nulla o quasi, perché
appunto è il frutto già di un lavoro effettuato con le altre
Regioni. Secondo noi, è nella fase preparatoria che il Consiglio
regionale deve far sentire la sua voce; oltretutto, questo tavolo
che sta lavorando alla proposta non ha un tempo indefinito per
farlo, perché nella delibera che abbiamo visto di incarico alla
professoressa Randazzo si fa riferimento a fine giugno 2024 per la
produzione del testo. Ora io credo che quella scadenza non sia
stata rispettata ma sicuramente immaginiamo che le cose saranno a
buon punto e il Consiglio regionale della Valle d'Aosta in realtà
non sappia niente di più di quello che ha saputo a maggio. L'unica
bozza che abbiamo potuto vedere è quella relativa all'autunno del
2023 e rilevo che è passato quasi un anno, più di nove mesi, e
vorremmo capire anche a che punto siamo.
Anche in assenza di un testo aggiornato del disegno di legge
costituzionale, sarebbe opportuno disporre di una nota, di una
bozza del disegno di legge, oppure anche più semplicemente di una
nota circa quegli articoli dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta su cui si sta ragionando e le relative modifiche sulla cui
opportunità o meno si stanno facendo delle valutazioni. Capire
quindi chi ha scelto gli argomenti che sono da inserire nella
revisione, quali sono i motivi per cui si pensa che sia più
opportuno portare avanti una cosa piuttosto che un'altra. Nel
Consiglio di quindici giorni fa, con un'interpellanza sullo Statuto
e le concessioni idroelettriche, io ho fatto l'esempio di uno di
quei temi che non c'erano nella bozza di ottobre 23 e che, a nostro
avviso, invece avrebbe dovuto e dovrebbe rientrare, ma questo è
solo un esempio, ce ne sono ovviamente anche altri.
In conclusione quello che chiediamo con questa mozione e che
riteniamo opportuno è che il Consiglio impegni la Giunta regionale
a richiedere alla professoressa Randazzo, nostra rappresentante in
quel tavolo che ho citato, per l'elaborazione delle revisioni
statutarie, o una bozza del disegno di legge aggiornata allo stato
attuale o semplicemente, in alternativa, anche una nota con
l'indicazione degli articoli su cui si sta lavorando, le ipotesi di
formulazione per le modifiche che il tavolo tecnico sta guardando;
in secondo luogo a trasmettere questa nota alla I Commissione
consiliare affinché possa avanzare le sue valutazioni ed esprimere
degli indirizzi, far sentire la sua voce.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Ci sono
richieste di intervento? Non ve ne sono, chiudo la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Per il Governo, replica
il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
La ricostruzione sviluppata dalla collega
Minelli è sostanzialmente corretta, difetta solo di un passaggio
all'interno di quello che è stato il confronto che abbiamo avuto
all'interno della Commissione consiliare nel mese di maggio, dove
fondamentalmente sono stati esplicitati due concetti. Uno, che è
quello dove si è espresso il lavoro sviluppato e svolto da questo
tavolo tecnico-politico, che ha visto confrontarsi le cinque
speciali con il Ministero preposto per la valutazione inerente il
cambiamento degli Statuti e che esplicitava chiaramente che il
lavoro era stato scisso in due parti: una prima parte comune a
tutti gli Statuti e sulla quale si sta lavorando per concepire un
punto di caduta e con tre principi fondamentalmente inseriti
all'interno dello stesso: la valutazione sul principio dell'intesa,
l'esclusività da parte regionale di certe materie, che sono già per
certi versi individuate sul principio di esclusività da parte delle
Regioni, e un terzo aspetto di aggiustamenti tecnici, che sono
sostanzialmente conseguenti a una modifica generale delle tematiche
relative ai vari Statuti e che nel tempo si sono accavallate e
quindi richiedono una messa a giorno di alcuni articoli. Mentre è
demandata a una seconda fase quella che è, se vogliamo, la parte
più specifica di ogni Regione che dovrà vedere un contraddittorio
vis à vis
per l'assegnazione di ulteriori attribuzioni. La
prima fase è ancora oggetto di confronto per tanti motivi, che sono
un po' tecnici e un po' politici, di cui vi ho fatto anche
partecipi in quell'audizione e che devono trovare una chiusura, a
questo punto politica, che permetta di sdoganare il testo
definitivo e di portarlo, ognuno per quello che è di propria
competenza, ai propri Consigli, cosa che avverrà appena ci sarà una
quadratura del cerchio assieme al Ministero competente.
Ad oggi, così come era già stato evidenziato nel mese di maggio,
questo tipo di richiesta non è accoglibile, anche perché è stato
concordato di manifestare il lavoro della Commissione in maniera
unanime a tutti i Consigli nel momento in cui si fosse trovata una
convergenza con il Ministero. Questo è il lavoro che stiamo ancora
continuando a fare, fiduciosi che questa collaborazione possa
portare i propri frutti per poi presentarli al Consiglio, che
ovviamente sarà sovrano in merito a questa prima fase, così come lo
sarà nella seconda fase, ma che è ancora tutta da costruire. Per
questo motivo quindi chiediamo il ritiro della mozione, altrimenti
la maggioranza si asterrà.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Ha chiesto la
parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Lei dice: "Le premesse sono corrette,
manca un passaggio che è quello relativo alla distinzione del
lavoro in due parti" e, riguardo alla prima parte, afferma che è
stato concordato dalle varie Regioni che si sarebbe portato poi un
testo definitivo, semi-definitivo, non lo so, ai Consigli regionali
tutti e poi dice: "Per quanto riguarda la seconda parte, in pratica
il lavoro deve ancora iniziare". Io trovo un po' strano che non si
discuta in Consiglio regionale e nella Commissione che è deputata,
cioè la I Commissione, di revisione dello Statuto speciale, perché
sicuramente questo tavolo ha un'autorevole rappresentante nominata
dalla Regione a cui però io immagino che verranno dati comunque
degli indirizzi, verranno date delle suggestioni, anche soltanto,
nel rispetto della sua competenza e delle sue capacità. Ricordo
però una cosa che forse ogni tanto, a mio avviso, qui si dimentica
un pochino. La Giunta, che interloquisce spero con la professoressa
Randazzo, è un organo esecutivo, ma l'organo legislativo, che deve
dare degli indirizzi, secondo me ancora di più quando si parla di
revisione dello Statuto speciale, è il Consiglio regionale e questo
Consiglio regionale, al di là di quell'audizione del 16 maggio in
cui si è stati informati che si lavorava in due fasi e poco più,
non ha fatto nulla, non ha avuto la possibilità di fare nessuna
osservazione, nessuna proposta. Credo che sarebbe corretto che
anche sulla parte che dovrebbe essere concordata da cinque Regioni
a Statuto speciale ci fosse la possibilità perlomeno di esprimersi,
non di dare una valutazione definitiva che arriverà nel momento in
cui, con la sovranità del Consiglio, si approverà o non si
approverà una cosa, perché lì sarà ormai il lavoro praticamente
finito. Io credo che, a livello di Commissione consiliare, una
discussione, un aggiornamento, una possibilità di comprendere su
che cosa si sta lavorando debba essere fatta, perché altrimenti si
svuota, secondo me, il Consiglio di un suo ruolo specifico, di una
sua prerogativa, perché qui stiamo parlando dello Statuto della
Regione e non è una materia come un'altra, credo sia una cosa
fondamentale. Perché poi che cosa succede? Che il Consiglio,
l'Assemblea, la massima Assise valdostana viene poi tirata in ballo
soltanto quando si tratta di ratificare l'esito di un lavoro su cui
nella lunga fase preparatoria non ha potuto dire nulla.
Secondo me non ha senso; sicuramente per la seconda parte che
dovrà essere messa in piedi mi auguro che si utilizzerà una
modalità diversa, ma non ha senso neanche per la prima parte; poi
che sia stato concordato di portarlo ai Consigli il testo
definitivo va bene, però le indicazioni, almeno in maniera
informale... non lo so, può esserci un gruppo di lavoro se si
ritiene che non debba essere istituzionalizzato il lavoro e
incardinato in I Commissione, però uno strumento in questo senso, a
mio avviso, deve essere previsto, perché siamo di fronte a
un'occasione che è quella dell'aggiornamento dello Statuto dopo una
serie di anni. Allora io credo che una cosa del genere dovrebbe
essere fatta con la partecipazione di tutti, mi sembrerebbe una
cosa assolutamente normale mettere sul piatto quelli che si
ritengono essere gli aspetti, le caratteristiche da modificare, su
cui semplicemente anche fare un confronto e ragionare e vedendo poi
- e questo è il lavoro ovviamente che deve fare chi partecipa al
tavolo - che cosa si può ottenere e che cosa no, perché sappiamo
benissimo che è un lavoro di grande mediazione. Dal nostro punto di
vista, però questo tipo di
dossier
non può essere gestito
soltanto dall'organo esecutivo, deve essere gestito dal
Consiglio.
Devo dire che magari poi ci saranno altri interventi, ma mi
stupisce un po' che su un tema come questo non ci sia stato fino
qui del dibattito, non ci siano stati degli interventi. Io penso
veramente che anche l'impegno che è scritto nella mozione può
essere emendabile, nel senso che se si vuole distinguere tra le due
fasi di lavoro, non lo so, però prevedere che ci sia un
coinvolgimento di quest'Assemblea - io ho indicato la I Commissione
perché è quella che si occupa di queste materie, ma si può pensare
a un organismo intermedio - mi pare che sia assolutamente corretto
e sensato, perché poi quello che succederà è che nel momento in
cui... doveva essere giugno la scadenza dell'incarico alla
professoressa, sarà prorogato, si andrà un po' più avanti, in
autunno noi ci ritroveremo con un testo che ci verrà sottoposto,
però io credo che a quel punto sarà veramente difficile se già c'è
stato un accordo fra le cinque Regioni speciali andare a
intervenire e fare delle modifiche. Da un punto di vista anche
soltanto operativo, di modalità di lavoro, al di là del fatto che
ritengo che sia competenza del Consiglio una revisione dello
Statuto anche nell'iter, ma, al di là di questo, io credo che abbia
più senso lavorare nella fase preparatoria, non dire qualcosa alla
fine, quando probabilmente servirà a poco, non servirà a nulla
questo no, però a poco. Trovo anche un po' strano che ci sia questa
posizione, perché ancora una volta non c'è una volontà di fare
della polemica, ma di dire che un po' tutti avremmo il desiderio o
la necessità, mettiamola come vogliamo, di confrontarci su un tema
che, secondo noi, è veramente molto importante.
Presidente -
La parola al consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Anche noi facciamo due considerazioni come
gruppo in dichiarazione di voto. È un'iniziativa che, di fatto, è
stata ben rappresentata dalla collega proponente, abbiamo ascoltato
la risposta del Presidente della Regione, abbiamo avuto modo di
partecipare all'audizione del 16 maggio dove sono state date alcune
indicazioni di quello che era lo stato dei fatti e di quelle che
potevano essere le volontà di perseguimento di aggiornamento dello
Statuto secondo le nostre peculiarità e non per ciò che concerne la
parte comune alle cinque Regioni speciali.
Per quanto concerne l'impegnativa, posso capire magari da una
parte che non c'è la possibilità di avere un testo del disegno di
legge definitivo complessivo, e su questo ci rimettiamo alla
volontà del Governo regionale, però, per quanto riguarda la seconda
parte, l'alternativa, che è quella che viene proposta dalla
collega, dove si dice di fornire una nota, con le indicazioni che
sono state in qualche modo rappresentate a livello indicativo in
Commissione, da parte della dottoressa Randazzo, oppure una
semplice audizione in Commissione, crediamo che sia una cosa più
che ragionevole su un argomento di questa portata, un argomento che
è fortemente politico, ancorché poi la sua attuazione sia
un'attuazione tecnica. Di fatto però la tecnica traduce delle
ispirazioni di carattere politico sulle quali riteniamo che un
coinvolgimento del Consiglio regionale, attraverso le sue
articolazioni, anche se è solo una Commissione, potrebbe essere una
cosa positiva, perché diversamente, quando arriverà in aula, si
tratterà solo più di una presa d'atto di quello che sarà stato
fatto e diventerà difficile anche intervenire se ci volessero
essere dei contributi da parte dei vari gruppi politici.
Pertanto, il nostro voto, per queste ragioni, sarà favorevole a
quest'iniziativa perché riteniamo che un piccolo coinvolgimento
della Commissione o in modo diretto attraverso un'audizione, o
attraverso la trasmissione di una nota da parte della dottoressa
Randazzo sia una cosa positiva e utile alla politica per poter
contribuire tutti con una finalità costruttiva all'aggiornamento
del nostro Statuto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per esprimere la posizione del voto del
gruppo Rassemblement Valdôtain. Io non vorrei farla troppo
complicata, ho ascoltato sia la presentazione che la replica della
collega Minelli, sia la posizione del Presidente del Governo.
Sinceramente anche sull'impegnativa, leggendola, mi sono già posto
dei dubbi, nel senso che mi trovo che la Giunta regionale dovrebbe
chiedere alla professoressa Randazzo una bozza del DDL e poi,
giustamente, si è detto, e l'ha detto anche il collega che mi ha
preceduto, qual è di fatto il principio, il
fil rouge
, che
almeno, secondo il sottoscritto, dovrebbe essere esplicitato...
Voteremo questa mozione anche se l'impegnativa, ripeto, non è
propriamente convincente, ma il principio di fondo lo è.
Sicuramente al tavolo tecnico i tecnici stanno facendo un lavoro
che però nasce da delle indicazioni politiche, o comunque dagli
indirizzi politici. Io penso che se questi indirizzi, senza neanche
il coinvolgimento della parte tecnica, ma almeno comprendere da
dove sono nati e quali sono e possono essere rappresentati in
Commissione, al di là del voto di questa mozione e faccio anche
appello al Presidente della I Commissione e allo stesso presidente
Testolin per poter almeno comprendere quali sono gli indirizzi,
perché quello che noi ad oggi abbiamo sul tavolo, o comunque è
stato oggetto di discussione è quel testo che è stato presentato al
Festival delle Regioni. Dico questo perché, al di là di tutto,
giustamente poi alla fine il Consiglio regionale qualcosa dovrà
dire su questo testo e su altre espressioni. Sinceramente, ripeto,
senza complicare troppo il percorso, il principio penso che sia più
che condivisibile e forse in I Commissione almeno un'esposizione
per comprendere quali indirizzi sono stati dati può essere
utile.
Poi giustamente Governo e Consiglio, come controparte tecnica e
controparte politica, hanno e fanno il loro dovere, però che ci
piaccia o no non è che la posizione o il lavoro dei tecnici nasce
sostanzialmente dallo Spirito santo, ma per forza nasce da
un'indicazione politica se questa è stata data, al netto di alcune
modifiche che sono forse più tecniche che politiche, in particolare
per quello che riguarda - è stato detto anche nel corso del
Consiglio di ieri - i meccanismi di applicazione e di messa a terra
delle varie misure o delle varie previsioni di delega dello Statuto
speciale.
Per quanto ci riguarda, ripeto, è più un voto a favore del
principio che, se vogliamo, dell'impegnativa
tout court
,
perché sinceramente pensiamo che già solo almeno poter comprendere
quali sono stati gli indirizzi politici dati alla controparte
tecnica può essere qualcosa di molto utile, soprattutto per i
prossimi passi che potranno essere condotti.
Presidente -
Altri? Altrimenti mettiamo in votazione. Ci
sono altri interventi? Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Solo per ribadire, sulla scorta anche
delle osservazioni dei colleghi, i principi fondamentali di questa
prima fase di contrattazione con lo Stato e con il Ministro degli
affari regionali, che fa da interlocutore prioritario, e non
potrebbe che essere così. Il principio dell'intesa è un principio
che è stato ribadito
maintes fois
praticamente all'inizio di
ogni legislatura, è uno di quei principi che andrebbe a tutelare e
a sancire una pari dignità nella modifica statutaria, quindi penso
che su questo non ci siano delle questioni da ribadire in maniera
più approfondita. Il resto è il principio dell'esclusività che deve
venire espresso a chiare lettere all'interno della rivisitazione
delle parti comuni dello Statuto e gli altri sono, come è già stato
esplicitato in maniera un po' più tecnica per quanto di mia
capacità all'interno del momento di confronto in Commissione nel
mese di maggio. Questa prima fase deve trovare un punto di caduta
che è assolutamente importante per noi per il prosieguo di quella
che sarà l'attività di affinamento e di implementazione delle
nostre caratteristiche.
Penso che, alla luce di questo, la rappresentazione che è stata
data a suo tempo non ha delle integrazioni da portarsi, perché è
frutto di un lavoro continuato su queste tre tematiche che deve
trovare la sua chiusura naturale da un punto di vista politico, non
soltanto di questa Regione, ma un po' più ampio e che può però
portarci a un punto di arrivo che stiamo inseguendo da svariati
lustri.
Presidente -
Altri? Se non vi sono altri interventi... ha
chiesto la parola la consigliera Minelli per dichiarazione di voto,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
In dichiarazione di voto perché
ovviamente portiamo la mozione al voto e non la ritiriamo. Io ho
detto nel mio secondo intervento che la mozione poteva essere
emendata soprattutto se la sua formulazione nella parte
dell'impegno fosse stata poco precisa, accolgo i rilievi del
collega Aggravi, però effettivamente quella che è stata ben
rappresentata è la questione del principio e quel principio,
secondo me, deve essere ribadito in questa sede, deve farlo il
Consiglio. Ora il Presidente ci ricorda che i principi fondamentali
su cui ci si è concentrati e che si sono ribaditi a quel tavolo
anche con il Ministro per gli affari regionali sono quello
dell'intesa, quello dell'esclusività e poi c'è tutta la parte
tecnica. Questo ovviamente era stato già detto, e lo ha ricordato
il Presidente anche in altre risposte che sono state date sia nel
Consiglio scorso e poi anche mi pare in questo.
La cosa che mi stupisce un pochino è la chiosa finale, cioè che,
alla luce di quanto detto, non ci sono in questo momento delle
integrazioni da portare. La sua audizione era stata a maggio 2024 e
si era discusso di una situazione e anche di un testo che era stato
consegnato a ottobre, quindi con quei principi già concordati. Ora
che non ci sia stata un'evoluzione e che tutto sia rimasto
tel
quel
mi pare un po' strano, perché a quel punto avremmo già
dovuto aver ricevuto il testo, al di là dei vari passaggi, però
torno a dire che noi riteniamo che un ruolo di ratifica sia un
ruolo mortificante per il Consiglio regionale e quindi pensiamo
veramente che ci dovrebbe essere, da parte del Governo, la
disponibilità a trovare una strada per renderci in qualche modo
partecipi di un percorso che ha una sua grande importanza e che
avrà delle sue conseguenze, perché altrimenti, nel momento in cui
si è solo qui poi a schiacciare un bottone, che è per un "sì" o per
un "no", mi pare veramente un po' troppo poco.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
La mozione non è approvata.
