Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3899 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3899/XVI - Approvazione del bilancio consolidato
della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per l'esercizio
finanziario 2023, ai sensi del d.lgs. 118/2011.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 6 all'ordine del
giorno.
Il Presidente della Regione ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Il bilancio consolidato è redatto ai
sensi dell'articolo 11bis del decreto legislativo 118/2011. Ai
sensi dell'articolo 2 comma 1 del medesimo decreto, la contabilità
economico-patrimoniale - e conseguentemente il bilancio consolidato
- è redatta ai fini conoscitivi.
Per l'anno 2023 il bilancio consolidato deve essere approvato
dal Consiglio regionale entro il 30 settembre del 2024.
Il bilancio consolidato è composto da stato patrimoniale
consolidato, conto economico consolidato e relazione sulla gestione
che comprende la nota integrativa.
È un documento contabile a carattere consuntivo che rappresenta
il risultato economico, patrimoniale e finanziario del gruppo
Amministrazione pubblica, attraverso un'opportuna eliminazione dei
rapporti finanziari, sia economici che patrimoniali, che hanno
prodotto effetti soltanto all'interno del gruppo, al fine di
rappresentare le transazioni effettuate con i soggetti esterni al
gruppo stesso.
Con deliberazione della Giunta regionale n. 1532 del 22/12/2023
sono stati definiti il gruppo Amministrazione pubblica e il
perimetro di consolidamento composto, come negli esercizi
precedenti, oltre che dal rendiconto consolidato della Regione (con
il Consiglio regionale e l'Istituto per il sistema previdenziale
dei Consiglieri regionali), dalle seguenti tredici società o
gruppi: gruppo Finaosta-Aosta Factor, gruppo CVA, Struttura Valle
d'Aosta S.r.l., SIV S.r.l., Cervino S.p.A., Courmayeur Mont-Blanc
Funivie S.p.A, Monterosa S.p.A, Pila S.p.A., In.Va. S.p.A, Società
di Servizi Valle d'Aosta S.p.A., Raccordo autostradale Valle
d'Aosta RAV S.p.A., Società Autostrade Valdostane SAV S.p.A. e
Autoporto della Valle d'Aosta S.p.A..
Inoltre non è ricompresa nel perimetro la Casino de la Vallée
S.p.A. in quanto il decreto legislativo 118/2011 prevede
espressamente che non siano comprese le società in concordato
preventivo.
Finaosta S.p.A. ha provveduto, ai sensi delle direttive di
consolidamento, a predisporre un bilancio consolidato del gruppo
Finaosta S.p.A. che comprende le società controllate direttamente e
indirettamente dalla Finaosta stessa ricomprese nel perimetro.
Come richiesto dalle direttive di consolidamento, in attuazione
a quanto richiesto dalla sezione di controllo della Corte dei
conti, i Consigli di amministrazione delle società Finaosta S.p.A.
e CVA S.p.A., hanno approvato i bilanci alimentanti il consolidato
regionale.
Il bilancio consolidato Finaosta - Aosta Factor e il bilancio
consolidato del gruppo CVA sono riclassificati secondo gli schemi
previsti dal decreto legislativo 118/2011.
In analogia con quanto effettuato negli anni precedenti, le
società d'impianti a fune comprese nel perimetro di consolidamento,
i cui bilanci hanno una scadenza temporale diversa dall'esercizio
solare, hanno riclassificato i bilanci, assicurando il principio
dell'uniformità temporale, e quindi trasmesso i bilanci
riclassificati alla data del 31 dicembre.
Gli uffici hanno provveduto alle operazioni di
pre-consolidamento e di elisione delle operazioni infragruppo,
provvedendo ad allineare le operazioni attraverso le opportune
scritte contabili e a evidenziare le differenze di consolidamento,
nonché a elidere il valore delle partecipazioni con la
corrispondente frazione di patrimonio netto iscritto nei bilanci
delle società consolidate.
Per quanto concerne i rapporti creditori-debitori tra le società
del gruppo e la Regione, gli stessi sono stati oggetto di
riconciliazione in occasione del rendiconto della Regione,
predisposto nel mese di aprile ed approvato dal Consiglio regionale
con la legge regionale 6/2024.
Si è provveduto con il consolidamento dei bilanci applicando il
metodo integrale per le società controllate e il metodo
proporzionale per le altre partecipate, vale a dire consolidando le
voci dei bilanci delle società controllate per il loro intero
importo e consolidando le voci dei bilanci delle società
partecipate in misura corrispondente alla quota di partecipazione
detenuta dalla Regione.
Il bilancio consolidato del gruppo evidenzia una situazione
solida di un gruppo, Amministrazione pubblica, che garantisce
l'equilibrio economico patrimoniale e persegue i propri fini
istituzionali.
Lo stato patrimoniale consolidato pareggia infatti su un importo
di 7 miliardi e 485,42 milioni di euro e il patrimonio netto
consolidato risulta pari a 5 miliardi e 209 milioni di euro, con un
incremento di 683 milioni rispetto al 2022, un importante risultato
che dimostra l'equilibrio finanziario, economico e patrimoniale e
una solidità nel medio periodo che consente d'indirizzare con
tranquillità le risposte alla collettività, così come pianificate
dagli indirizzi forniti dal Consiglio regionale
Si indicano le voci più significative dell'attivo patrimoniale:
le immobilizzazioni immateriali ammontano a circa 480 milioni di
euro, le immobilizzazioni materiali sono pari a 2 miliardi e 655
milioni di euro, le immobilizzazioni finanziarie ammontano a 1
miliardo e 59 milioni di euro e la competenza più rilevante è
rappresentata dai crediti delle immobilizzazioni per circa 833
milioni, la cui componente principale è rappresentata dai crediti
verso la clientela per finanziamenti di Finaosta concessi grazie ai
fondi di rotazione e dalla gestione speciale.
L'attivo circolante ammonta a 3 miliardi e 271 milioni.
Per quanto riguarda il passivo patrimoniale, le voci più
significative risiedono nei fondi accantonamento che sono pari a
328 milioni di euro, i debiti e i finanziamenti ammontano a 1
miliardo e 232 milioni di euro, altri debiti sono pari a 552
milioni di euro. Il conto economico dell'esercizio chiude con un
risultato positivo di 483 milioni di euro.
L'analisi del risultato d'esercizio consolidato del gruppo prima
delle imposte, nelle sue singole componenti, evidenzia un risultato
di gestione caratteristico positivo per 562 milioni, un risultato
di proventi e oneri finanziari negativo per 1 milione di euro, un
risultato delle rettifiche di valore delle attività finanziarie
positivo per 5,8 milioni e un risultato della gestione
straordinaria negativo per 5,6 milioni di euro.
Il risultato economico risulta quindi essere ampiamente positivo
e, associato alla solidità patrimoniale, conferma la capacità del
gruppo Regione di mantenere nel tempo l'equilibrio economico
patrimoniale nel perseguimento delle proprie finalità
istituzionali.
Presidente -
La discussione generale sul punto è aperta,
se qualcuno vuole intervenire, si prenoti. Non vedo richieste
d'intervento, chiudo la discussione generale. La discussione
generale è chiusa, se non vi sono altri interventi... Consigliera
Minelli per dichiarazione di voto, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
In dichiarazione di voto. Il perimetro di
questo consolidamento di bilancio è costituito da ben tredici
società; tra di esse vorremmo concentrare l'attenzione sul gruppo
CVA, che è una società anch'essa della Regione tramite Finaosta al
100%, tant'è vero che il consolidamento di bilancio riguardante la
CVA è definito integrale, perché il controllo della Regione è
totale.
È un atto che si ripete ogni anno ma che richiede una
riflessione alla luce di quanto afferma l'articolo 2497sexies del
Codice civile, il quale afferma che: "L'attività di direzione di
coordinamento di società è esercitata dalla società o ente che è
tenuto al consolidamento dei loro bilanci".
Il fatto che il bilancio di CVA nella sua integralità sia parte
del bilancio consolidato della Regione è per noi l'ennesima
eloquente conferma di quanto sosteniamo da tempo e che era stato
evidenziato del resto esattamente un anno fa, a settembre 2023, dal
parere autorevole del professor Giovanni Maria Caruso, secondo cui
l'intero gruppo CVA è sottoposto all'attività di direzione e di
coordinamento da parte della Regione e il fatto che il gruppo abbia
acquisito nel tempo uno strumento finanziario quotato in borsa, non
cambia nulla nella sua posizione di società controllata e soggetta
a coordinamento e indirizzo da parte della Regione.
Voi sostenete - lo sappiamo - una tesi diversa e, di fatto, non
viene esercitata quella secondo noi doverosa attività di controllo,
direzione e coordinamento nei confronti della società che opera
come se fosse una società privata, sganciata dalla Regione, mentre
di fatto non lo è.
Noi non condividiamo una serie di scelte che sono state fatte e
che si stanno facendo da parte del gruppo dirigente (sulle quali -
l'abbiamo anche detto più volte - pesa il silenzio della Regione) e
temiamo che nel tempo possano risultare alla lunga dannose.
Attualmente la principale società della Regione, nata per
realizzare la politica regionale in campo energetico, è una società
fuori dal controllo della mano pubblica, ed è una situazione - lo
abbiamo ripetuto più volte - che non condividiamo.
Il nostro voto sul bilancio consolidato non sarà dunque
positivo, perché non abbiamo votato il bilancio della Regione ma
anche perché non condividiamo quest'atteggiamento nei confronti di
una società importante come CVA.
Presidente -
Non vedo altri interventi, mettiamo in
votazione, compresi gli emendamenti presentati in Commissione e
l'allegato. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Guichardaz Erika, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
L'atto è approvato.
