Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
LAVORO



Oggetto del Consiglio n. 3906 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3906/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Intenzioni del Governo in merito alla decisione del Giudice del
Lavoro relativa ad alcuni insegnanti".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 9.04. Consigliera Erika
Guichardaz ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Il Giudice del lavoro del Tribunale
di Aosta ha condannato la Regione Valle d'Aosta al pagamento di 120
mila euro a titolo di differenze retribuite a tredici insegnanti
che avevano fatto ricorso attraverso le segreterie di Savt e Snals;
cinque docenti a tempo determinato hanno visto riconosciute le
differenze retributive legate agli scatti di anzianità per quello
che riguarda la ricostruzione della carriera, oltre alle
conseguenti differenze retributive.
I Segretari di Snals e Savt hanno dichiarato che ancora una
volta la strada del ricorso si è dimostrata l'unica in grado di
garantire agli insegnanti il riconoscimento dei propri diritti,
quello che noi chiediamo è "Quali intenzioni abbia il Governo
regionale per ottemperare a quanto deciso dal Giudice".
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Oui, dans une façon très rapide : en
étant la question si ponctuelle, je réponds aussi ponctuellement
que l'administration régionale, notamment la surintendance des
études, donnera, évidemment, application à la décision du juge du
travail.
Presidente -
Per la replica, consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Accogliamo con favore quanto
dichiarato dal Presidente, naturalmente questi sono solo quelli che
hanno fatto ricorso, ma esistono anche tutti gli altri docenti,
quindi sotto questo punto di vista sarebbe interessante poi capire
cosa succederà agli altri, oppure invitare anch'essi a fare ricorso
per poter ottenere gli stessi diritti di cui prima non hanno potuto
beneficiare.
Ci dispiace che ancora una volta la Regione, sotto questo punto
di vista, si sia presa un bel granchio, una volta di più.
