Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 472 del 16 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 472/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONCESSIONE DI GARANZIA FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PRESSO
ISTITUTI, DI CREDITO, PER LA CONCESSIONE DI PRESTITI E DI FIDO
BANCARIO A FAVORE DELL'AZIENDA AUTONOMA "AGRARIA REGIONALE
VALDOSTANA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Forste Marcoz. Ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Come si possono ricordare i colleghi
Consiglieri, poco tempo fa abbiamo deliberato, come Giunta e come
Consiglio, una sovvenzione all'Agraria Regionale di un
miliardo.
Questo è un altro intervento che la Giunta propone al Consiglio
per una fideiussione di 700 milioni. Sarà interessante vedere a
fine anno l'andamento, dopo anni di gestione, di questa Agraria
Regionale.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato; do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
La Giunta regionale è autorizzato a concedere la garanzia
fideiussoria della Regione, per la durata di un anno presso
Istituti di credito, a favore dell'Azienda Autonoma "Agraria
Regionale Valdostana", istituita con L.R. 23. 5.1973, n. 27, fino
alla concorrenza mai. sima di complessive £. 700.000.000, per
operazioni di finanziamento delle spese di esercizio inerenti alle
finalità statutarie dell'azienda stessa.
La garanzia fideiussoria comprende: altresì, gli interessi,
le spese, le imposte e gli altri accessori richiesti dagli Istituti
di credito mutuanti.
Tale garanzia fideiussoria ha carattere sussidiario a norma
del secondo comma dell'art. 1944 del Codice Civile ai fini della
preventiva escussione del debitore principale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
La concessione della garanzia fideiussoria regionale è
subordinata alle impegno, da parte dell'Azienda Autonome "Agraria
Regionale Valdostana", di sottoporre la propria contabilità e
operazioni di gestione a periodici controlli in ogni più ampia
forma disposti dalla Giunta regionale, nonché all'impegno di
trasmettere alla Regione - Assessorato Agricoltura e Foreste - gli
elenchi mensili delle operazioni effettuate.
La concessione della garanzia fideiussoria regionale è,
altresì, subordinata all'impegno da parte degli Istituti di
credito, di trasmettere alla Regione gli estratti dei conti
trimestrali bancari relativi alle operazioni finanziarie e
contabili dell'azienda.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2 testè
etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
Il Presidente della Giunta regionale e, in caso di sua
assenza o impedimento, l'Assessore regionale alle Finanze, sono
autorizzati a sottoscrivere gli atti necessari per la concessione a
nome e per conto della Regione della garanzia fideiussoria di cui
ai precedenti articoli, secondo le condizioni e le modalità in
vigore presso gli Istituti di credito nonché a provvedere agli atti
conservativi dei diritti della Regione e al recupero delle somme
eventualmente risultanti a credito della Regione
La Giunta regionale è, altresì, auto
rizzata a
revocare, in ogni tempo, la garanzia fideiussoria dandone
tempestiva comunicazione al Consiglio. ?
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
Ai sensi della L.R. 1.4.1975, n. 7, gli eventuali maggiori
oneri derivanti dalla concessione della garanzia fideiussoria
prevista dalla presente legge valutati
in £.
2.000.000
faranno carico al capitolo 51000 del bilancio in corso.
Alla copertura di cui al comma precedente si fa fronte
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 50050 della Parte Spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1982:
La previsione di spesa iscritta al settore II - Sviluppo
economico dello allegato n. 8 alla L.R. 23.5.1982, n. 6, relativa
al rifinanziamento della L.R. 24.10.1979, n. 34, è destinata per £.
2.000.000 alla copertura della presente legge.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1982 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (spese di
investimento)
£. 2.000.000
Variazione in aumento:
Capitolo 51000: Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative
L.R. 1.4.1975, n. 7
£. 2.000.000
Nell'allegato n. 9 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 1982 approvato con L.R. n. 6 del 23.5.1982 è
aggiunto quanto segue:
Legge regionale
Garanzia fideiussoria della Regione presso Istituti di
credito per l'assunzione di un mutuo bancario da parte dell'Azienda
Autonoma "Agraria Regionale Valdostana".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 5 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per votazione segreta:
VOTAZIONE
A
SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22.
Il Consiglio approva all'unanimità.
