Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3934 del 18 settembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3934/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'adozione del trattamento di pulizia eCoating per garantire la
salubrità negli ambienti pubblici regionali".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 35. Ha chiesto la parola
il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Dopo un intervento così interessante sul
Casinò e con la pagina vergognosa del Covid, passiamo a qualcosa di
molto più leggero.
Mi ha incuriosito la notizia, così come apparsa sui periodici
valdostani il 3 settembre scorso, di un bosco invisibile sulla
Skyway del Monte Bianco che ha l'obiettivo di migliorare la qualità
dell'aria anche ad alta quota dato che non pensavo ci fosse
l'esigenza di migliorare l'aria sulla Skyway. Sempre il 3
settembre, è stato pubblicato un altro articolo: "Sui vetri di
Skyway Monte Bianco un rivestimento mangia smog". Ho approfondito
l'argomento e ho letto che: "per i lavori di pulizia affidati al
gruppo internazionale Acrobatica chiamato per il secondo anno
consecutivo a eseguire i lavori della pulizia e manutenzione di
Skyway, si è scelto di utilizzare il trattamento eCoating, che ha
interessato oltre 600 metri quadrati di superficie
outdoor
del Pavillon a 2.173 metri e di Punta Helbronner a 3.466 metri di
quota, un rivestimento trasparente, nanotecnologico, ecologico,
100%
green...
", eccetera. Oltre alle fantasie che richiedono
una spesa pubblica e si organizzano nella zona della Skyway -
quindi tra piattaforme, ricerche, incontri, monitoraggi del
ghiacciaio manca un simposio di cucina di alta montagna e poi
abbiamo visto quasi di tutto -, ora abbiamo anche una pulizia
particolare della stazione della Skyway.
Si specifica che per "eCoating" si intende uno speciale
rivestimento trasparente e nanotecnologico brevettato in grado di
attivare, mediante la fotocatalisi, un processo di ossidazione che
agisce su base fisica mediante la combinazione di luce e aria
continua nel tempo a decomporre pro-attivamente inquinanti presenti
nell'aria come gli ossidi di azoto, NOX, polveri Pm organiche,
altri agenti patogeni nocivi, oltre a microrganismi che si possono
formare sulle superfici come muffe e funghi. Questa reazione
consente di disgregare gli inquinanti presenti nell'aria che si
possono depositare sulle superfici, trasformandoli in sottoprodotti
innocui come sali, anidride carbonica e acqua, eliminando fino a 59
chilogrammi di ossidi di azoto all'anno. Tutto questo per dire che
si depura dell'aria esterna e interna questa struttura, ripeto, a
3.466 metri di Punta Helbronner. (incomprensibile) che c'è
quest'esigenza.
La nota diffusa dice che da oggi il Monte Bianco ha 142 nuovi
alberi in più, alberi invisibili all'occhio umano naturalmente, ma
capaci di migliorare la qualità dell'aria e dell'ambiente; sono
alberi del bosco invisibili gli Skyway, un po' come se sulle
pendici del Monte Bianco fosse cresciuto un bosco di 142 alberi,
equivalente a 59 chilogrammi di ossido di azoto abbattuto.
Veramente bisogna fare i complimenti per quest'attività di
marketing
.
Per i lavori di pulizia affidati a una società acrobatica, è
stata utilizzata la tecnologia brevettata di REair. Il Direttore
commerciale ha detto: "Non vedevamo l'ora di metterci alla prova
con un progetto del calibro di quello sviluppato sulle facciate
outdoor della Skyway Monte Bianco, una delle strutture più
all'avanguardia, fiore all'occhiello del
Made in Italy
, un
intervento attraverso il quale siamo riusciti a dimostrare che la
tecnologia REair si può applicare non solo ai grandi centri urbani,
ma anche a strutture ricettive in ambiente di incomparabile
bellezza che possano fungere da esempio per un uso attento e
rispettoso del nostro straordinario patrimonio naturale". Non la
faccio più lunga, anche se ci sarebbe qualcos'altro di curioso da
aggiungere.
Con quest'interpellanza chiedo al Governo a quanto ammonta la
spesa pubblica, il costo complessivo di quest'operazione di pulizia
della Skyway trattata con la modalità eCoating; "se sia intenzione
di questo Governo di coinvolgere la società Acrobatica per la
pulizia di altre strutture regionali - come abbiamo visto per
l'inaugurazione qua ad Aosta, ma ci sono altre strutture (il
Casinò, la scuola Brambilla di Verrès, magari la progettata futura
Couis Star) che avrebbero questa esigenza - e di sfruttare magari
il "ritorno di immagine" della pubblicità gratuita veicolata da
Acrobatica e da REair", un fiore all'occhiello quello che è
rappresentato da Skyway che potrebbe sfruttare questa
réclame
gratuita. Chiedo ancora se nel prossimo futuro la
ricerca della salubrità negli ambienti pubblici regionali, proprio
come è avvenuto per Skyway, cioè disgregandone gli inquinanti
presenti nell'aria... "pronti a far crescere boschi virtuali in
tutta Italia", quindi anche ad Aosta... perché no? Domando se
questo varrà anche per i luoghi indubbiamente meno fortunati della
catena montuosa del Monte Bianco, come, ad esempio, le strutture
sanitarie regionali, che tanto avrebbero bisogno di aria pulita, le
scuole valdostane, i locali in centro ad Aosta. Naturalmente questa
è una provocazione, ma sono curioso di sapere come il Governo
regionale intende sfruttare questa nuova attività così
reclamizzata.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
La société Skyway nous a informé qu'elle
a passé un contact avec Edilizia Acrobatica en avril 2024 pour ce
qui est du nettoyage de ses vitres internes et externes et des
structures métalliques des stations de Skyway Mont-Blanc et ce pour
un montant global de 66.950 ? plus la TVA.
Pour les activités extrêmes notamment effectuées en juillet
dernier, il est apparu indispensable d'améliorer encore davantage
le service d'Edilizia Acrobatica par le biais de l'utilisation de
matériaux innovants ne générant pas de coûts supplémentaires en
profitant de la collaboration avec la
start-up
REair, une
société de recherche, de développement et de production qui
œuvre dans le domaine de la technologie
écologique. Ce projet a permis de renforcer la collaboration entre
Edilizia Acrobatica et Skyway Mont-blanc tout en consolidant leur
relation professionnelle et en créant des synergies basées sur la
valeur partagée, comme l'innovation et la durabilité
environnementale; ces deux sociétés s'emploient constamment à
rechercher des solutions et des produits écologiques et durables,
ainsi que de nouveaux moyens d'améliorer la durabilité de leurs
activités.
Pour ce qui est des questions 2 et 3, je considère que la
société Skyway a réalisé une initiative intéressante et
constructive en ligne avec son image, bien sûr, instaurant
notamment une collaboration intelligente avec la société Edilizia
Acrobatica et la
start-up
REair. Cela dit, je ne suis pas
personnellement en mesure d'évaluer le parcours, le rapport
coûts-bénéfices de cette opération et il est évident que Skyway
constitue un cas tout à fait particulier, ne serait-ce que pour du
fait des retombées médiatiques, bien expliquées même par le
Conseiller qui a présenté l'initiative, qu'elle garantit et qui ont
amené Edilizia Acrobatica et REair à faire un certain type de
raisonnement.
Par ailleurs, considérant que les bureaux régionaux respectent
bien évidemment des paramètres et des normes précises en matière de
solubilité, la question mérite cependant d'être approfondie
notamment pour comprendre de façon précise quels sont les coûts
effectifs, en fonction des divers types d'interventions;
l'Administration régionale pourra éventuellement inviter les
bureaux compétents et les sociétés ou les organismes concernés par
la question à prendre connaissance des mesures adoptées par la
société Skyway, afin d'en évaluer l'intérêt éventuel et de décider
une collaboration possible, tout à la lumière des procédures et des
règlements en vigueur et des évaluations économiques et financières
opportunes, parce que sans cela rien ne pourra pas être abordé.
Presidente -
La parola al consigliere Lucianaz per la
replica.
Lucianaz (RV) -
Bon, se lo choué vo semble rachonel,
contenevèn deun seutta situachón
. [Traduzione letterale dal
patois: Bon, se la scelta vi sembra razionale, continuiamo in
questa situazione.]
