Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 3968 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3968/XVI - DL n. 157: "Disposizioni in materia di
mobilità sostenibile. Modificazioni alla legge regionale 8 ottobre
2019, n. 16 (Principi e disposizioni per lo sviluppo della mobilità
sostenibile)".
Bertin (Presidente) -
Punto 5.01.
Il disegno di
legge n. 157 prevede cinque articoli. È stato inoltre depositato un
emendamento da parte dell'assessore Bertschy. Relatore è il
presidente della IV Commissione, Rosaire, ha chiesto la parola, ne
ha facoltà.
Rosaire (UV) -
"Modificazioni alla legge regionale 8
ottobre 2019, n. 16. Relazione sul disegno di legge n. 157.
Premessa.
Lunedì 30 settembre 2024 la IV Commissione "Sviluppo economico"
ha espresso parere favorevole a maggioranza riguardo al disegno di
legge n. 157. Il provvedimento, presentato dalla Giunta regionale
l'11 settembre 2024, ha lo scopo di promuovere la mobilità
sostenibile attraverso modifiche alla legge regionale 16/2019, con
l'istituzione della Consulta regionale per la mobilità ciclistica e
con l'aumento dei fondi per i contributi destinati all'acquisto di
veicoli a basso impatto ambientale.
Questa legge si inserisce in una strategia più ampia che punta a
rendere la Valle d'Aosta "Fossil fuel free" entro il 2040, come
delineato nella
road map
inerente alla decarbonizzazione,
che si prefigge l'obiettivo di eliminare gradualmente l'utilizzo
dei combustibili fossili, sostituendoli con fonti energetiche
rinnovabili come l'idroelettrico, il solare, l'eolico e
l'idrogeno.
La promozione di politiche per la mobilità sostenibile entra
pertanto a pieno titolo in questo quadro rappresentando, insieme
alla corretta informazione alla popolazione, un pilastro
fondamentale del processo.
Uno dei punti cardini del disegno di legge n. 157 è l'aumento
dei contributi a fondo perduto destinati all'acquisto e alla
ricarica di veicoli a basso impatto ambientale, che per l'anno 2024
saranno incrementati di ulteriori 1,4 milioni di euro, rivolti a
privati cittadini, a imprese ed Enti locali. Questi contributi non
sono solo un incentivo economico, ma un meccanismo essenziale
affinché il processo di decarbonizzazione sia accessibile a tutti e
non rimanga soltanto l'espressione di una buona intenzione. Grazie
a questo sostegno, infatti, anche chi senza aiuti non potrebbe
avere accesso a veicoli elettrici o ibridi potrà contribuire
attivamente alla riduzione delle emissioni di CO2.
Il provvedimento ha un duplice effetto: da un lato, agevola la
transizione verso la mobilità sostenibile, permettendo un accesso
più ampio a soluzioni di trasporto ecologiche; dall'altro, sostiene
i privati, le imprese e gli Enti locali affinché possano rinnovare
i propri mezzi di trasporto, riducendo le emissioni legate alla
loro attività. In definitiva, la legge non si limita a enunciare
obiettivi di sostenibilità, ma li rende effettivamente
raggiungibili grazie a misure economiche mirate, trasformando la
decarbonizzazione in un'azione concreta e condivisa. A tal
proposito diventa molto interessante l'analisi dei dati riferiti
all'anno 2023 in cui le istanze istruite sono state ben 1.248, di
cui 1.144 presentate da privati cittadini, 100 da aziende e 4 da
Enti locali. Per l'anno in corso, il 2024, le domande pervenute al
30 settembre sono state complessivamente 1145, di cui 1053
presentate da privati cittadini, 91 da aziende e 1 da Enti
locali.
La novità che si intende presentare con questo disegno di legge
riguarda anche l'istituzione di una Consulta regionale per la
mobilità ciclistica, che avrà lo scopo di favorire ulteriormente la
partecipazione attiva e il confronto tra i portatori di interesse
in questo specifico contesto.
Articolato. L'articolato si compone di 5 articoli.
L'articolo 1 precisa l'oggetto e le finalità del presente
disegno di legge, così come riportato in premessa.
L'articolo 2 reca modificazioni alla legge regionale 16/2019,
inserendo l'articolo 4bis, che, nel rispetto della mozione
3772/XVI, approvata dal Consiglio regionale in data 20 giugno 2024,
istituisce la predetta Consulta regionale per la mobilità
ciclistica, al fine di creare una serie di confronti e di
riflessioni fra i diversi portatori di interesse nell'ambito della
mobilità sostenibile, in modo da mettere a punto, a livello
regionale, politiche e interventi il più possibile condivisi e
partecipati. La Giunta regionale stabilisce, con propria
deliberazione, i compiti, la durata e le modalità di funzionamento
della Consulta, i cui lavori si svolgono senza oneri a carico del
bilancio regionale. Nello specifico, la Consulta è composta da
sette membri nominati dall'Assessore regionale competente in
materia di mobilità sostenibile con il decreto di cui al comma 1,
di cui tre membri scelti tra i rappresentanti delle associazioni
sportive e professionali attive nel settore della mobilità
ciclistica, un membro individuato dal CPEL, uno individuato
dall'Assessore regionale competente in materia di mobilità
sostenibile, uno dall'Assessore competente in materia di turismo e,
infine, uno dall'Assessore regionale competente in materia di opere
pubbliche tra soggetti esperti nei medesimi settori.
L'articolo 3, in considerazione dell'elevato numero di domande
di contributo pervenute nel 2024, in concomitanza con l'avvio delle
erogazioni degli analoghi contributi statali, previsti sempre per
il 2024 per l'acquisto di veicoli a basso impatto ambientale, con
il conseguente esaurimento delle risorse previste dal bilancio di
previsione regionale, autorizza uno stanziamento ulteriore per il
corrente anno per i contributi previsti per l'acquisto di mezzi a
basso impatto ambientale.
Gli articoli 4 e 5 prevedono rispettivamente le disposizioni
finanziarie e la dichiarazione d'urgenza.
Presidente -
La discussione generale è aperta, si è
prenotato il consigliere Perron a cui passo la parola.
Perron (LEGA VDA) -
Interveniamo in discussione generale
per una questione un po' più ampia della questione più che sulla
Consulta, su cui ci asterremo, lo dico già in generale... faccio
una battuta: qualcuno una volta diceva: "Un ordine del giorno non
si nega a nessuno" e mi sa che anche le Consulte possono spuntare
come funghi, quindi va bene la Consulta... ci asterremo, ma non
abbiamo grosse critiche su ciò. Ciò che invece si preme
criticare... perché è la posizione che il gruppo al quale mi onoro
di appartenere ha sempre preso, a partire dalle questioni a livello
europeo, che poi arrivano e determinano la politica anche nella
nostra Regione... siamo in generale d'accordo, ad esempio, a
interventi di riqualificazione energetica, ne parlavo prima con il
collega Distort, che è architetto, quindi è del settore. Sappiamo
che le emissioni sul settore legato agli immobili sono alte in
Valle, vado un po' a memoria sulla Fossil fuel free, mi pare che
siano circa un 30%, quindi dalla nostra parte tutto ciò che è
intervento per quel che riguarda una riduzione proprio a monte
delle emissioni, cioè che non vengano fatte e che diminuiscano i
consumi, sono interventi anche a fondo perduto che ci vedono
generalmente d'accordo, proprio perché tutto quello che non si
consuma e non si fa va benissimo, sono interventi poi di lungo
respiro che consentono una qualificazione del patrimonio, quindi
nulla osta su interventi di quel tipo. Siamo molto meno d'accordo -
e qui oggi facciamo la parte critica - su fondo perduto per quel
che riguarda l'acquisto di auto elettriche, perché qui si apre un
quadro molto più generale che cercherò di rappresentare con un po'
di dati.
Innanzitutto parliamo di auto che - e questo va detto - solo la
classe medio-alta generalmente può permettersi, quindi va
benissimo, a nostro avviso, chi si vuole comprare la Tesla,
spendere 40 mila euro, quello che sia o anche di più, per una
macchina di quel tipo, benissimo; diverso è il discorso di
incentivare, che sia il pubblico che incentiva a fondo perduto
acquisti di quel tipo. Questa è la prima considerazione.
Poi vengo a quello che, come ho già anticipato prima, la Lega ha
sempre aspramente criticato, cioè l'idea del blocco dei motori
termici al 2035, stabilito, come sappiamo, dalla Commissione
europea, per cui la Lega è stata praticamente tra i pochi, se non
gli unici, fin dall'inizio a rilevarne le criticità. Abbiamo sempre
detto: "È probabilmente una follia" e devo dire che il tempo è
stato galantuomo, perché adesso ci arrivano un po' tutti.
Prenderò un po' di esempi, cominciamo, ad esempio, con Emanuele
Orsini, presidente di Confindustria, che poco tempo fa ha detto: "È
una follia, lo stop ai motori endotermici nel 2035 mette a rischio
70 mila posti di lavoro solo in Italia. Le transizioni che
costeranno migliaia di miliardi al sistema Paese... - sono soldi
comunque anche qua in Regione, questi 4 milioni di euro in totale,
che sono comunque da inserire tra questi fondi pubblici dati per
questo tipo di acquisto, per una transizione verso l'elettrico,
quindi li inseriamo in questo contesto - c'è bisogno di tempo
adeguato senza che qualcuno, come sta avvenendo in Europa, confonda
politiche ambientali autoreferenziali con politiche industriali per
la crescita. Il Green Deal - sempre lui,
ipse dixit -
è
impregnato di propri errori, la decarbonizzazione al prezzo della
deindustrializzazione è una
débâcle
, è un costo ideologico
imposto dall'alto". Questa è Confindustria, non sono sovranisti
come noi, però le considerazioni sono esattamente le stesse.
Andiamo avanti, se uno si guarda un po' di rassegna stampa e un
po' di notizie che escono sui giornali, Adnkronos: "Auto elettriche
in caduta libera.
Annus horribilis
per il comparto: - 10,8%
rispetto al 2023 in UE". Sempre l'articolo riporta: "Volkswagen,
chiusura degli stabilimenti in Germania. Abbandona anche Volvo
l'idea del solo elettrico". Stellantis doveva essere al 26% di auto
elettriche nel 2025, è al 13%. Ford aveva il
target
al 35%,
è al 13%, "L'industria auto UE rischia multe per 15 miliardi di
euro", perché è ciò che succederà, cioè non si riesce a star dentro
ai parametri troppo stringenti, quindi arriveranno probabilmente
delle gravi multe se non si inverte la rotta in qualche modo e il
settore industriale sarà fortemente penalizzato.
Tra questi pareri ce n'è un altro decisamente pesante,
l'editorialista de "Il Sole 24 Ore", Pierluigi Del Vescovo a "La
Verità" di qualche giorno fa ci va davvero pesante e dice: "L'auto
elettrica non riduce le emissioni inquinanti ma le sposta dal luogo
dove si viaggia a quello dove si producono", quindi è vero che con
le auto elettriche certamente in una città hai meno emissioni... e
questo ben venga, sono tantissimi i morti per le emissioni nocive
all'anno, per la carità, ben venga, ma una cosa sono le emissioni,
un conto è la CO2, perché non è che nessuno muore se respira CO2,
anzi, il pianeta Terra vive anche grazie alla CO2, quindi sono due
cose separate. "Le percentuali di CO2 emesse da tutte le auto che
circolano in UE è meno dell'1% a livello globale - dice sempre Del
Vescovo - quindi stiamo parlando di pochissimo". "Ma allora perché
le case automobilistiche sono ormai orientate verso l'elettrico?"
chiede il giornalista e Del Vescovo dice: "Le case automobilistiche
hanno anche bisogno dei sussidi pubblici. Se dicessero oggi che
l'elettrico è una bufala, come potrebbe un qualsiasi Governo
giustificare pubblicamente la spesa di denaro pubblico in loro
favore? La responsabilità di tutti i Governi è quella di non
essersi opposti a questa deriva del Green Deal a partire dalle
multe". Dice quindi che anche i livelli politici devono prendere
atto che, andando in quella direzione, che non funzionerà, che ha
un sacco di problemi, sono in qualche modo responsabili e anche la
Regione, dando contributi di quel tipo, rientra in questa
categoria; poi anche il Governo nazionale - e dentro ci siamo anche
noi - lo fa, però, grazie a Dio, la Lega è un partito federalista,
quindi noi abbiamo il lusso di poter dire e criticare anche nella
nostra Regione, come Lega Vallée d'Aoste, anche politiche che
vengono fatte a livello nazionale, quindi ci teniamo, grazie a Dio,
anche questa libertà. Continua: "Chi parla di tornare a produrre in
Italia un milione di vetture non sa di cosa sta parlando, mi creda,
di fronte a questo scenario, le case automobilistiche chiedono
sussidi per aiutare i consumatori ad acquistare vetture il cui
prezzo è aumentato per scelta loro. Non esiste. A questo
aggiungiamoci che il nostro Governo dovrebbe spendere soldi per
acquistare vetture vendute in Francia, fatte in Francia, Spagna,
Polonia e Germania, non stiamo solo trasferendo soldi dai
contribuenti ai produttori - perché questo è il tema con questi
incentivi, dai contribuenti che pagano le tasse, vanno a finire ai
produttori per un sistema che è praticamente "dopato"
dall'intervento pubblico - ma dall'Italia all'estero; potremmo
farlo io e lei - riferito all'articolista - con uno spallone ma
verremmo arrestati". Chiusura in maniera eloquente: "Da noi in
Europa l'industria dell'auto è praticamente andata".
Continuiamo, finita la parentesi stampa, veniamo a qualche
argomento invece di tipo più locale, abbiamo, ad esempio, qualche
dubbio - poi approfondiremo ancora - sulla questione punti di
ricarica. Ieri, ad esempio, all'interessante convegno del GSE
abbiamo preso qualche appunto e non so se il dato valdostano siano
45 punti totali di ricarica, parlo delle auto, poi le biciclette è
un altro settore e su quello non abbiamo grandissime critiche,
sulle biciclette elettriche possono stare le sovvenzioni, non
cambia, non sposta un assetto globale. Ieri il GSE ha portato il
dato del Comune verde di Aosta e parlava di 0,24 punti di ricarica
su mille abitanti. Bene, questi 0,24 sono praticamente il 75% in
meno di quello che dovrebbe essere previsto, cioè ad Aosta, da
quanto abbiamo visto nei dati di ieri, i punti per le ricariche
auto in realtà sono pochissimi: 75% in meno di quelli che
dovrebbero essere. Ora, ho visto il dato nei vostri documenti, che
ci avevate mandato, che parla di 45 ricariche in Valle, poi
l'Assessore mi correggerà se sono di più, ma, se fossero 45 punti
di ricarica, vedete che continua a tornare più o meno la
proporzione, cioè se in Valle d'Aosta ce ne dovrebbe essere uno
ogni mille abitanti, facciamo un calcolo rapido, se siamo 127 mila
125, ce ne dovrebbero essere almeno il triplo.
Altra domanda: la rete sarebbe pronta per accogliere un gran
numero di auto elettriche? Prima con il collega facevamo l'esempio
di un condominio, qui si entra un po' più nel tecnico, non è
propriamente il mio settore, ma immaginiamoci un condominio con
varie persone che collegano la macchina la sera, ce la farebbe la
rete a reggere? Ce la facciamo? Siamo pronti?
Altro elemento che ci viene in mente: quante emissioni di CO2 in
meno faranno le nuove auto elettriche? Dai conti sono 409 veicoli,
sicuramente faranno emissioni in meno, quanto meno qua, poi c'è
tutto il dibattito sulle batterie, i costi ambientali delle
batterie, non entro in quello, ma quello che noi rileviamo, come al
solito, è che un intervento pubblico deve avere un rapporto
costi-benefici. È ingente l'intervento che qua viene fatto: 4
milioni in totale - con quest'ultimo di 1,4 - sono grosse botte di
soldi e ci chiediamo se il gioco valga la candela.
Per quel che riguarda la Lega, abbiamo sempre messo il
focus
su un altro dei principi importanti sulla questione
della transizione energetica, che è quello di neutralità
tecnologica, cioè a parità uno può cambiare la tecnologia, punta
l'obiettivo, ma la tecnologia può essere diversa, per noi è
importante trovare altri modi che possano impedire, ad esempio, di
pensionare i motori endotermici, che ci creerebbe un danno enorme
di tipo industriale. Se la transizione energetica la imponiamo
dall'alto e portiamo alla rovina il settore industriale, io non so,
la gente non potrà tutta prendere il reddito di cittadinanza o
lavorare negli uffici in Europa. Purtroppo deindustrializzare
interi Paesi, intere Nazioni e interi continenti non porta bene per
nulla.
Sul discorso neutralità tecnologica, ad esempio, segnaliamo che
in Valle sono già in uso i primi carburanti - parlo sempre delle
macchine - che consentono il 99% in meno di emissioni, ce ne sono,
ovviamente non faccio il nome per ovvi motivi, ma fatevi un giro
nella Valle centrale e troverete già almeno uno dei distributori di
quel tipo, sono investimenti che permettono di arrivare a mantenere
motori termici, ma di farli inquinare praticamente nulla. Sono
strade che vengono utilizzate, tra l'altro... mi viene in mente un
altro articolo, sempre de "Il Sole 24 Ore", del marzo 2023, sulla
Germania che ha un Governo non sovranista, si riporta: "Auto,
accordo UE Germania sugli e-fuel". Sono carburanti senza emissioni
che hanno l'estrazione tramite elettrolisi dell'idrogeno verde, gli
viene aggiunta la CO2, la Germania è riuscita in qualche modo a
trattare con l'UE per avere nuove immatricolazioni
post
2035
per veicoli che useranno solo carburanti a emissioni zero. Quella è
un'altra strada possibile.
In Italia, ad esempio, ci si muove sui biocarburanti prodotti da
biomasse e scarti, quindi altre alternative possibili in ossequio
al principio di neutralità climatica piuttosto che andare dietro a
quanto ci arriva dall'alto.
Altro esempio che si può fare sul settore delle macchine che è
stato fatto ieri al GSE: su 40 milioni di auto che circolano in
Italia ce n'è un milione che va a metano, queste in pochi anni
saranno decarbonizzate, nel senso che non andranno più a metano, ma
con dei gas del biometano e quindi questo milione di auto avrà un
drastico taglio di emissioni, è uno su 40 milioni chiaramente, non
è che fa la differenza campale, però è un altro tassello per dire
che non c'è solo l'elettrico sulle auto, chi se lo può permettere e
se lo vuole comprare, benissimo, se ne compri anche dieci di Tesla,
non è un problema, ma, quando si parla poi di sovvenzioni
pubbliche, le questioni sono diverse.
Vengo in chiusura a delle considerazioni più politiche su
questo, poi in dichiarazione di voto esprimeremo come ci muoveremo,
ma una riguarda la
Fossil fuel free
al 2040, che è ancora
più restrittiva, ancora più sfidante rispetto ai già sfidanti
obiettivi europei che ormai tutti hanno capito che in queste
tempistiche non verranno raggiunti, noi siamo andati anche oltre,
anni fa votata probabilmente anche da noi, ma ad oggi - l'abbiamo
già rappresentato più volte in questo Consiglio - sarà praticamente
impossibile rispettare questi
target
di abbattimento delle
emissioni e non cambierà assolutamente nulla, dico purtroppo,
sarebbe tanto bello se noi smettessimo di consumare qua e avessimo
i ghiacciai che non perdono più spessore, ma purtroppo non funziona
così. È una questione globale, quindi è inutile impazzire o tirarsi
la zappa sui piedi da soli quando poi il risultato purtroppo non
cambia. Questa è la considerazione politica.
L'altra ovviamente è al Governo regionale attuale: qui si segue
la rotta che viene tracciata a livello europeo, quello che noi
impuntiamo - l'abbiamo fatto varie volte - è che non c'è una
capacità di dire, come è stato il caso della Lega a monte:
"Guardate che sono politiche che non funzioneranno". Qui l'Unione
europea spinge sulle questioni delle auto elettriche e del puro
elettrico e qua gli si va dietro, senza una critica su questo, la
critica l'abbiamo fatta noi. Ora, io capisco che ci siano partiti
che sono locali strutturati in Valle d'Aosta, mentre dalla nostra
parte abbiamo un partito che ha referenti a ogni livello, siamo in
Europa, siamo in Italia, eccetera, quindi abbiamo fonti diverse,
però la nota politica è che, dalla parte nostra, non avremmo
seguito pedissequamente direzioni che ci arrivano dall'alto quando
si sa che presentano criticità o sono chiaramente sbagliate. Noi
avremmo fatto diversamente e questo sempre in ossequio al principio
di vera autonomia, al di là dello Statuto, al di là di tutte le
questioni giuridiche, perché altrimenti non ce la giochiamo mai una
vera autonomia.
La Valle d'Aosta sarà uguale a qualsiasi altro territorio
nell'Unione europea perché prende le politiche dall'alto e le
applica in maniera totale. Questa è la nostra divergenza
politica.
In questo caso nuovamente con questi incentivi si "droga" in
qualche modo il mercato delle auto con soldi pubblici, sarebbero
spesi, secondo noi - come dicevamo già prima -, molto meglio sia
sulle emissioni che a livello di costi-benefici
sull'efficientamento pubblico, tanto per fare un esempio, quindi da
qui la nostra critica, poi spiegheremo dopo come voteremo, ma per
intanto volevamo mettere giù dei punti chiave ad ampio respiro,
perché tutti capiscano che qui non è una questione di Valle
d'Aosta, la Valle d'Aosta non è un'isola, siamo dentro un contesto
molto più ampio e, se non si capisce il contesto più ampio, non si
capiscono le politiche che ci arrivano da sopra.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Il disegno di legge che oggi esaminiamo
affronta due aspetti specifici della legge 16/2019: vengono
aumentati i contributi per l'acquisto di veicoli a basso impatto
ambientale e viene istituita la Consulta per la mobilità
ciclistica, che, ovviamente, rientra nell'ottica della mobilità
sostenibile.
Nel momento in cui ci accingiamo ad approvare queste due
integrazioni alla legge, credo sia opportuno richiamare brevemente
le origini della legge 16 sulla mobilità sostenibile, che fu il
risultato di un disegno di legge: il n. 4, presentato all'inizio
della legislatura 2018-2020, riprendendo però un testo che era già
stato elaborato nel 2017, e di una proposta di legge invece del
maggio 2019 di cui ero stata prima firmataria. Non era e non è una
legge di soli contributi, è soprattutto una legge, come ha
giustamente evidenziato il relatore, il collega Rosaire, che
intende perseguire nel campo della mobilità quell'obiettivo di una
Valle d'Aosta
Fossil fuel free
al 2040 che il Consiglio
regionale si è posto, con voto unanime, nel dicembre 2018.
Credo non sia inutile ricordare anche che non è stato semplice
portare in approvazione la legge nel 2019, se andiamo a rileggere
il resoconto di quel dibattito, ci rendiamo conto che è durato
un'intera giornata, vi hanno partecipato praticamente quasi tutti i
Consiglieri che erano allora presenti e il resoconto è di 87
pagine. Le motivazioni della contrarietà erano variegate, alcune
credo anche un po' strumentali, però andavano in sostanza dallo
scarso interesse che era stato manifestato dal Centro-Destra per la
transizione alla mobilità elettrica, che poi in qualche modo ho
sentito confermare anche dall'intervento del collega Perron, a
posizioni, come quella, per esempio, del consigliere Restano, che
adesso non vedo in aula, che insistevano anche con un ordine del
giorno che venne bocciato allora dal Consiglio, perché la legge
venisse approvata contestualmente al piano regionale dei trasporti.
Eravamo a ottobre 2019, sono passati cinque anni e il PRT ancora
non c'è. Se avessimo dovuto aspettare l'approvazione di quel
documento, come chiedeva l'ordine del giorno, per cinque anni non
si sarebbe fatto nulla. Invece la legge, nonostante le ostilità che
erano state evidenziate - e che in parte mi pare permangano -, è
stata approvata e ha prodotto dei frutti positivi, tanto che oggi
viene ulteriormente finanziata, oltre ai soldi che già erano
stanziati nelle manovre di bilancio. Sono state alcune migliaia,
come è stato ricordato, le persone che hanno usufruito dei
contributi della legge, soltanto nel 2023 - lo diceva prima nella
sua relazione il collega Rosaire - sono state 1.267 le istanze di
contributo in gran parte accolte.
Abbiamo ascoltato l'illustrazione dell'Assessore in Commissione
e abbiamo letto con interesse la documentazione che è stata inviata
l'altro ieri dal Dipartimento dei trasporti: mi riferisco alla
tabella con le richieste relative all'anno in corso, 1.053 domande
di privati, 91 dalle imprese, 1 dai Comuni, poi c'era anche la
relazione del Coordinatore del Dipartimento. I dati evidenziano che
c'è stata nel tempo una crescita delle domande di contributo per
l'acquisto dei veicoli elettrici rispetto a quelli ibridi,
soprattutto nell'ultimo anno, e credo che questo sia un dato
interessante.
Pensiamo che per il futuro sia però importante fare una
riflessione su alcuni punti della legge, in particolare chiederemo,
nel momento in cui se ne discuterà, di rivedere la parte sulla
micromobilità, su cui già cinque anni fa avevamo avanzato alcune
riserve. C'è poi anche una questione relativa al requisito della
residenza su cui forse bisognerà riflettere proprio perché il
contributo per l'acquisto di questi mezzi è a beneficio di chi
ovviamente è residente nella nostra regione, ma sappiamo benissimo
che i mezzi li utilizziamo poi per muoverci anche al di fuori dei
confini regionali. Nell'ottica di incrementare questo tipo di
mobilità e di andare nella direzione di un abbandono dei
combustibili fossili, quindi il contributo che la Valle d'Aosta dà
in questo senso può essere importante, dunque penso che abbia più
valore il contributo in sé che non il vincolo della residenza.
Un'attenzione supplementare dovrà essere poi riservata al sistema
dell'alimentazione e della rete, anche questo è un tema su cui
siamo tornati più volte, fin dal 2019.
Per quanto riguarda la Consulta per la mobilità ciclistica, che
viene introdotta in questa legge anche a seguito della mozione
votata all'unanimità dal Consiglio e presentata dal collega
Restano, abbiamo evidenziato in Commissione una perplessità sulla
formulazione del comma 2 all'articolo 2 e ci fa piacere che sia
arrivato l'emendamento dell'Assessore, perché quella che viene
proposta ora ci pare una formulazione più corretta.
Voteremo quindi a favore del disegno di legge e lo faremo anche
se c'è una parte della legge 16 che non viene applicata ancora in
modo puntuale, io mi riferisco al monitoraggio sull'evoluzione
della mobilità sostenibile, per cui la norma indica degli obiettivi
precisi. Il primo di questi obiettivi è rappresentato e costituito
dal 35% di mobilità sostenibile rispetto alla mobilità sistematica
da raggiungere nel 2025, cioè fra un anno, e, dai dati che vengono
riportati nella bozza del piano regionale dei trasporti, siamo ben
al di sotto di quella percentuale, forse al 26%, ma soprattutto
quello che evidenziamo è che non sono stati assunti i provvedimenti
necessari per effettuare puntualmente quel monitoraggio.
Torneremo quindi su questo punto con iniziative specifiche, ma
sul testo che oggi viene presentato all'attenzione dell'Aula
voteremo favorevolmente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Di
Marco, ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Promuovere concretamente la mobilità
sostenibile significa porre in atto tutti quegli interventi e
misure che favoriscano ed incentivino l'uso di veicoli a basso
impatto ambientale e mezzi di trasporto alternativi, allo scopo di
ridurre le emissioni di gas serra e le conseguenze temibili
dell'inquinamento atmosferico, dell'inquinamento acustico, della
congestione stradale e dell'incidentalità, migliorando così la
qualità della vita e la salute dei cittadini, e tutelando il
patrimonio naturale del territorio.
Il disegno di legge che discutiamo oggi va esattamente in questa
direzione, apportando modificazioni alla legge regionale n. 16
dell'8 ottobre 2019 "Principi e disposizioni per lo sviluppo della
mobilità sostenibile", che all'articolo 1, comma 1, recita: "La
Regione, nel quadro della politica europea, nazionale e regionale
in tema di trasporti, promuove il diritto sociale pubblico alla
mobilità dei cittadini su tutto il territorio regionale,
garantendone la sostenibilità, l'efficacia e l'efficienza". E
all'articolo 1, comma 3, coerentemente con la finalità di una Valle
d'Aosta
Fossil fuel free
entro il 2040, individua come
specifici obiettivi quelli del raggiungimento, da parte della
mobilità sostenibile, di una quota del 35% degli spostamenti
sistematici misurabili entro il 2025, del 50% entro il 2030 e,
infine, del 95% entro il 2040. Obiettivi questi certamente
ambiziosi, ma assolutamente alla portata di una Regione come la
nostra, che, in ragione dei suoi meravigliosi paesaggi naturali,
deve essere particolarmente attenta agli equilibri ecologici e alla
salvaguardia del territorio, e quindi particolarmente sensibile ai
temi della sostenibilità ambientale, sociale ed economica.
Due, dal nostro punto di vista, le importantissime disposizioni
introdotte con questo disegno di legge. Con la prima disposizione
si va a istituire la Consulta regionale per la mobilità ciclistica,
organo consultivo costituito da sette membri, la cui composizione,
crediamo, consentirà di creare un'ottimale sede di confronto e di
riflessione fra i diversi portatori di interesse in materia di
mobilità sostenibile, permettendo così di elaborare, definire e
valutare proposte di strategie, di politiche e di interventi
nell'ambito della mobilità ciclistica regionale, che siano il più
possibile condivise e partecipate. Il tema della mobilità
ciclistica è sicuramente di grande interesse per la nostra Regione,
perché coinvolge l'intero territorio e ha rilevanza sia per il
contesto ambientale e sociale che per i settori turistico e
sportivo. Dal nostro punto di vista, è quindi fondamentale
continuare a sostenere e a potenziare l'uso della bicicletta, in
tutte le sue tipologie ad oggi attualmente in commercio, come mezzo
di locomozione alternativo, che, oltre a essere sostenibile e a
basso impatto ambientale, offre anche numerosi benefici per la
salute sia fisica sia mentale.
Con la seconda disposizione si vanno a destinare nuove risorse
per la concessione di contributi a fondo perduto per l'acquisto di
veicoli a basso impatto ambientale, siano essi dispositivi di
micromobilità, tra cui i monopattini elettrici e le biciclette
elettriche a pedalata assistita, che veicoli elettrici, ibridi e a
bassa emissione, nuovi di fabbrica oppure usati. Il rifinanziamento
di questa misura ci appare quanto mai indispensabile preso atto di
come i fondi precedentemente stanziati non siano stati sufficienti
a coprire l'interezza delle domande di contributo pervenute nel
2024. Secondo i dati riferiti dall'Assessore competente, si tratta
di un totale di 1.053 domande da parte di privati, 91 da parte di
imprese e 1 da parte degli Enti locali; numeri questi decisamente
elevati che testimoniano la disponibilità e sensibilità dei
valdostani verso la questione della mobilità sostenibile.
L'incremento di spesa, pari a 1 milione e 400 mila euro per l'anno
in corso, risulta pertanto, a nostro giudizio, adeguato alla
necessità contingente, soprattutto perché avviene in concomitanza
con l'avvio dell'erogazione degli analoghi contributi statali.
È nostro parere che, nell'approvare misure come questa, si
consegua un duplice vantaggio: da un lato, si dà risposta compiuta
ai cittadini che hanno deciso di investire su questa tipologia di
veicoli; dall'altro, si incentivano i cittadini a porre in essere
scelte e approcci di mobilità più sostenibili. Entrambi i vantaggi
sono coerenti con gli importanti obiettivi nel settore della
mobilità sostenibile che come Regione ci siamo prefissati e che è
interesse della nostra comunità raggiungere nei tempi e con le
modalità previste.
Come Pour l'Autonomie, Movimento che da sempre riserva una
particolare attenzione al tema della sostenibilità ambientale, non
possiamo quindi che dirci favorevoli a questo disegno di legge e
alle disposizioni che contiene. Disposizioni che aprono la strada a
un nuovo organo consultivo, che sarà fondamentale nel futuro avvio
di riforme in materia di sostenibilità soprattutto ciclistica; che
costituiscono la soluzione al problema delle domande di contributo
ancora in attesa di finanziamento; e che rappresentano un segnale
chiaro della volontà e dell'impegno espressi da questa
Amministrazione nel continuare a operare per sviluppare concrete
iniziative di mobilità sostenibile, che non potranno che portare
benefici alla Valle d'Aosta e a tutti i Valdostani.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Jordan,
ne ha facoltà.
Jordan (UV) -
Il n'y a pas de doutes sur le fait que la
transition vers des modèles de transport plus durables constitue un
élément important dans le cadre des politiques visant à réduire les
émissions nocives.
Ces dernières années nous avons assisté à une augmentation
significative des émissions des gaz à effet de serre, dont une
grande partie provient du secteur des transports. La mobilité
électrique et hybride représente une solution concrète pour réduire
ces émissions ; les véhicules électriques et hybrides contribuent
non seulement à réduire la pollution de l'air, mais ils offrent
également des avantages économiques tels que les coûts
d'exploitation inférieurs à ceux des véhicules traditionnels.
Il est clair que la mobilité hybride et électrique contribue à
réduire la pollution de l'air, collaborant ainsi à améliorer la
qualité de l'air dans les zones urbaines ; les véhicules
électriques et hybrides réduisent considérablement les émissions de
polluants nocifs avec les oxydes d'azote et les particules, par
rapport aux véhicules à combustion interne. L'intégration de ces
véhicules électriques avec des sources d'énergie renouvelables,
telles que l'énergie solaire, éolienne et hydro-électrique,
soutient la transition vers un réseau énergétique plus propre ; en
effet, les véhicules électriques sont souvent rechargés lors des
puits de production d'énergie.
Je crois qu'il est nécessaire, pour mieux saisir ces
opportunités, que sur cette question les entreprises continuent à
investir dans la recherche et le développement des technologies
innovantes pour la mobilité électrique, y compris les systèmes de
recharge et de stockage plus efficaces et les plus grandes sources
d'énergie renouvelable pour la recharge ; ce n'est qu'ainsi que
nous pourrons garantir une mobilité durable à long terme.
Après les premières années d'application, la mobilité purement
électrique a mis en évidence certaines limites ; il est clair
qu'elle ne peut pas être la seule solution de mobilité et les
données apportées précédemment par le Conseiller le démontrent.
Mais, en même temps, cela peut représenter un élément important,
notamment lorsqu'il s'agit d'intégration entre différents systèmes
de propulsion. À noter aussi - et c'est un élément non négligeable
- qu'en favorisant la mobilité électrique et hybride on réduit
notre dépendance aux énergies fossiles ; il ne fait aucun doute que
la baisse de demande du pétrole peut contribuer à stabiliser les
prix et à réduire les tensions géopolitiques liées au pétrole.
En conclusion, la mobilité durable et les bonnes pratiques de
mobilité constituent un élément de base pour relever les défis
environnementaux contemporains, contribuant à un avenir plus
durable et établissant une base solide pour réduire l'impact
environnemental.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Distort,
ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Sull'aspetto della transizione
ecologica ci sono varie posizioni c'è qualcosa di stabile e
qualcosa di variabile. Qualcosa di stabile è del tutto evidente che
il pianeta è uno solo, noi, con le idee più diverse e più
disparate, viviamo e vorremmo sopravvivere su questo pianeta e
vorremmo che sopravvivessero le prossime generazioni, questo è
indubbio, quindi possiamo parlare di una sorta di battaglia, Green
Deal, che tradotto letteralmente è: grande affare, Deal si può
usare anche sotto il profilo di sfida, in realtà questa è una sorta
di battaglia che deve essere combattuta e possibilmente vinta. Noi
però sappiamo che le battaglie si vincono o si perdono, purtroppo
da militare in congedo dico non per il valore dei militari e
neanche per la correttezza e la giustizia della causa, l'onore
della causa. Le battaglie si vincono o si perdono per la logistica,
è la logistica che fa vincere o perdere le battaglie. Qui mi
rivolgo a una persona che immagino consideri la logistica il
modus operandi
del suo operare quotidiano, l'assessore
Bertschy, che, per come lo conosco e per come lo conosciamo,
possiamo dire che è una persona che ama la concretezza.
Facciamo una riflessione concreta e attraverso qualcosa che non
è opinabile, ma qualcosa che esce dall'opinione, cioè la
matematica. Immaginiamo un'auto, un'utilitaria base, base, base,
che ha 25 kW di potenza. Per ricaricare 25 kW, c'è bisogno di
un'erogazione di 2 kW e mezzo ogni ora per dieci ore. Se il signor
Rossi vuole ricaricare la propria auto da 25 kW - che, tra l'altro,
è una piccola utilitaria - di potenza in otto ore, nella notte, per
averla carica la mattina, ha bisogno di un contatore a lui dedicato
solo per l'auto, non per il suo nucleo familiare, ma per l'auto di
3kW che funziona tutta la notte. Ipotizziamo che il signor Rossi
viva in un alloggio con una compagna, con un'altra persona, sono in
due, che hanno due auto mini da 25 kW cadauno. Vuol dire che hanno
bisogno di un contatore da 6 kW per ricaricare, solo dedicato alla
ricarica della loro auto in fase notturna. Teniamo conto che poi la
media delle automobili non ha 25 kW, ha una media forse possiamo
dire ottimisticamente di 50 kW, allora 50 kW vuol dire che
cominciamo ad avere 6 kW di erogazione, quindi un contatore
dedicato di 6 kg per un'auto. Il signor Rossi ha sua moglie che ha
un'altra auto da 50 kW normalissima e quindi loro hanno bisogno di
un contatore dedicato di 12 kW, oltre a quello di casa. Immaginiamo
che loro abitino in un condominio con venti unità immobiliari, è un
condominio di medie dimensioni, venti unità immobiliari vuol dire
per la media di 2 occupanti e per la media di 2 auto elettriche,
vuol dire 40 auto per 50 kW. Per ricaricarle in 8 ore, bisognerebbe
che questo condominio avesse una serie di contatori per una potenza
complessiva di erogazione di 240 kW. Allora immaginiamo
l'amministratore di condominio che si rivolge all'ente e dice:
"Buongiorno, sono l'amministratore di condominio e avrei bisogno di
un contatore in più per le ricariche delle auto elettriche". "Ah,
sì, cosa le serve come potenzialità?", "Mah, 240 kW mi bastano".
Allora questo è quello che succede in un condominio, dove
ipotizziamo che tutti gli occupanti, in termini medi (perché ho
parlato di una media di venti alloggi e di una media di due
occupanti, quindi due automobili) che abbiano tutti l'auto
elettrica. Uno scenario del genere, moltiplicato per i vari
condomini, moltiplicato sul nostro tessuto urbano, arriva a
quantità devastanti, soltanto cinquanta condomini, che non è un
numero esagerato per il contesto urbano di Aosta, dovrebbero avere
contatori capaci di erogare 12 mila kW. Chiunque potrebbe obiettare
e dire: "Sì, ma Luca, tranquillo, non è che tutti adesso con questa
proposta di legge arriveranno a sostituire integralmente il proprio
parco auto con il parco elettrico", ma se si crede davvero
politicamente al Green Deal, bisogna pensare e credere in questo
scenario.
Io ho seguito chi si è schierato a favore di questa linea per il
contenimento delle emissioni, tutti temi che ovviamente si
condividono, ma immagino che si ipotizzi uno scenario di questo
genere, dove tutti abbiano l'auto elettrica, ma, se tutti avessero
l'auto elettrica - e questo vorrebbe dire credere profondamente in
questa legge -, che cosa succederebbe? Voi avete concordato con il
fornitore, con l'ente che fornisce l'energia elettrica che la rete
è perfettamente dimensionata per sostenere un assorbimento del
genere, che ci sono i kW necessari, prodotti da fonti rinnovabili,
per soddisfare questo fabbisogno elettrico? Perché o è chiaro
questo, o c'è questa chiarezza di fondo, altrimenti questa proposta
di legge ha una natura simbolica, ma può una proposta di legge che
impegna 4 milioni di euro di soldi pubblici avere una natura
simbolica? Questo è un quesito, quindi fondamentalmente e questa
riflessione che ho voluto condividere con voi, conti alla mano,
porta a questo dilemma: o si crede a una legge, e si crede in
questa linea fino a questo livello, fino al compimento completo di
un processo di decarbonizzazione, oppure si mettono in atto delle
misure che sono sicuramente soltanto simboliche. Noi non ci
sentiamo di seguire questa seconda ipotesi, allora o c'è conferma
che la prima ipotesi è assolutamente chiarita e garantita, sennò
noi non possiamo riconoscerci in una posizione, che, per pura
simbologia, non dico ideologia perché mi fermo all'aspetto
simbolico, impegna 4 milioni di soldi pubblici.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Ha chiesto la
parola il consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Devo premettere che prendo atto dei dubbi
del consigliere Distort, che non posso che condividere, per questo
motivo vorrei sottolineare che, da un lato, con soddisfazione ho
rilevato il contenuto dell'articolo 2.
A giugno abbiamo votato una mozione per istituire la Consulta
della mobilità ciclistica, l'Assessore competente oggi porta in
votazione questa norma che prevede l'istituzione della mobilità
ciclistica. Allora l'aspetto rivoluzionario della legge non è oggi
il fatto che vengono dati ulteriori fondi in favore delle auto
ibride o auto elettriche, ma, secondo me, l'aspetto rivoluzionario,
che è un pochino taciuto, all'ombra della norma, è proprio
l'istituzione di questa Consulta, che permetterà ai soggetti, così
come è composta, che ne prenderanno parte di fornire suggestioni,
idee e andare a dare degli indirizzi a quelle che saranno le
politiche future del Governo in carica rispetto a iniziative
mirate, che non riguarderanno solo l'aspetto ambientale, ma
riguarderanno corretti stili di vita, promozione della salute,
perché l'utilizzo di biciclette a pedalata assistita o muscolari in
maniera importante potrebbe modificare i nostri stili di vita,
potrebbe andare a migliorare lo stato di salute della popolazione,
ma soprattutto la sicurezza stradale.
In occasione della mozione avevo sottolineato la necessità di
andare a fornire più indicazioni stradali riguardo all'utilizzo di
percorsi ciclabili della nostra pista ciclabile lungo il percorso
di Fondovalle e questo potrà fare la Consulta, saranno attori
protagonisti delle suggestioni. La Consulta potrà incidere anche
sulle attività di promozione turistica - guardo l'Assessore
competente che con attenzione sta seguendo l'intervento -, quindi
anche in questo senso la Consulta potrà incidere.
Riguardo invece all'investimento importante richiamato dal
collega Distort, posso invece sottolineare o evidenziare quella che
potrebbe essere una debolezza della norma: la clausola valutativa.
Oggi sarebbe stato interessante e io stesso potevo farlo con un
emendamento e non l'ho fatto, e me ne assumo la responsabilità,
andare a modificare la clausola valutativa, verificare appunto i
dubbi del collega Distort, ma anche comprendere se, attraverso le
suggestioni della Consulta, qualora messe in atto, si avrà un
aumento dei fruitori della pista ciclabile, del turismo o altri
benefici. Queste sono le considerazioni che volevo lasciare a
quest'Aula anche nell'anticipare quello che comunque sarà un voto
positivo.
Presidente -
Altri interventi in discussione generale?
Non vedo prenotazioni, chiudo pertanto la discussione generale. La
discussione generale è chiusa. Per il Governo, replica l'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
Molti interventi, partendo da questi due
articoli che presenta il DL 157, hanno però poi spaziato
giustamente sulla legge 16/2019 e poi su una visione più politica -
non per questo non concreta - rispetto agli obiettivi di quella
legge e di questo parziale provvedimento.
Cercherei quindi di rimanere sul disegno di legge senza però
limitare quella che è poi un po' una visione generale del
provvedimento in un momento di fine legislatura, per quello che
riguarda il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, di metà
legislatura per quello che riguarda il Governo nazionale e di
inizio legislatura per il livello della Commissione europea. Da un
lato noi stiamo completando il nostro ciclo, a livello nazionale
siamo più o meno non ancora a metà e a livello europeo si apre una
nuova fase di discussione e, per andare su quel livello, siamo
tutti in attesa, ieri se n'è parlato al GSE, ma ormai a ogni
assemblea il tema del Green Deal, riconfermato oppure modificato
oppure concretamente modificato in alcuni dei suoi aspetti oggi più
criticati da una parte politica che generalmente rappresenta le
aree del Centro-Destra e della Destra che si sono anche affermate
in quest'ultimo periodo... ce lo stiamo aspettando tutti perché non
ci sarebbe nulla di peggio che non decidere nulla. In questa fase,
soprattutto il mercato dell'auto, soffre perché il motore
endotermico non ha più avuto comunque grandi prospettive visto il
limite del blocco di vendita delle auto dal 2035, quindi si sono
fermati gli investimenti al riguardo di questo modello di auto e
dall'altra parte non decolla la mobilità elettrica, soprattutto le
industrie non raggiungono i numeri... non mi ricordo chi
nell'intervento ha citato... forse il consigliere Perron... gli
obiettivi delle grandi industrie rispetto al modello di vendite e
le difficoltà che stanno vivendo, quindi tutti ci si attende una
visione chiara dei prossimi anni. Poi arriva Draghi che presenta un
fortissimo piano d'investimento dove in quest'investimento vede un
investimento ancora più importante sulla mobilità elettrica per
certe parti e altre cose che poi sono state osservate.
Quello che voglio dire è che noi siamo una parte di un modello
che poi a cascata, dalle direttive europee, ha organizzato a
livello nazionale e a livello regionale i suoi piani di sviluppo,
il piano energetico, le sue leggi e, un po' come sta facendo il
Governo italiano, magari con la speranza da parte di qualcuno che
questa sia la strada giusta e definitiva, e invece da parte di
qualcun altro anche con un po' una visione più obbligata rispetto
al modello che stiamo interpretando tutti quanti, però siamo a
portare avanti una visione del futuro rispetto al modello, in
questo caso, di utilizzo della mobilità. Se il Governo italiano
mette i suoi contributi per incentivare l'acquisto di auto
elettriche, ho capito la sottigliezza del fatto che in Valle
d'Aosta il movimento è federale, quindi ha il diritto di criticare
a livello locale una politica nazionale.
È vero, però poi è bella anche la politica se non è sterile,
perché poi bisogna incidere sulle politiche anche quando si è
all'interno dei movimenti, è bene qua la critica, ma allo stesso
tempo, se poi la Lega a livello nazionale vota quei provvedimenti,
praticamente porta avanti quello che stiamo facendo noi qua. È
giusto quindi ma dall'altra parte, se non si è incisivi, rimane
un'osservazione che non va oltre i nostri confini e questo a
livello politico ovviamente rimane un tema sul quale basare la
propria azione.
Quello che io credo noi dobbiamo fare è cercare di dare la
possibilità in questa fase in cui la mobilità elettrica può
rappresentare un primo passo importante anche per garantire a chi
oggi crede in questa mobilità... ma anche per garantire a chi può,
attraverso un investimento completo, anche dotarsi di un sistema di
produzione di energia da fonti rinnovabili a casa, ricaricare la
macchina e quindi diventare anche un po' autonomo rispetto al tema
del gas e del petrolio... farlo, a mio avviso, è un valore aggiunto
che portiamo.
Il problema - e l'ho detto - è che non tutti lo possono fare,
quindi personalmente in questo momento sono molto più concentrato a
cercare in futuro di ritrovare un equilibrio tra chi la colonnina a
casa non se la può permettere di mettere, perché non ci arriva
perché o abita in un centro storico o in una zona che... e chi non
può utilizzare questa forma di ricarica ed è obbligato a rimanere
su scelte tradizionali proprio perché questo non gli permette di
farlo, anche perché sappiamo bene che la ricarica fatta attraverso
una fonte di energia rinnovabile rispetto alla ricarica diretta dei
distributori è ben differente dai distributori di tipo elettrico ed
è ben diversa come costo, quindi l'incidenza poi del risparmio che
si viene a creare anche in termini economici cambia
notevolmente.
Noi con questo provvedimento l'anno scorso abbiamo aumentato il
contributo e cercato di favorire, dopo aver approvato il piano
energetico, una più alta attenzione all'acquisto dell'auto
elettrica e la misura - anche perché appunto abbiamo messo a
disposizione risorse consistenti - ha raggiunto il suo obiettivo,
perché si sono invertiti i dati rispetto al modello precedente.
Prima l'acquisto delle auto elettriche era minore rispetto a quello
del plug-in oggi è direttamente inverso e ci sono molte più auto
elettriche, è ovvio che costano ancora caro, quindi non sono a
migliaia, ma sono qualche centinaia in Valle d'Aosta.
Abbiamo anche innestato a livello culturale quest'attenzione
verso i ragazzi fino a 35 anni, giovani fino a 35 anni, con una
doppia finalità, anche aiutare sicuramente una generazione in
maniera più importante rispetto agli adulti per qualche migliaio di
euro e prodotto così una fotografia di quello che può accadere se
questa linea del Green Deal verrà confermata soprattutto dal
Governo europeo.
Costa molto questa politica, lo sappiamo, ma costa anche molto
la politica che io spero decolli: quella dell'idrogeno, perché se
vogliamo che oggi dei modelli di trasporto che non hanno ancora un
mercato, che non hanno un'industrializzazione spinta e sostenuta
anche dalle politiche dei Governi, se vogliamo che queste nuove
modalità arrivino a essere sostenibili, sia come produzione di
auto, sia come costo dell'energia o del vettore idrogeno, c'è
necessità di investire tante risorse, risorse pubbliche nella
ricerca e appunto nel miglioramento dei processi produttivi. Sì, è
più costoso, in questo momento però dà risposta al perimetro
legislativo nel quale il nostro Governo e la nostra maggioranza
deve agire e deve lavorare. È in questo senso che abbiamo proposto
un rifinanziamento della misura, che è un impegno.
Noi l'abbiamo detto in Commissione, abbiamo anche pensato che
riapriremo la misura, si chiude il 30 ottobre, probabilmente
riapriremo per qualche giorno ancora la misura proprio perché, nel
periodo d'incertezza, può essere che qualcuno abbia atteso per
acquistare l'auto, quindi può essere che si arriverà fino a metà
novembre, lo dobbiamo decidere nei prossimi giorni e poi lo
comunicheremo. In questa fase però quello che potevamo fare è dare
certezze a chi ha creduto l'anno scorso al provvedimento di
bilancio che ha messo a disposizione delle risorse per promuovere
questa politica, quindi questo è il lavoro che abbiamo fatto.
Per il prossimo programma finanziario andremo ancora a sostenere
quest'iniziativa, discuteremo su come promuoverla. Uno dei problemi
che c'è stato l'anno scorso, faccio vedere un grafico, è stato il
momento del cumulo dell'iniziativa regionale con quella nazionale,
che ha portato, nel mese di giugno in particolare, a uno sbalzo
notevole dell'acquisto delle auto perché con la doppia possibilità
di finanziamento qualcuno ha atteso ad acquistare la macchina nel
momento in cui c'era questa possibilità. Noi, per dare comunque
regolarità e anche una certa equità, stiamo immaginando che si
possa finanziare o da un canale o, dall'altro, l'acquisto della
macchina ma, evitando il cumulo, che, da un lato, rende tutto più
incerto, anche nella gestione del provvedimento, sia a livello
organizzativo che amministrativo: dico questo come altre questioni
che sulla legge 16 vanno sicuramente ripensate. La legge 16 è una
legge, da un lato, importante, perché ha lanciato una prospettiva;
dall'altro, è una legge, che, come tutti sappiamo, è stata anche
una sintesi di posizioni molto diverse in una situazione politica
molto particolare, quindi una revisione organica da parte di una
maggioranza e di un Governo, se ce la faremo, lo faremo noi entro
la fine della legislatura, ma non è detto che ce la faremo, lo farà
chi arriverà magari dopo di noi, per mettere insieme tutta questa
visione che appunto la legge esprime. Qui parliamo di mobilità
sostenibile, ma si parla di infrastrutture, sono stati citati i
dati, ci sono molte iniziative che nella legge possono essere
ancora implementate e altre nuove che la modifica del sistema del
trasporto, che continua a essere presente nel quotidiano e anche
nelle scelte di imprese e cittadini... devono essere accolte nella
modifica di una legge così importante.
Andare quindi nella direzione di sostenere una politica di
questo tipo vuol dire anche cercare di dare al sistema che sta
intorno a noi, anche a chi rivende le auto, delle certezze per i
prossimi anni.
Un po' più del 50% delle auto vendute è stato venduto in Valle
d'Aosta, ovviamente dipende da che tipo di auto si acquista, non
tutte le concessionarie sono presenti, in ogni caso un po' di
queste risorse, almeno la metà, sono rimaste sul nostro territorio
e sono andate a favorire anche un ambito economico che in questo
momento credo possa avere avuto da queste iniziative delle
risposte.
Noi riteniamo che, in un momento come questo, il provvedimento
possa dare una risposta, non ci sostituiamo alla discussione
politica che è in corso, credo che tutti i Governi regionali, visto
che parliamo del nostro livello, si attendano una visione
definitiva. Non credo - l'ho detto anche nelle iniziative relative
alla presentazione del piano trasporti - che noi mai potremo
trasferire tutto il modello del trasporto pubblico e commerciale
sul ferro in tanti territori come il nostro, quindi se la mobilità
su gomma diventa una mobilità sostenibile, meno inquinante, che
permette di muovere persone e merci andando verso una mobilità che
ha un minore impatto, credo che ci sarà la possibilità anche di
rivalutare infrastrutture importanti, che comunque sono
fondamentali e necessarie per collegare territori come il nostro,
montani, con una viabilità, come tutti sappiamo, particolare e
molto complessa.
Concludo sulla Consulta della mobilità ciclistica, c'è grande
crescita dell'attenzione rispetto alla mobilità sulla bicicletta,
che sia mobilità casa-lavoro, che sia mobilità legata al tempo
libero, che sia la mobilità per creare delle condizioni nuove, che,
secondo me, anche attraverso questo provvedimento sono nate, perché
se è vero che l'
e-bike
è una mobilità più costosa, che ci
interessa anche per attirare nuovi turisti in Valle d'Aosta, io
devo dire che anche attraverso questo provvedimento ho visto
nascere un'attenzione e gruppi di persone che hanno iniziato a
praticare l'attività in bicicletta, socializzare fra di loro e a
stare in posti in montagna dove probabilmente non avrebbero potuto
stare. Se una legge favorisce anche modalità come queste, io credo
che possa essere di utilità per noi. Quello che ci interessa è che
dove si può si possa utilizzare meno l'auto e più una mobilità più
dolce, senza diventare né fanatici di una cosa, né fanatici
dell'altra, dobbiamo creare le condizioni affinché questo si possa
sviluppare; la Consulta ci permetterà di mettere intorno al tavolo
i soggetti principali di questa visione che stiamo un po' creando
insieme.
Io lo avevo detto, e ringrazio il consigliere Restano per aver
portato quest'argomento in aula, insieme all'assessore Sapinet e
all'assessore Grosjacques porteremo i nostri tecnici al tavolo di
lavoro, insieme alle associazioni sportive e insieme al Consiglio
permanente degli Enti locali per iniziare e almeno avere un luogo
dove mettere al centro del lavoro politico i tanti problemi, che,
comunque, iniziative come queste devono affrontare, perché, da un
lato, stiamo facendo tanti investimenti, dall'altro, più apriamo
zone frequentabili più creiamo le condizioni affinché possano
essere frequentate da biciclette, più dobbiamo garantire alle
persone che utilizzano la bicicletta di stare in sicurezza e di
poter godere di tutti i servizi che servono. Il provvedimento porta
in dote risorse per completare la misura nel 2024, l'istituzione di
una nuova Consulta e apre anche a un ragionamento politico di
miglioramento e di adeguamento del provvedimento.
Negli scorsi giorni tutti abbiamo letto dell'iniziativa
presentata alla Commissione europea sul criterio dei due anni di
residenza per avere la possibilità di ottenere il contributo. Su
questo credo che nel 2019, quando è stato proposto e votato dal
Consiglio regionale, ci fosse una visione dove l'obiettivo era
finanziare soprattutto la riduzione di inquinamento sul traffico
locale, quindi non tanto di discriminare qualcuno, ma cercare di
favorire, quindi una mobilità meno inquinante sul territorio
valdostano, credo che si possa tranquillamente tornare anche su
questi temi per trovare una soluzione in linea con le nostre
prospettive. Da un lato, l'obiettivo è anche di fare provvedimenti
che possano creare le condizioni per attrarre nuovi abitanti in
Valle d'Aosta e cercare di farlo favorendo, come abbiamo fatto su
altre azioni, anche la visione che qui chi viene a vivere e a
investire le proprie competenze in un'azienda o le proprie risorse
attraverso un'impresa possa da subito godere di quelle iniziative
che sono a favore di tutti i residenti valdostani.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Perron
per dichiarazione di voto.
Perron (LEGA VDA) -
Per dichiarazione di voto, intanto
così puntualizzo anche quanto ha risposto l'Assessore sulla
questione.
Sul punto più politico chiaramente il nostro movimento viaggia
su tre livelli in questo caso e questo si può dire anche per altri
colleghi che sono presenti in aula, che rappresentano partiti
nazionali e anche europei, poi con famiglie diverse, eccetera,
sappiamo che non per forza si va tutti d'accordo sul livello
europeo, anche all'interno di coalizioni, ma questo fa parte del
gioco e delle varie famiglie di grandi ideologie nella politica
europea.
Riguardo al tema politico quindi dicevo che, a livello europeo,
la Lega ha criticato in tutti i modi una transizione energetica
troppo a rotta di collo e che avrebbe frantumato ossa e fatto
parecchi danni, però chiaramente, a livello europeo, la Lega non ha
la maggioranza, quindi quelle cose che sono passate lì poi arrivano
ai Governi nazionali, dove invece siamo al Governo, quindi siamo in
un'altra posizione, e il livello nazionale però, se poi si becca le
direttive, qualcosa ci può fare, ma, se si becca i regolamenti,
quelli li deve attuare. È chiaro che siamo in opposizione in
Europa, in maggioranza al Governo nazionale e poi in opposizione di
nuovo qua al Governo regionale, questa è la nostra posizione
specifica, quindi è chiaro che le posizioni sono un po' più
variegate di quello che può essere invece chi ha il partito
regionale, si muove e può essere anche più totalmente coerente in
questo senso, questo per puntualizzare qual è la nostra
posizione.
Riguardo al tema generale, sull'idrogeno gliene diamo atto,
sappiamo che è un settore ancora costoso, ci auguriamo che nei
prossimi anni questo tema sull'idrogeno riuscirà ad abbassare i
costi, ma qual è la differenza fondamentale per cui noi siamo
critici su macchine completamente elettriche e invece apriamo ad
altri tipi di carburanti oppure allo sviluppo dell'idrogeno verde,
che chiaramente è costoso, eccetera. La differenza sta nel fatto
che noi inseriamo nelle considerazioni ambientali considerazioni di
tipo industriale, come i piani industriali, una visione economica e
sociale anche di questo tipo, perché è inutile correre dietro
obiettivi ambientali che poi cambiano poco, ma nel frattempo hai
distrutto un'economia, un settore e depauperato e
deindustrializzato i territori, quindi è lì la differenza. Se
l'idrogeno te lo fai, lo produci e lo consumi sul territorio, crei
occupazione, nel frattempo è energia pulita che riesci a sostenere
all'interno di un'economia di una Regione, è chiaro che noi siamo
favorevoli, perché sappiamo che la Valle ha visto un lungo processo
di deindustrializzazione, purtroppo e per fortuna. Chi
deindustrializza... c'è meno inquinamento, però allo stesso tempo
poi ti manca la gente.
Io vengo da un paese, che è Châtillon, che, come avevo già
rappresentato in Consiglio, è un paese che ha una vocazione
industriale che parte dal Medioevo, quando c'era ancora la
(incomprensibile)
negli anni Venti, nel 1928 c'erano 11 mila
addetti, capite che era un territorio pieno di gente, perché c'era
industria. Ora non c'è più l'industria e il territorio è
depauperato, quindi se riusciamo a fare qualcosa che viene
consumato e prodotto in loco, creando occupazione, apriamo tutte le
porte possibili, con i rischi annessi, nessuno di noi è così naïf
da dire che non ci sono rischi. Quella è la differenza, invece le
macchine e le batterie sappiamo benissimo essere un regalo alla
Cina: ecco perché a livello europeo siamo contro. Regaliamo alla
Cina interi settori e noi ci ritroviamo senza e poi cosa faremo?
Reddito di cittadinanza per tutti? Buona fortuna. È questa la
differenza dal nostro punto di vista.
Poi in ultimo, sarò telegrafico, non è che se arrivano tante
domande, per forza l'investimento è buono chiaramente, perché se ci
sono occasioni di comprare auto elettriche praticamente sottocosto
perché ci sono forti incentivi regionali, nazionali, europei,
eccetera, non è detto che il prodotto sia buono di per sé, viene
conveniente in quel momento, però è un mercato "dopato"
dall'intervento pubblico, quella è la differenza.
Riguardo alla dichiarazione di voto, ci asterremo in generale,
voteremo contro agli articoli 3 e 4 proprio per dare un segnale e
per dire - la Lega l'ha sempre detto a livello europeo - che
politiche di quel tipo avrebbero fatto danni, adesso lo dicono
tutti e quindi diamo un segnale.
Sulla Consulta della mobilità ciclistica ci asterremo, chiudiamo
solo con una battuta per sdrammatizzare: alle riunioni, se le fate
di persona, fateli venire in bicicletta, altrimenti li radiate
tutti, è il classico: "Hai voluto la bici, adesso pedala".
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
In dichiarazione di voto, per confermare
quanto avevo già detto precedentemente, cioè che voteremo questa
modifica alla legge 16/2019 consapevoli del fatto che su quella
legge occorrerà, come dicevo, fare delle ulteriori riflessioni,
che, per quello che ci riguarda, non vanno nella stessa direzione
di quanto hanno esplicitato i colleghi, in particolare il collega
Perron a cui dico anche, a proposito di una delle sue ultime
affermazioni fatta pochi minuti fa secondo cui tutti dicono che
questo sistema non funziona, che non è così, sappiamo chi lo dice,
ma sappiamo anche che, come sempre accade, ci sono delle narrazioni
e questa è una narrazione che non condividiamo.
Per quanto riguarda la questione dello sviluppo del vettore
idrogeno nella nostra Regione, abbiamo detto più volte che è
importante fare una ricerca approfondita sull'utilizzo che potrebbe
avere, ci siamo espressi ripetutamente sul fatto che attualmente e
anche per il futuro nemmeno così immediato, ma anche più a medio
termine è una tecnologia su cui, per quanto riguarda il sistema del
trasporto, in particolare dell'utilizzo dei trasporti per scopo
personale, non ci siamo, non è una tecnologia matura anche per
quello che riguarda il trasporto pubblico locale. Le vicende che
sono legate alla questione dell'acquisto degli autobus a idrogeno
ad Aosta e a quello che ne è conseguito in qualche maniera lo
dimostrano. Certo è che occorre invece, a nostro avviso, continuare
a studiare quell'applicazione soprattutto per quanto riguarda gli
scopi industriali, perché effettivamente ci sono delle potenzialità
che vanno nella direzione ovviamente della decarbonizzazione.
Credo quindi che, per quello che riguarda le modifiche, o,
meglio, le integrazioni che questo testo di legge propone, invece è
da valutare positivamente sia la scelta di incrementare
ulteriormente, perché già era stato finanziato, l'acquisto di
questi veicoli, ma c'è anche - lo ricordava il collega Restano - la
questione della Consulta della mobilità ciclistica e siamo
assolutamente convinti che questo vada nell'ottica di una mobilità
sostenibile che ha delle potenzialità anche nella nostra regione,
che pure è una regione, per la sua conformazione morfologica e
geografica, particolare, ma esistono dei margini per poter fare
meglio. Il fatto di istituire, di mettere anche in legge una
Consulta per la mobilità sostenibile significa dare dignità, dare
valore a quest'aspetto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (UV) -
Proprio due considerazioni dopo aver
ascoltato il dibattito. Il relatore Rosaire, che ha messo in
evidenza i punti di forza, ma soprattutto la volontà che è stata
quella di natura politica; penso che il termine più appropriato sia
proprio quello di dare dignità oggi all'interno di questo disegno
di legge n. 157, sapendo perfettamente che è uno strumento
ulteriore proprio per dare corso a una visione che abbiamo, che
indubbiamente, conoscendo perfettamente le peculiarità della nostra
conformazione del nostro piccolo modello, va adattata su misura.
Proprio su questo io penso che l'assessore Bertschy abbia messo in
evidenza quasi un modo di cucire su misura - sapendo che siamo in
un momento comunque non solo delicato, ma è una conformazione molto
più ampia - quelle che potrebbero essere le nostre esigenze, ma
dando anche prospettive e soprattutto visione sia sul lato della
modifica che è stata fatta su questo disegno di legge, ma più nel
suo insieme, che è quello di contribuire e creare le condizioni
come pubblico affinché si possa dare contezza e degli strumenti a
quelle che sono
in primis
le giovani generazioni, quindi,
per quanto ci riguarda, è cultura, in seconda battuta comunque
quelli che sono anche gli aiuti di natura economico-finanziaria, ma
che arrivano sempre dopo al piano culturale e al piano comunque di
visione che si ha del nostro modello inserito in un modello
indubbiamente molto più globale.
Queste erano le due considerazioni che volevo mettere in
evidenza e che ci contraddistinguono assolutamente rispetto a un
livello di contrapposizione esclusivamente ideologica che non ci
vuole toccare e che non ci tocca, ma crediamo di avere la capacità
di poter accompagnare nei nostri piccoli numeri quelli che possono
essere comunque dei sostegni che diventano culturali, come dicevo
in prima battuta, e in seconda battuta di natura
economico-finanziaria.
Presidente -
Ci sono altre dichiarazioni di voto? Ha
chiesto la parola l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Solamente per concludere, nell'intervento
precedente il consigliere Perron aveva parlato del numero di
colonnine per numero di abitanti rispetto a quei dati, ma
probabilmente avendoli mandati velocemente per
mail
... quel
dato è riferito alle colonnine di casa, all'acquisto sul 2024 delle
persone... il dato invece colonnina per abitanti è un dato di un
anno e mezzo fa, quindi ce lo faremo aggiornare direttamente dalla
Deval, però già in quel momento la Valle d'Aosta era la Regione con
il più alto rapporto abitanti per punto di ricarica. In Valle
d'Aosta c'è un punto di ricarica ogni 229 abitanti, che poi va
collegato al territorio, nel senso che poi dobbiamo sempre andare a
vedere sul territorio, sui nostri 74 comuni, come sono distribuiti
questi punti di ricarica. Sappiamo che sono distribuiti, ma è
chiaro che dobbiamo, nella logica che dicevo prima degli abitanti
del centro storico, stessa cosa vale per i comuni, fare in modo che
queste politiche possano raggiungere tutta la popolazione su tutto
il territorio per essere eque visto che alla base c'è una
contribuzione di tipo pubblico. Comunque al momento questi sono
dati che ci fanno dire che la direzione, almeno in termini di
infrastrutture, è quella giusta, ovviamente l'infrastruttura invece
generale - per venire all'intervento del collega Distort - dovrà
continuare e vedere degli investimenti, perché portare l'energia in
questi punti ha necessità di ulteriori investimenti, anche perché
si tratta di modalità di trasporto dell'energia differenti da
quelle in uso in questo momento, però sono tutti investimenti che,
nell'ambito di una programmazione, si possono fare.
Ringrazio il relatore, il Presidente della IV Commissione, i
gruppi di maggioranza e PCP per il sostegno del provvedimento e
ovviamente, con molto rispetto per le osservazioni che sono state
fatte dagli altri gruppi, credo che nel regolamento della Consulta
inseriremo che bisogna andare alle riunioni in bicicletta.
Presidente -
Vi sono altri interventi? Non vedo altre
richieste, pertanto metterei in votazione il disegno di legge a
iniziare dall'articolo n. 1. Metto in votazione l'articolo n. 1. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
All'articolo n. 2 vi è l'emendamento dell'assessore Bertschy a
cui faceva riferimento in precedenza. Lo diamo come illustrato,
Assessore? Lo diamo come illustrato. Metto in votazione
l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
L'emendamento è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 2. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
L'articolo n. 2 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 3. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 26
Contrari: 7
Astenuti: 2 (Baccega, Marquis)
L'articolo n. 3 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 4. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 26
Contrari: 7
Astenuti: 2 (Baccega, Marquis)
L'articolo n. 4 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 5. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
L'articolo n. 5 è approvato.
Metto ora in votazione la legge nel suo insieme... ha chiesto la
parola l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Solamente per ringraziare anche il gruppo
Rassemblement che ha sostenuto il provvedimento e in questa nuova
configurazione ero rimasto ancora un po' confuso. Grazie anche per
il lavoro che è stato fatto in Commissione.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Per una sottolineatura: ho visto l'esito
della votazione anche dei singoli articoli e, come aveva detto nel
suo intervento il collega Perron, la Lega ha votato contro agli
articoli che in sostanza determinano i contributi. Volevo solo
ricordare che, quando si è partiti con questa legge, il DL n.
4/2018, che era stato presentato dall'allora Governo Spelgatti,
conteneva misure esclusivamente di contributi.
Presidente -
Metto in votazione la legge nel suo insieme.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron, Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
Con l'approvazione del disegno di legge n. 157, si interrompono
i lavori della mattinata di oggi, che riprenderanno alle ore
15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:58.
