Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3964 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OBJET N° 3964/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Se non ci sono altri interventi,
punto n. 2 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
En effet, je ne voulais pas brûler
l'interpellation de la conseillère Minelli, inscrite au point 29 de
l'ordre du jour, mais j'ai finalement retenu nécessaire de
communiquer à l'Assemblée du Conseil que lundi 30 septembre dernier
le président de la Commission paritaire, le professeur Marini, nous
a prévenu, par courriel, que la Commission paritaire a approuvé le
même jour le projet de décret législatif concernant les
dispositions d'application du Statut spécial relatives aux
concessions des dérivations des eaux et nous a informés que le
Ministère procédera donc à la transmission du schéma au Conseil
régional pour l'approbation. Je remercie donc les membres régionaux
de la Commission paritaire, le président professeur Marini, Madame
le professeur Randazzo, ainsi que le conseiller Marguerettaz, pour
le travail effectué, ainsi que les membres nommés par l'État,
Madame Rini, l'avocat Mascetti et l'avocat Fabris de Fabris pour la
précieuse collaboration dans la réalisation de cet objectif
important.
Presidente -
Ci sono interventi? Non vedo richieste di
intervento.
