Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi



Oggetto del Consiglio n. 3966 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3966/XVI - DL n. 156: "Disposizioni straordinarie
e urgenti per il reclutamento nel Corpo valdostano dei vigili del
fuoco". (Reiezione di un ordine del giorno)
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Il DL è composto da sette articoli, il relatore è il presidente
della II Commissione, Malacrinò, a cui passo la parola per la
relazione.
Malacrinò (FP-PD) -
Il disegno di legge oggetto di questa
relazione reca: "Disposizioni straordinarie e urgenti per il
reclutamento di vigili del fuoco, capisquadra e capireparto del
Corpo valdostano dei vigili del fuoco". L'urgenza del presente
disegno di legge è determinata dalle carenze di organico del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco che rendono necessario avviare ed
espletare al più presto le procedure di reclutamento.
Nelle more del processo di revisione organica della legge
regionale 37/2009, avviato con legge regionale 26 marzo 2024 n. 3,
che prevede l'istituzione del comparto di sicurezza e soccorso
Valle d'Aosta, vengono introdotte con questo provvedimento
disposizioni derogatorie rispetto alle previsioni normative di cui
agli articoli 42, in merito al reclutamento dei vigili del fuoco
professionisti, all'articolo 43, in merito al reclutamento di
capisquadra e capireparto, e all'articolo 45, in merito alla
riserva dei posti e valutazione dei titoli.
L'obiettivo della norma è quello di consentire un celere e
semplificato espletamento delle procedure concorsuali, in un'ottica
di semplificazione e in linea con quanto previsto dalla normativa
statale vigente, le prove d'esame per il reclutamento dei vigili
del fuoco si limitano alle sole prove motorie e attitudinali.
Viene attribuito un punteggio per il solo possesso di patente di
guida superiore alla B e gli accertamenti sanitari dei requisiti di
idoneità fisica e psicoattitudinale sono espletati prima
dell'assunzione solo nei confronti dei candidati vincitori.
Per il concorso da caposquadra, la selezione avverrà per soli
titoli, senza alcuna prova d'esame e sarà seguito da un corso di
formazione.
Per quanto riguarda l'avanzamento alla qualifica di caporeparto,
la selezione avverrà al pari di quanto già previsto in ambito
statale a ruolo aperto, mediante una semplice procedura di
progressione interna nel limite dei posti disponibili.
Il disegno di legge si compone di sette articoli: l'articolo 1
illustra l'oggetto e le finalità del presente disegno di legge,
precisando che le norme derogatorie si applicano alle procedure
concorsuali avviate ed espletate entro e non oltre il 31 dicembre
2026.
L'articolo 2 disciplina, in deroga agli articoli 42 e 45 della
legge regionale 37/2009, la procedura selettiva per titoli ed esami
per il reclutamento dei vigili del fuoco. Con il comma 1 si
disciplinano i requisiti per l'ammissione al concorso, che devono
essere posseduti dai candidati alla data di scadenza del termine di
presentazione della relativa domanda; in particolare viene
stabilito il limite massimo di età che viene abbassata a 26 anni,
in linea con quanto previsto dalla normativa statale, mentre tale
limite è elevato a 38 per il personale volontario che abbia
conseguito la relativa qualifica da almeno un anno alla data di
scadenza del termine per la presentazione della domanda di
partecipazione al concorso. I requisiti di idoneità fisica,
psichica e attitudinale al servizio operativo, analogamente a
quanto previsto a livello statale, sono da accertare
preliminarmente all'assunzione. Il titolo di studio richiesto,
anche in questo caso a differenza di quanto stabilito a livello
nazionale, rimane il diploma di istruzione secondaria di primo
grado in ragione dell'attuale inquadramento dei vigili del fuoco
nella categoria B, posizione B2. Il comma 2 chiarisce che i
requisiti devono essere posseduti alla data di scadenza del termine
per la presentazione della domanda di partecipazione al concorso e
che i requisiti di idoneità fisica e psicoattitudinale devono
essere posseduti al momento degli accertamenti sanitari e fino
all'assunzione in ruolo. Il comma 3 disciplina la riserva dei posti
messi a concorso, prevedendo una riserva del 35% dei posti banditi
per il personale volontario operativo del Corpo valdostano dei
vigili del fuoco che abbia conseguito la qualifica di vigile
volontario da almeno un anno, mentre il 45% dei posti è riservato
ai volontari in ferma prefissata delle Forze armate, percentuali di
riserva queste che corrispondono a quelle previste a livello
statale. Il comma 4 precisa che i posti eventualmente non coperti
dai candidati idonei nei posti riservati siano attribuiti ad altri
concorrenti idonei, seguendo l'ordine della graduatoria. Il comma 5
disciplina che le prove d'esame previste siano le stesse stabilite
a livello statale e sono costituite da prove motorie e
attitudinali. Il comma 6 prevede unicamente una prova preselettiva,
il cui punteggio non concorre alla formazione del voto finale del
concorso. Il comma 7 prevede la valutazione, ai fini della
graduatoria, così come previsto a livello statale, delle sole
patenti di guida superiori alla B. Il comma 8 prevede che, a
conclusione delle prove, la commissione formi la graduatoria
ufficiosa del concorso sommando i punteggi delle prove d'esame ai
punteggi assegnati per i titoli e la trasmetta al Dirigente
responsabile della struttura regionale competente in materia di
concorsi per l'approvazione della graduatoria finale. Il comma 9
prevede che, ai fini dell'assunzione a tempo indeterminato, i
vincitori debbano frequentare e superare con esito positivo il
corso di formazione previsto. Il comma 10 prevede, in linea con
quanto già previsto, l'assunzione per chiamata diretta dei
familiari del Corpo valdostano dei vigili del fuoco deceduto o
divenuto inabile durante il servizio tramite l'accesso diretto al
primo corso di formazione utile. Il comma 11, infine, precisa che
l'Amministrazione regionale, oltre che l'Azienda USL della Valle
d'Aosta, possa avvalersi anche delle commissioni mediche previste
per i medesimi accertamenti sanitari e del personale appartenente
al Corpo nazionale dei vigili del fuoco.
L'articolo 3 prevede che il reclutamento dei capisquadra avvenga
mediante un concorso interno per soli titoli e il superamento di un
corso di formazione professionale. Il reclutamento sarà riservato
al personale professionista con un'anzianità di servizio effettivo
di 12 anni dall'assunzione nella qualifica di vigile del fuoco,
comprensivo del periodo di servizio prestato nell'ambito del corso
di formazione iniziale. Il comma 2 stabilisce che non è ammesso al
concorso il personale destinatario di una sanzione disciplinare
pari o più grave della multa, erogata nel biennio antecedente la
data di pubblicazione del bando o di una sentenza irrevocabile di
condanna per delitto non colposo o di una misura di prevenzione. Il
comma 3 prevede che per la valutazione dei titoli sia costituita
una Commissione tecnica composta da almeno un dirigente
dell'Amministrazione regionale, con funzioni di presidente, e da
almeno un componente tecnico, di qualifica non inferiore a quella
di ispettore antincendi. Il comma 4 prevede che, ai fini della
definizione dei titoli ammessi alla valutazione per la formazione
della graduatoria per l'ammissione al successivo corso di
formazione professionale, si applichino i regolamenti del Ministero
dell'interno, precisando che i titoli di studio non sono tra di
loro cumulabili, che verrà considerato esclusivamente il titolo di
studio più elevato e, in caso di titoli non coerenti con l'attività
professionale del caposquadra, i punteggi siano ridotti della metà.
Il comma 5 stabilisce i criteri di preferenza in caso di parità di
punteggio. Il comma 6 prevede che al corso di formazione
professionale per caposquadra acceda un numero di candidati pari al
numero dei posti messi a concorso, seguendo l'ordine della
graduatoria. Il comma 7 prevede che l'effettuazione delle attività
di formazione e aggiornamento sia organizzata dal Corpo nazionale
dei vigili del fuoco e si svolga con le modalità e nelle medesime
date e sedi previste per il personale appartenente al Corpo
nazionale, definendo altresì le cause di esclusione dei candidati
dal corso o dall'esame finale. Il comma 8 disciplina i casi di
espulsione dal corso di formazione. Il comma 9 prevede lo
svolgimento di un esame finale del corso di formazione con le
modalità stabilite per il reclutamento del Corpo nazionale dei
vigili del fuoco e prevede che la graduatoria finale di merito sia
formata dalla medesima commissione tecnica, di cui al comma 3,
sulla base del punteggio riportato dai candidati nell'esame di fine
corso, come comunicato dagli uffici competenti, e sia approvato dal
Dirigente della struttura regionale competente in materia di
concorsi.
L'articolo 4 disciplina l'avanzamento della qualifica di
caposquadra alla qualifica di caporeparto, che avverrà mediante una
procedura di progressione interna riservata a coloro che hanno
maturato dieci anni di effettivo servizio nella qualifica di
caposquadra.
L'articolo 5 rinvia, per tutto quanto non disciplinato ed
erogato dalla presente legge, alle disposizioni di cui alla legge
regionale 37/2009, al regolamento regionale 1/2000 e al regolamento
regionale 1/2013.
Gli articoli 6 e 7 recano rispettivamente la clausola di
invarianza finanziaria e la dichiarazione d'urgenza.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 16 e
23 settembre, ha preso in esame il disegno di legge 156, presentato
dalla Giunta regionale in data 11 settembre 2024, concernente:
"Disposizioni straordinarie e urgenti per il reclutamento del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco" e ha espresso a maggioranza parere
favorevole.
Presidente -
Con la relazione apriamo la discussione
generale. Sono stati depositati un emendamento del gruppo
Rassemblement e tre emendamenti del gruppo PCP, oltre a un ordine
del giorno, sempre del gruppo PCP. La discussione generale è
aperta, chi vuole intervenire è invitato a prenotarsi. Ha chiesto
la parola la consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Questo disegno di legge per il
reclutamento del personale del Corpo regionale dei vigili del fuoco
arriva in straritardo, in una situazione di grave carenza di
personale più volte segnalata all'interno di quest'aula, una
carenza di personale legata a diverse ragioni, intanto l'ultimo
concorso svolto del 2012, a differenza di quanto è avvenuto a
livello nazionale, dove dal 2012 a oggi sono stati ben dieci i
concorsi espletati... e dovuto anche al fatto che pochi anni fa era
stata riaperta la graduatoria dell'ultimo concorso, ma anche lì si
è deciso di non assumere tutto il personale risultato idoneo, ma di
portare a scadenza la graduatoria senza l'assunzione di tutto il
personale.
Nella relazione si legge che tra gli obiettivi c'è
l'armonizzazione dello stato giuridico e trattamento economico del
personale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco all'omologo
nazionale, ma rileviamo in questo senso diverse incongruenze, a
partire dal titolo di studio di accesso, che risulta inferiore
rispetto a quello previsto dal livello nazionale, da noi si
continua a indicare il diploma di scuola secondaria di primo grado,
anziché quello di secondo grado e, di conseguenza, anche la
qualifica è inferiore, sappiamo che da noi, come è stato detto,
rientrano nella categoria dei B2. Si abbassa poi l'età - e questo
sì per armonizzare con il livello nazionale - a 26 anni, anziché ai
32 previsti nella legge regionale 37/2009, ma poi viene innalzata
invece a 38 anni l'età rispetto ai volontari, che, a livello
nazionale, è di 37, quindi anche, sotto questo punto di vista, non
capiamo come mai si allinei una e non l'altra.
Rileviamo però... e questo è l'oggetto del nostro primo
emendamento... quindi li presenterò già in discussione generale,
senza presentarli successivamente, che la sommatoria delle due
cose, ossia l'abbassamento da 32 a 26 anni e il fatto che per 12
anni non vi siano stati concorsi, fa sì che tre annate di ragazzi
valdostani, quelle del 1995, 1996 e 1997, non hanno potuto
partecipare al concorso precedente perché erano troppo giovani e
non potranno partecipare a questo concorso perché sono troppo
vecchi.
Nel nostro emendamento si richiede di inserire, proprio per dare
la possibilità a chi non l'ha avuta nel concorso precedente, di
poterlo fare in questo momento, quindi innalzando quell'età da 26 a
29 anni, sperando poi di avere dei concorsi invece molto più
puntuali e quindi correttamente mantenere quella data di 26 anni,
come è previsto a livello nazionale.
Non si prevede poi una cosa interessante all'interno del decreto
legislativo 127/2018, che è quella del reclutamento nelle carriere
di capisquadra e di capireparto di un'unificazione prevista in
questo decreto e proprio su questo abbiamo presentato gli altri due
emendamenti che sono volti ad armonizzare anche sotto quest'aspetto
il Corpo valdostano dei vigili con gli omologhi nazionali,
consentendo realmente una progressione di carriera.
Parliamo sovente di vigili del fuoco, è passata una legge per
inserirli nel comparto sicurezza, sappiamo però che c'è ancora in
ballo tutta la questione dell'equiparazione previdenziale e
soprattutto la modifica della legge regionale 37/2009 che ci era
già stata consegnata, perché aveva avuto un iter all'interno di un
gruppo di lavoro appositamente costituito, ma a un certo punto
invece è stato affidato, credo per una cifra sui 50 mila euro, uno
studio esterno per verificare la congruità di quanto fatto. Su
questo abbiamo presentato un ordine del giorno per impegnare il
Presidente della Regione a venire in audizione ad aggiornarci sia
rispetto ai lavori della Commissione paritetica sulla questione
dell'equiparazione, sia rispetto alla revisione della legge 37/2009
proprio per l'armonizzazione dello stato giuridico e del
trattamento economico del personale del Corpo valdostano dei vigili
del fuoco a quello omologo del Corpo nazionale.
Faccio un ultimo inciso perché all'interno delle audizioni con i
sindacati c'è chi ha parlato di meritocrazia e credo sia corretto
citare il principio di meritocrazia; dall'altra parte crediamo - e
ne siamo fermamente convinte - che il fatto che i nostri vigili
continuino ad avere un livello d'istruzione inferiore rispetto agli
omologhi nazionali ci deve in qualche modo far pensare, perché lo
si può vedere tranquillamente dalle prove di concorso che vengono
fatte a livello nazionale: il vigile del fuoco non è più
semplicemente quello che spegne un incendio, ma è una persona che
deve avere conoscenze anche di fisica e di chimica importanti
proprio per gli interventi che va a fare all'interno delle
abitazioni, nei casi di incidenti stradali e via dicendo, tenendo
conto poi che tutti i corsi di formazione verranno svolti insieme a
quelli omologhi nazionali, quindi con una disparità di competenze
che, in qualche modo, bisognerà colmare. L'auspicio quindi è che
sia l'ultimo concorso pensato in questo modo e che si possa
veramente arrivare a una vera armonizzazione con il Corpo
nazionale.
Naturalmente il nostro voto dipenderà molto anche dal voto sugli
emendamenti, quindi aspettiamo di comprendere qual è la posizione
della maggioranza.
Presidente -
Consigliere Brunod, a lei la parola.
Brunod (RV) -
Su questo disegno di legge 156, per quanto
riguarda il reclutamento urgente del personale del Corpo valdostano
dei vigili del fuoco, dei capisquadra e dei capireparto, come
gruppo Rassemblement Valdôtain, condividiamo ovviamente questa
necessità e quest'urgenza, quindi siamo a favore di questo disegno
di legge, di questo percorso.
Possiamo già anticipare anche in discussione generale, che, per
quanto riguarda gli emendamenti del gruppo PCP, caso per caso li
voteremo in base a come saranno presentati e come il nostro gruppo
riterrà più opportuno, invece sosterremo l'ordine del giorno che
hanno presentato le colleghe.
Come gruppo Rassemblement, abbiamo presentato anche noi un
emendamento alla lettera del comma 1 dell'articolo 2 del disegno di
legge: le parole "da almeno un anno" sono soppresse e in egual modo
alla lettera a) del comma 3 del medesimo articolo le parole "da
almeno un anno" sono soppresse, cioè l'emendamento si propone di
dare la possibilità di partecipare alla procedura di reclutamento
nel Corpo valdostano dei vigili del fuoco a tutti coloro che hanno
conseguito, alla data di scadenza del termine per la presentazione
della domanda di partecipazione al concorso, la qualifica di
appartenente al personale volontario operativo dei vigili del
fuoco, questo in quanto sono state fatte diverse osservazioni dove
il percorso, per ottenere quest'importante qualifica, è un percorso
che richiede un anno e mezzo, se non più, di tempo dove vengono
dedicate comunque tante ore, tanto sacrificio e impegno da parte di
questo personale volontario, che, con grande passione, ambisce a
ottenere questa qualifica facendo dei corsi sia a livello tecnico,
sia a livello teorico per ottenere e raggiungere
quest'obiettivo.
Diciamo quindi che riteniamo che in questo percorso così lungo
per noi sarebbe opportuno togliere questo limite dell'anno
dell'ottenimento della qualifica per dare la possibilità anche a
tutte queste persone che si sono impegnate nel tempo di rientrare
nel caso specifico della legge. Questo è anche, in egual modo, per
andare in quella direzione di agevolare l'ingresso di forze più
giovani, si tratterà anche solo di un anno e mezzo o poco più, però
anche questo è un passaggio che noi riteniamo potrebbe essere preso
in considerazione, una buona opportunità per migliorare il disegno
di legge.
Presidente -
La parola al consigliere Lavy.
Lavy (LEGA VDA) -
Già dal titolo si capisce che qualcosa
non va: "Disposizioni straordinarie e urgenti per reclutamento di
vigili del fuoco". Disposizioni straordinarie e urgenti, erano
anni, appunto, che si aspettava un provvedimento del genere e,
purtroppo, in quest'ultimo anno di legislatura diverse volte
sentiremo queste formule "disposizioni straordinarie e urgenti",
perché ovviamente in qualche maniera bisognerà cercare di mettere
delle toppe a tutta una serie di questioni a cui in questi quattro
anni, - il prossimo anno cinque - non si è riusciti a dare delle
risposte.
È ovvio che tutto rientra nella riforma della legge 37/2009,
però, attenzione, che non si rischi di fare ciò che sta capitando,
per esempio, sui segretari comunali, per cui si va avanti di
leggina in leggina, di rattoppo in rattoppo, e si arriva a un certo
punto in cui c'è una confusione talmente grande che nessuno capisce
più niente. È ovvio che qua, anche su questo tema, sappiamo che in
ballo ci sono varie questioni che non dipendono solamente da questo
Consiglio, la Paritetica è assolutamente coinvolta, però anche su
questo tema c'è questo rischio, perché colpiscono un po' le
tempistiche dell'arrivo in aula di questo disegno di legge, è
un'emergenza questa che esiste da anni, è stato scaricato in
Giunta, portato in Commissione, analizzato veloce, portato al voto
ed è qui in aula.
Un disegno di legge che per molti aspetti è condivisibile, per
carità, nessuno viene a dire qua che è un qualcosa che non può
essere condiviso, l'abbiamo visto in audizione, i sindacati che,
bene o male - che in genere anche su queste questioni sono sovente
molto divisi -, concordavano sul senso di base di questo
provvedimento, ma le tempistiche colpiscono perché è stato fatto
tutto molto veloce e arriva a un anno dalle elezioni, quando
quest'emergenza si sa da un sacco di tempo.
Poi, per carità, il fatto che noi diremo a voi che certi
provvedimenti li fate perché arrivano le elezioni, che voi direte a
noi che certi provvedimenti li facciamo perché arrivano le elezioni
sarà purtroppo un
refrain
che da qui alla fine dell'anno ci
vedrà sicuramente protagonisti, però credo che alla fine saranno i
vigili del fuoco a valutare in questi cinque anni qual è stato
l'impegno dei membri del Consiglio, non solo della Giunta e del
Governo, in merito ai loro interessi e credo che la risposta sia
alquanto chiara in merito all'interesse che c'è stato da parte di
quest'Aula verso di loro, perché diciamocelo chiaramente: a
qualcuno i vigili del fuoco professionisti non stanno simpatici, è
un dato di fatto su alcune questioni. Soccorso pubblico in alcuni
ambiti, non apriamo quel capitolo perché ne avremo modo
sicuramente, la questione degli elicotteri e quant'altro, quindi
che da parte di qualcuno non ci sia una simpatia per i vigili del
fuoco è qualcosa di acclamato, però ovviamente non si poteva
arrivare a fine legislatura con solamente la legge sul comparto
sicurezza, bisognava in qualche maniera dare un altro tipo di
risposta, che, ovviamente, ha a che fare anche sull'intervento per
la popolazione, perché qui avere una carenza di organico porta a
delle difficoltà sicuramente di lavoro anche all'interno della
Caserma, perché avere una carenza di 24 vigili del fuoco dal 2014
non è assolutamente di poco conto e appunto c'era il rischio che
anche magari a livello di popolazione ci potessero essere delle
lacune per quanto riguarda gli interventi.
Questa quindi è una legge assolutamente necessaria che arriva in
ritardo, per cui sono stati proposti anche degli emendamenti che
proveranno, in qualche maniera, a migliorare alcune questioni che
sono uscite fuori anche, per esempio, in Commissione, senza andare
magari a toccare questioni più di principio che riguardano anche
l'armonizzazione con il Corpo nazionale, appunto reclutamento,
rimpolpamento dell'organico, reclutamento di capisquadra e
capireparto e abbiamo visto i sindacati in Commissione essere
abbastanza concordi sull'importanza di una legge del genere.
Forse ci poteva essere una maggiore concertazione a monte con i
vigili del fuoco in modo da evitare anche magari queste piccole
divergenze che sono uscite in Commissione, che per noi non saranno
di certo determinanti per modificare la nostra volontà di voto, che
sarà assolutamente positiva, perché è necessario portare avanti
questo tipo di legge e portare avanti una politica di assunzione
dei vigili del fuoco perché ne rimette più il servizio del
cittadino.
C'è però una prova, sempre in questo Consiglio, che voi come
maggioranza e come Governo dovete affrontare un pochino per capire
anche la vostra buona fede, che sicuramente c'è, in merito ai
vigili del fuoco ed è la mozione che chiede di aprire poi un
distaccamento in Bassa Valle. Con questo concorso ci sarà
dell'organico in più e, dato che si è sempre nell'orbita della
riforma della 37, credo che in qualche maniera sul tavolo debba
essere buttata anche la riflessione sul fatto che magari sia
necessario aprire un distaccamento di professionisti in Bassa
Valle, perché noi vediamo che in alcune parti di alcune valli gli
interventi ci mettono anche più di un'ora ad arrivare partendo da
Saint-Christophe, ci sono i volontari, certamente. Su queste
questioni ci sarà modo di approfondire più il tema durante la
discussione della mozione, però questa è una sfida per valutare
anche se c'è la volontà in qualche maniera di valorizzare, da una
parte, i vigili del fuoco, dall'altra, ovviamente dare delle
risposte concrete ai cittadini, perché chiedere un distaccamento in
Bassa Valle, che deve essere organizzato, trovare la sede e
quant'altro... per carità, nessuno chiede di aprirlo domani, però
sicuramente può dare delle risposte maggiori a chi abita in un
contesto che è lontano purtroppo da Saint-Christophe. Questo quindi
sarò un vero banco di prova per vedere un po' la vostra attitudine
al di là di questo disegno di legge, che, come ho detto, noi
voteremo, non sarà assolutamente qualcosa di perfetto, però credo
che sia la questione di principio alla base che deve guidare le
nostre azioni. I sindacati erano concordi nell'approvare in linea
di massima questa legge, lo faremo anche noi pur valutando appunto
degli emendamenti che sono stati proposti in modo da rendere
ulteriormente il testo migliorato.
Presidente -
Consigliere Di Marco, a lei la parola.
Di Marco (PA) -
Con questo disegno di legge si dà
finalmente una risposta concreta al problema della carenza di
organico del Corpo valdostano dei Vigili del fuoco, che perdura da
diversi anni e ha ormai assunto carattere di estrema urgenza. La
posizione del Gruppo consiliare di Pour l'Autonomie su questa
problematica è da sempre ben nota. Fin dall'inizio di questa
legislatura siamo intervenuti più volte con interrogazioni e
interpellanze mirate a sottolineare l'importanza di questo Corpo
regionale di eccellenza e a sollecitare il Governo a porre in atto
interventi e misure finalizzate a risolverne le criticità. Il Corpo
valdostano dei Vigili del fuoco svolge infatti un ruolo
fondamentale nel salvaguardare l'incolumità delle persone e
l'integrità dei beni, prevenendo e contrastando gli incendi, ma
anche assolvendo a diverse altre funzioni quali quelle di soccorso
pubblico, nonché di protezione civile in occasione di eventi
calamitosi ed emergenziali. In tutti i casi si tratta di interventi
che devono essere caratterizzati dal requisito della tempestività
della prestazione, e per cui sono indispensabili alte
professionalità tecniche di contenuto specialistico e adeguate
risorse umane e strumentali. Ecco che allora appare evidente come,
per assolvere a detti importanti compiti con prontezza ed
efficacia, il Corpo valdostano dei Vigili del fuoco debba poter
contare su una dotazione di organico sufficiente a coprire tutti i
turni in modo idoneo e completo.
In base a quanto determinato dalla legge di stabilità regionale
2024-2026, la dotazione organica del Corpo valdostano dei Vigili
del fuoco dovrebbe essere pari a 232 unità, di cui 2 dirigenti, 207
operativi e tecnici, e 23 amministrativi. Ad oggi, invece, come
riferito dal Presidente della Regione nella sua risposta a
un'interpellanza presentata nella seduta consiliare del 22 maggio
2024, "il fabbisogno di personale del Corpo evidenzia carenze
complessive per 32 unità, tra cui 16 vigili del fuoco, 9
capisquadra e 7 capireparto". Una carenza importante quindi che
crediamo sia interesse di tutti i presenti veder finalmente sanata
per il bene della nostra comunità.
È pertanto con soddisfazione che accogliamo oggi la
presentazione di questo disegno di legge con cui si vanno a
ridefinire le disposizioni per il reclutamento dei Vigili del fuoco
professionisti, dei capisquadra e dei capireparto, adottando alcune
delle linee previste dalla normativa nazionale attualmente vigente,
più snelle rispetto a quelle regionali applicate nel passato, così
da consentire un più celere espletamento delle procedure
concorsuali.
In questa situazione di estrema necessità ci appare corretto e
indispensabile che al nuovo concorso per Vigili del fuoco, previsto
per la primavera del prossimo anno, possano essere ammessi
candidati di età non inferiore ai 18 anni e non superiore ai 26
anni - 38 anni massimo per il personale volontario operativo - in
possesso di un diploma d'istruzione secondaria di primo grado e
degli altri requisiti descritti dall'articolo 2. È importante anche
sottolineare che, ai fini dell'assunzione a tempo indeterminato,
viene mantenuta la disposizione secondo cui i vincitori del
concorso devono frequentare con successo un apposito corso di
formazione che inizierà entro la fine del 2025. Altrettanto
corretta, a nostro giudizio, risulta l'individuazione delle
percentuali di riserva dei posti messi a concorso, soprattutto
quella riservata al personale volontario operativo che abbia
conseguito la qualifica da almeno un anno, che viene fissata al
35%.
In merito al reclutamento dei capisquadra e capireparto,
riteniamo coerenti e appropriate le disposizioni fissate agli
articoli 3 e 4 del presente disegno di legge.
Concludendo, l'interezza di questo provvedimento normativo va
nella direzione che abbiamo sempre auspicato, cioè quella di
incrementare l'organico dei Vigili del fuoco valdostani al fine di
assicurare alla nostra collettività interventi di emergenza e di
soccorso sempre più efficaci, tempestivi e capillari. E pertanto,
anticipando la nostra dichiarazione di voto, letto e approfondito
il testo presentato e sentito il parere sostanzialmente favorevole
che le organizzazioni sindacali hanno espresso in II Commissione il
23 settembre, il Gruppo consiliare di Pour l'Autonomie voterà in
favore di questo disegno di legge.
In ultimo lasciatemi esprimere la speranza che a breve la
Centrale unica del soccorso riesca finalmente a poter contare sulla
presenza fisica nella struttura preposta anche dei Vigili del
fuoco. Non voglio riaprire una polemica che dura ormai da diverso
tempo, ma voglio tornare a sottolineare come, dal nostro punto di
vista, per un soccorso realmente efficiente, sia necessario che
tutti gli operatori dei diversi Corpi e strutture operino in
sinergia e a contatto diretto e immediato tra loro, da un'unica CUS
realizzata presso opportuni spazi aeroportuali già da tempo
individuati.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Siamo sempre in
discussione generale. Consigliere Di Marco, a lei la parola.
Di Marco (PA) -
Visti gli emendamenti, chiederei una
sospensione per una riunione di maggioranza.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:00 alle ore 10:24.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo. Siamo ancora in
discussione generale, se vi sono altri interventi, vi invito a
prenotarvi, altrimenti chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa. Per il Governo replica il Presidente
della Regione a cui passo la parola.
Testolin (UV) -
Due considerazioni in merito al
dibattito, peraltro non estremamente animato, sulla questione, ma
che ha sollevato alcuni aspetti che come da analisi, portano a fare
due considerazioni che partono dal fatto dell'urgenza della norma.
È strano che ci si stupisca se c'è necessità che poi la norma venga
presentata: ci si lamenta quando non viene presentata, poi, quando
viene presentata, sembra che non avrebbe dovuto esserlo perché
ormai è passato così tanto tempo che fa persino strano che venga
presentata. Io dico che, se si aspetta una cosa da tanto tempo, ben
venga e prendiamola positivamente nel momento in cui si muove la
classifica. Classifica che evidentemente va mossa, l'ultimo
concorso è stato nel 2012 e quindi oggi c'è la necessità di andare
a implementare un contingente di vigili del fuoco che ha delle
tempistiche anche moderatamente importanti per arrivare poi
all'assegnazione definitiva. Ci si è mossi quindi nelle more di una
definizione della normativa complessiva di riferimento, che ha
visto, con la prima approvazione del comparto sicurezza e soccorso,
il tassello sul quale poi si imbastiranno e si coordineranno le due
leggi di settore: quella della Forestale e quella dei vigili del
fuoco, sulle quali si è iniziato a lavorare con l'apporto dei
tecnici; non così per un vezzo particolare, ma perché questa nuova
normativa determina il passaggio da un regime privatistico a un
regime pubblicistico, che necessita di tutte le attenzioni e di
tutte le formulazioni anche normative, che siano in coerenza con
questo nuovo regime. All'interno della norma si è cercato di
ricalcare, per semplicità di procedura, una serie di iniziative che
vengono già sviluppate all'interno dei concorsi nazionali.
Due considerazioni: una è relativa ai posti di riserva per i
vigili del fuoco volontari che parteciperanno al percorso
concorsuale, che aderiranno al bando, in questo caso si è optato
per porre la massima attenzione sulle caratteristiche del nostro
tessuto anche volontaristico presente sul territorio. Si è
conservato, come limite di età, i 38 anni, che sono quelli già
presenti sulla norma di riferimento a livello regionale, che è la
37/2009, quindi nessuna particolare variazione se non quella di far
scendere da tre a un anno gli anni di effettiva partecipazione
all'interno del Corpo dei vigili del fuoco volontari per una
questione che riviene fondamentalmente al periodo Covid, dove c'è
stato un rallentamento nelle procedure anche di qualifica, di
formazione e di esami a favore dell'inserimento di nuovi elementi
nel Corpo valdostano dei vigili del fuoco volontari. Perché un anno
e non zero? Perché quest'agevolazione evidentemente dà la
possibilità di approcciarsi al concorso con una riserva di posti e
con un limite di età superiore ai 26 anni che sono presi a
riferimento dalla normativa nazionale, che determina e definisce
un'età congrua per la possibilità di concludere il percorso di
studi e di approcciarsi in tempi corretti al percorso lavorativo,
che, in ambito generale, dovrebbe durare fino a 60 anni, che è il
momento in cui poi un vigile del fuoco dovrebbe andare in pensione.
Il meccanismo quindi è stato avanzato per agevolare in questa fase
chi purtroppo ha in questi anni ritardato un pochino la possibilità
di entrare nei vigili del fuoco volontari, ma nello stesso tempo ha
acquisito un patrimonio anche di conoscenza e minimo di esperienza
che possa giustificare il suo
agrément
dal punto di vista
invece delle caratteristiche di età e di riserva dei posti. Questo
quindi è il meccanismo che porta a dire una deroga su una
situazione già di vantaggio, però a giustificare anche che questo
percorso sia dettato da un'effettiva conoscenza e un'esperienza già
sul campo che possa sostenere la scelta che andiamo a fare.
Dall'altra parte - e vengo anche a un'analisi degli emendamenti
proposti - ci sono delle richieste di variazione: da una parte,
quella dell'anno di tempo che ho già giustificato e, dall'altra, di
andare a ricomprendere degli anni diversi. Sono dei ragionamenti
che, come tutti i ragionamenti, hanno dei pro e dei contro e non
vorrei che questi fossero animati da altre situazioni particolari
che sono prese in considerazione da qualcuno per motivi che non
sono proprio legati a un interesse pubblico ma ad altre situazioni.
Per quanto ci concerne, reputiamo che i 26 anni siano un'età che
permette l'ingresso delle nuove forze nella peggiore dei casi
intorno ai 30-32 anni al massimo, perché, calcolando che si andrà a
un anno per fare la selezione, il corso, che la graduatoria potrà
rimanere in piedi per tre anni, potremmo andare ad assumere dei
vigili ancora a 32-33 anni, il che porterebbe ad avere un'età
lavorativa intorno ai 27-28 anni per arrivare ai 60 anni finali,
quindi credo che la scelta proposta nella norma sia corretta e
allineata alle varie situazioni.
Per concludere ancora due valutazioni sul discorso che per il
momento è rimasto agganciato al diploma di scuola media inferiore
rispetto alle caratteristiche di inquadramento che prevedono al
momento i vigili del fuoco, così come il Corpo forestale,
inquadrati nella categoria B2, se non erro, e che presuppongono in
questa fase, e nelle more della definizione della nuova norma, una
sostanziale necessità di avere solo il diploma di scuola media
inferiore, quindi questo rimane in continuità rispetto a quello che
era prima. La partecipazione a questi concorsi avviene nel 90% dei
casi da personale che è comunque in possesso di qualifica di
diploma di scuola media superiore e una percentuale importante
anche di laureati. Al netto di tutto pertanto penso che le
qualifiche che ci saranno e che porteranno ad avere dei nuovi
vigili del fuoco in Valle d'Aosta saranno sicuramente relative a
del personale qualificato e in grado di svolgere la propria
attività nel migliore dei modi anche in questa fase
transitoria.
Per concludere, i due emendamenti, sui quali annuncio
trasversalmente un'astensione da parte della maggioranza, relativi
agli avanzamenti dei capisquadra e dei capireparto, appartengono a
un contesto diverso. All'interno del Corpo nazionale ci sono
distaccamenti in tutta Italia, l'avanzamento automatico per
anzianità sostanzialmente dei capisquadra e dei capireparto
determina la possibilità di spostamento anche in altre stazioni, in
altri contesti, anche geograficamente diversi da quello in cui si è
svolta la propria attività e non hanno il rischio di vedere un
appiattimento o comunque una presenza di tutti i capireparto quando
sotto probabilmente non c'è neanche un numero pari di vigili del
fuoco con un grado inferiore. È un sistema quindi che ben può
adattarsi in una situazione nazionale con degli organigrammi molto
più diversi, diversificati ed estesi e che non si adatta in questa
fase, per cui la possibilità di vedere un passaggio automatico non
può venire contemplata, ma deve essere regolata da un numero
congruo di queste posizioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Alla luce di quanto detto dal
Presidente, naturalmente non voteremo la norma, nonostante sappiamo
benissimo che vi sia un'urgenza, quindi è sicuramente positivo che
sia arrivata.
Trovo invece gravissime le affermazioni fatte e assolutamente
pesanti rispetto a un possibile interesse privato quando io ho ben
esplicitato le motivazioni per cui nell'emendamento noi chiediamo
l'inserimento di quei tre anni, perché quei ragazzi non hanno
potuto partecipare nel 2012 e non potranno partecipare nemmeno
oggi, quindi diamo tre annate... poi magari quando analizzerò i
dati che ho chiesto rispetto al passato concorso... tenendo conto
che sempre più tardi adesso i ragazzi escono dalla scuola, quindi
molto probabilmente ci potrebbero essere situazioni di questo tipo,
trovo gravissimo che si annuisca anche a degli interessi di tipo
privato quando ci sono delle motivazioni assolutamente
oggettive.
Rispedisco quindi tranquillamente al mittente quanto detto,
perché potrei dire la stessa cosa rispetto ai 38 anni previsti
dalla norma regionale, che non vengono in questo caso abbassati a
37, come invece prevede la norma nazionale, ma non mi è neanche mai
passato nell'anticamera del cervello di dirlo, quindi sinceramente
io la trovo gravissima.
Rispetto alla questione degli emendamenti 2 e 3, capisco le
difficoltà di cui ha parlato il Presidente, ma dall'altra parte c'è
una difficoltà a questo punto di progressione di carriera da parte
dei vigili del fuoco valdostani, una cosa che deve essere per forza
presa in considerazione, perché sennò è inutile che diciamo che
vogliamo armonizzare lo stato giuridico e il trattamento economico
agli omologhi nazionali, perché anche su questo non è così.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi per
dichiarazione di voto.
Aggravi (RV) -
Prima di esprimere la dichiarazione di
voto, io ho ascoltato le parole del Presidente, non so se si
riferisse soltanto agli emendamenti presentati da un gruppo
consiliare, però oggettivamente - lo dico soprattutto ai colleghi
che magari non hanno seguito quel passaggio - io lo trovo infelice
e anche grave: dico infelice perché penso che non ci sia, almeno
fino a prova contraria, e in tal senso chiedo al Presidente che
però faccia chiarezza su questo passaggio... perché gli emendamenti
che vengono presentati da qualsiasi Consigliere, che sia di
maggioranza o di minoranza, se possono essere presentati e votati,
devono avere comunque almeno la stessa dignità nell'essere
accettati, perché oggettivamente, se noi andiamo a vedere gli
interessi degli uni e degli altri, potrei anche dire che ci sono
all'interno di certi disegni di legge magari delle forme di
interesse di natura privatistica, se iniziamo ad aprire questo
vaso, non so dove andiamo a finire.
Lo dico anche perché in quest'aula sono state fatte delle
mozioni per espressioni molto meno gravi e lo dico anche perché
vengono dalla massima carica della Valle d'Aosta.
Io sinceramente chiedo al Presidente di fare chiarezza su questo
passaggio, che ritengo molto infelice, perché possono dare fastidio
degli emendamenti, ma devono essere rispettati, perché capita
spesso che vicendevolmente ci siano delle richieste che danno
fastidio a determinate sensibilità, piuttosto che ad altre, ma
devono avere la loro dignità. Non dobbiamo tirare fuori la
questione degli interessi di natura privatistica, sennò apriamo un
vaso pericolosissimo, perché altrimenti ne potremmo dire di ogni su
tutti i passaggi. Lo dico perché comunque sia il posizionamento di
ogni gruppo, ripeto, il lavoro di ogni gruppo merita comunque
rispetto come rispetto viene anche dato nei confronti del lavoro
del Governo e anche della Presidenza quando non si è d'accordo.
Ripeto: è un'espressione davvero infelice e mi stupisco che il
Presidente del Consiglio non abbia chiesto una specifica, ma lo
dico nell'interesse dell'Aula e nell'interesse del lavoro che fanno
tutti quanti.
Detto questo, il disegno di legge lo voteremo lo stesso, anche
se non verrà accettato il nostro emendamento, che non è frutto di
un interesse privatistico, è un emendamento che è stato presentato
perché frutto di varie segnalazioni, come varie segnalazioni
sicuramente hanno contribuito alla scrittura del testo presentato.
Lo faremo lo stesso perché c'è una necessità, condividiamo una
necessità, magari con modi diversi, con segnalazioni diverse, mi si
deve anche spiegare, ad esempio, sul termine di un anno - perché
non l'abbiamo capito in Commissione - quale sia il discrimine
perché non abbiamo messo due anni, sei mesi o quant'altro, però sta
nell'anno.
Detto questo, ripeto, il disegno di legge lo voteremo comunque,
sosterremo gli emendamenti presentati da altri gruppi, che
condividiamo, come ci asterremo laddove non li condividiamo, però
sinceramente io quel passaggio ritengo che debba essere specificato
perché gravissimo, nonché infelice.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Io credo che, quando si dicono delle
cose, ci sia qualcuno che lo capisce benissimo anche senza
specifiche e sia anche cosciente di quello che fa.
Voglio rassicurare il consigliere Aggravi, io non entro mai nel
merito di questioni dove ci sono delle sollecitazioni da una parte
e dall'altra, però, visto che ci sono dei gruppi che sono sempre
molto solerti a mettere in piazza delle situazioni funamboliche, io
ho voluto sottolineare questi passaggi proprio per far capire a chi
presenta delle situazioni particolari che molte volte, anche se non
si fa con delle intenzioni specifiche, possono esserci dei
riferimenti che si ritorcono contro.
Non è il caso di tutti gli emendamenti, le sollecitazioni che
hanno portato il vostro gruppo a presentare quest'emendamento sono
arrivate anche alla tavola della Presidenza, così come all'interno
del percorso di dibattito all'interno della Commissione consiliare
competente, quindi fa parte di legittime richieste che vengono
valutate e sulle quali ci siamo espressi non positivamente,
cercando di dare una spiegazione che sia assolutamente logica. In
altri contesti però -
ccà nisciuno è fesso
- è giusto che
qualcuno che ha delle situazioni particolari sappia che potrebbero
anche non far bene al percorso che stanno portando avanti. Questo
era il senso del mio intervento che va a far presente che chi
propone delle cose poi deve fare attenzione a come le propone e, se
le propone, deve poi giustificare anche in maniera più complessiva
le sue scelte.
Per quanto riguarda invece i numeri dei partecipanti al concorso
inferiori ai 26 anni nel precedente concorso, visto che la
consigliera Guichardaz non ha ancora provveduto a fare i suoi
conteggi, i candidati sotto i 26 anni sono 288 su 505 particolari,
quindi circa il 60% o poco meno del 60%, quindi penso che siano dei
numeri abbastanza interessanti per poter considerare quest'aspetto
chiuso.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi, immagino
per fatto personale.
Aggravi (RV) -
Sì, per fatto personale, visto che sono
stato citato e siccome "
ccà nisciuno è fesso"
, - e traduco,
visto che ho parlato in una lingua "straniera", anche per il
Presidente: "qui nessuno è fesso" -, visto che ci viene anche
chiesto, oggettivamente io invito, quando si fanno questi tipi di
affermazioni, a questo punto a fare nomi e cognomi, perché
altrimenti si colpisce tutta l'Aula e magari, facendo nomi e
cognomi, si scopre che quei soggetti e quei partiti sono stati a
suo tempo oggetto - non voglio utilizzare termini - di un'alleanza
per la costruzione di una maggioranza. È quindi un problema tutto
all'interno di un perimetro che aveva costruito un'alleanza contro
un immaginario nemico e oggi si trova a lanciarsi sfilettate e
accoltellate, che però finiscono per colpire anche chi di quelle
cose non ne ha fatto parte e non ne vuole fare parte. Fatevi quindi
i conti tra di voi, però fate nomi e cognomi, perché altrimenti non
si colpiscono singoli Consiglieri, ma tutta l'istituzione del
Consiglio regionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega,
ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Interveniamo adesso perché ovviamente il
dibattito, a seguito della dichiarazione poco opportuna del
Presidente, ha preso una piega diversa. Noi abbiamo presentato fin
dall'inizio di questa legislatura tutta una serie di atti ispettivi
che andavano nella direzione di dare al Corpo valdostano dei vigili
del fuoco e al Corpo forestale una rilevanza rispetto
all'equiparazione previdenziale del Corpo valdostano, quindi non è
questo l'argomento, ma è anche questo visto che c'è un ordine del
giorno che è stato presentato sull'armonizzazione normativa che noi
voteremo sicuramente e certamente.
Presidente, qui noi non abbiamo interessi personali, né
particolari, abbiamo solo l'interesse di fare il bene dei due Corpi
e abbiamo cercato di farlo proponendo e presentando tutta una serie
di percorsi. C'è una Paritetica che sta lavorando in quella
direzione, quindi non ci sentiamo coinvolti nelle affermazioni che
lei ha fatto.
Voteremo gli emendamenti, voteremo il provvedimento e voteremo
anche l'ordine del giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
La mia è una dichiarazione di voto per
confermare quanto ha già esplicitato la collega, ma anche per dire,
con grande sdegno, presidente Testolin, che lei non può permettersi
di fare certe affermazioni se poi non le circostanzia... nei
confronti, come diceva il collega Aggravi, di tutto il gruppo della
minoranza, che è variegato, e neanche nei confronti di una parte
della minoranza. Qui non siamo al momento dei duelli o dei lunghi
coltelli, lei ha fatto un'affermazione che è gravissima, vada a
riascoltare quello che ha detto, ma poi, quando ha parlato
successivamente e ha cercato di spiegare o forse di mettere una
toppa, beh, ha peggiorato pure la situazione.
Io non so che cosa lei intenda realmente dire, però forse è il
caso che lo espliciti, perché quanto noi abbiamo fatto è presentare
un emendamento sulla base di una situazione che va a sondare una
questione legata all'età, è oggettiva, non è assolutamente né
personale, né soggettiva, come invece tante volte ho avuto il
sentore che potesse anche essere, ma, non avendo nessuna evidenza e
nessuna possibilità di andare al di là di quella che poteva essere
una vaga impressione, mi sono veramente guardata dal dire cose del
genere.
Non è la prima volta che i suoi interventi sono inopportuni,
anche dal punto di vista della carica che lei ricopre, perché, come
ha ricordato il collega Aggravi, lei è la massima carica in questa
Regione e certe affermazioni non credo che nemmeno a livello
proprio del rispetto di questa carica, oltre che degli altri, lei
possa permettersi di farle!
Presidente -
La consigliera Erika Guichardaz si è
prenotata per fatto personale, a lei la parola.
Guichardaz E. (PCP) -
Chiedo di circostanziare proprio
alla luce di quanto ha detto il Presidente, soprattutto in un
momento in cui conosciamo - e ieri è stato confermato - anche una
presenza poco piacevole in Valle d'Aosta, quindi dire che in
quest'aula c'è qualcuno che può ricoprire questo ruolo per degli
interessi personali credo debba essere assolutamente
circostanziato, soprattutto non solo dalla massima carica di questa
Giunta, ma dal Prefetto che si occupa anche di questa parte, quindi
le chiedo nuovamente se può circostanziare meglio quanto lei ha
detto.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Se non vi sono
altri interventi, proseguiamo con l'ordine del giorno e poi con
l'articolato. L'ordine del giorno è presentato dal gruppo PCP. Lo
diamo come presentato? Per il Governo, la parola al Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Sull'ordine del giorno ci asteniamo in
funzione del fatto che tutte le iniziative che riguardano le
convocazioni in Commissione... si è già espresso in altre
circostanze la necessità che le stesse vengano espletate
all'interno della Commissione stessa, quindi, in coerenza con
questo tipo di atteggiamento, noi ci asterremo e lasceremo
all'organizzazione della Commissione la necessità di partecipare
per eventuali spiegazioni o approfondimenti in Commissione.
Presidente -
Vi sono altri interventi sull'ordine del
giorno? Non vedo richieste di intervento, posso mettere in
votazione? Metto in votazione. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'articolato, ci sono interventi sull'articolo n.
1? Se non ci sono interventi, lo mettiamo in votazione. Metto in
votazione l'articolo n. 1. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 1 è approvato all'unanimità.
All'articolo n. 2 vi sono gli emendamenti n. 1 di PCP e n. 1 di
RV. Sono già stati illustrati, metto in votazione l'emendamento n.
1 di PCP. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'emendamento n. 1 di PCP non è approvato.
Metto in votazione l'emendamento n. 1 di RV o do lo stesso
risultato? Lo metto in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'emendamento n. 1 di RV non è approvato.
Metto ora in votazione l'articolo n. 2. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 2 è approvato.
All'articolo n. 3 vi è l'emendamento n. 2 di PCP, è già stato
illustrato, lo metto in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 24 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
L'emendamento n. 2 di PCP non è approvato.
Metto ora in votazione l'articolo n. 3. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 3 è approvato.
All'articolo n. 4 vi è l'emendamento n. 3 di PCP, è già stato
illustrato, lo metto in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 24 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò,
Marguerettaz, Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
L'emendamento n. 3 di PCP non è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 4. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 4 è approvato.
Metto in votazione l'articolo n. 5. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
L'articolo n. 5 è approvato.
All'articolo n. 6 posso dare lo stesso risultato? Stesso
risultato. Metto in votazione l'articolo n. 7. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
L'articolo n. 7 è approvato all'unanimità.
Se non ci sono interventi, metto in votazione il disegno di
legge nel suo insieme. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Guichardaz Erika, Minelli)
Il disegno di legge è approvato.
Abbiamo già interrotto i lavori in precedenza, pertanto non
facciamo la pausa e continuiamo con l'ordine del giorno. Ha chiesto
la parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà, per mozione
d'ordine.
Minelli (PCP) -
Chiediamo una sospensione per una
riunione di minoranza.
Presidente -
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:02 alle ore 11:20.
