Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro



Oggetto del Consiglio n. 3969 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3969/XVI - Approvazione del piano triennale degli
interventi di politica del lavoro 2024/2026.
Bertin (Presidente) -
Con 26 Consiglieri presenti,
possiamo riprendere l'ordine del giorno. Siamo al punto n. 6. Il
piano viene illustrato dall'assessore Bertschy a cui passo la
parola.
Bertschy (UV) -
È con molto piacere che porto
all'attenzione del Consiglio regionale, insieme alla Commissione,
il Piano delle politiche del lavoro 24-26; con molto piacere perché
l'elaborazione del Piano ha seguito la metodologia del primo piano
ovviamente con un'attenzione, una velocità e anche una base a
livello d'informazioni di dati e di esperienze fatte nel precedente
triennio molto più solida, così da poter affrontare le tante sfide
che il mondo del lavoro presenta in questo momento, con una
progettualità che, ovviamente, dovrà essere all'attenzione di tutti
gli attori del piano politiche del lavoro. Colgo l'occasione, come
sempre, per ringraziare tutti coloro che stanno dando un grande
contributo nel Consiglio politiche del lavoro.
La metodologia che abbiamo adottato è quella di riunirci
mensilmente: rispetto al passato il Consiglio politiche del lavoro
ha un'osservazione attiva del lavoro che l'Assessorato sta
preparando e, allo stesso tempo, l'Assessorato ha la possibilità di
concertare e di confrontarsi con tutte le parti sugli interventi da
mettere in campo.
È un momento molto particolare, dove la situazione
occupazionale, a livello regionale e a livello italiano, è una
situazione che ci crea una tranquillità per quello che vediamo
oggi, nel senso che è cresciuta l'occupazione, sono cresciuti i
contratti a tempo indeterminato, è cresciuto il lavoro di genere,
c'è un'attenzione rinnovata all'inclusione lavorativa e, allo
stesso tempo, come sempre, in un mondo del lavoro che cambia e in
una situazione economica che si deve confrontare con tantissime
sfide che la situazione presenta, in un mondo del lavoro che può
rapidamente cambiare bisogna essere pronti da un lato a continuare
a intervenire, a investire, a creare nuovi progetti e, allo stesso
tempo, a preparare quelle politiche che possono essere utili nei
momenti di maggior difficoltà.
Le tematiche che il piano politiche del lavoro presenta, come
condizioni di contesto, sono i mutamenti delle condizioni
demografiche, la partecipazione al mondo del lavoro, la
digitalizzazione degli ambiti che sono sempre più ampi dei processi
produttivi e l'introduzione dell'intelligenza artificiale, che non
avviene un giorno per l'altro ma che sta avvenendo in via naturale
e che va governata.
Con l'assessore Caveri ci confrontiamo su tanti temi al
riguardo, sapendo bene che il mondo del lavoro che rappresentiamo è
un mondo del lavoro fatto di manualità come di sistemi molto
avanzati, di applicazioni d'intelligenza artificiale, e noi
dobbiamo tenere in considerazione tutti questi aspetti: continuare
a formare le persone perché siano pronte a lavorare nei contesti
dove l'intelligenza artificiale arriverà meno, quindi formare le
competenze, che sono necessarie per svolgere le professioni, per
aprirsi ad un'impresa, per andare a lavorare in imprese, e allo
stesso tempo appunto governare l'introduzione che sempre più
avviene in alcuni contesti del mondo dell'intelligenza artificiale,
soprattutto in tutto quello che si sta riversando nel campo dei
servizi e della formazione.
L'altra condizione di contesto importante che va letta è quella
del cambiamento climatico, che impone nuove strategie alle imprese,
che impone una metodologia diversa dal passato e che deve creare
delle attenzioni in tutte le iniziative da mettere in campo per
preparare le competenze delle persone.
Le strategie si fondano su un'idea di un mercato del lavoro che
crea un sistema di transizioni occupazionali lungo tutto il corso
della vita, transizione dal sistema educativo al lavoro, la
transizione da un lavoro all'altro, la transizione tra occupazione
e disoccupazione e, viceversa, la transizione tra lo stato di
occupazione verso forme di un'attività economica.
Al centro ci deve essere la persona, dobbiamo assicurare alle
persone il sostegno, l'accompagnamento nelle diverse transizioni in
cui ognuno di noi si confronta nel percorso lavorativo.
L'approccio del piano è un approccio coerente all'alleanza per
il lavoro, che persegue gli obiettivi di una maggiore occupazione,
un miglioramento della qualità del lavoro, anche attraverso
l'accrescimento delle competenze.
Queste condizioni sono delle condizioni abilitanti e sono un po'
la guida del lavoro che andiamo a fare; dobbiamo cercare di
soddisfarle perché queste condizioni ci permettono di essere
coerenti con la visione europea e soprattutto di essere forti nella
determinazione di tutti quei fabbisogni che oggi, a livello
professionale servono, e di quelli futuri in particolare.
Dobbiamo potenziare ancora i nostri servizi di orientamento,
rafforzare la relazione a livello istituzionale con tutti gli
attori all'interno e all'esterno della regione e poi bisogna
rendere i sistemi sempre più integrati, interoperabili e ci deve
essere un'interfunzionalità tra tutti.
L'obiettivo generale, come abbiamo detto nella Commissione, è
cercare di contribuire a rafforzare un modello di sviluppo
socioeconomico della Valle d'Aosta, una maggiore qualità del
lavoro, l'accrescimento e la valorizzazione del capitale umano, la
centralità della coesione sociale e il miglioramento delle capacità
di risposta ai cambiamenti climatici.
Questo ci deve portare a generare quello che l'alleanza prevede:
un lavoro di qualità per mezzo di una formazione attenta e la
necessità, per l'economia e per i contesti locali, di un forte
contrasto alle disuguaglianze, soprattutto una maggiore
attrattività.
Gli obiettivi specifici sono stati inquadrati in alcune
priorità: il lavoro etico, sostenibile e sicuro, l'incremento
dell'attrattività del territorio, la formazione di qualità per il
territorio e l'uguaglianza di opportunità per tutti.
Con questi obiettivi prioritari cerchiamo di garantire -
attraverso delle azioni che abbiamo individuato in base ad alcuni
criteri - la collocazione, la continuità, la coerenza,
l'innovatività; sono azioni riportate nel PPL a titolo
esemplificativo e che saranno poi specificate nei piani annuali
d'intervento.
Il PPL si propone di lavorare su più piani di finanziamento.
L'anno scorso, durante il confronto in Consiglio regionale sul
bilancio avevamo avuto modo di spiegare che il PPL ha necessità di
risorse proprie a livello regionale per poter garantire la
continuità di alcune azioni che non possono essere immediatamente
utilizzabili sui fondi strutturali e per sperimentare delle azioni,
ma l'obiettivo dell'Assessorato, in collaborazione con
l'Assessorato agli affari europei, è quello d'integrare sempre più
le risorse regionali che sono a disposizione dei programmi di
formazione e di istruzione, con l'attenzione, che però è data dal
lavoro tra le strutture, di fare in modo che l'obiettivo sia dare
le risposte alle persone e non semplicemente di trovare una
modalità di rimanere all'interno delle regole.
Lo dico perché - senza colpa di nessuno - le regole per
l'utilizzo dei fondi europei sono estremamente più complesse e
queste vanno, attraverso il lavoro tecnico tra tutte le strutture,
conosciute e, allo stesso tempo, bisogna trovare le soluzioni per
utilizzare queste risorse che sono importanti.
Definiamo, all'interno del piano, una governance che è molto
importante, che va, oltre a permettere di lavorare insieme al
Consiglio politiche del lavoro, a lavorare sul piano strategico con
una cabina di regia e sul piano operativo con tutte le strutture
regionali competenti per materia.
Molto importanti sono le azioni sulla comunicazione e poi, come
abbiamo fatto per lo scorso piano, il lavorare sul monitoraggio; il
monitoraggio del lavoro che facciamo ci permette di migliorare i
progetti e, una volta attuati e sperimentati, di monitorare
l'effetto dell'utilizzo alle risorse pubbliche è ovviamente di
fondamentale importanza per dare una risposta alle persone.
Per concludere, il contributo che noi chiediamo un un po' a
tutti gli attori è di essere parte attiva di questi progetti:
abbiamo necessità di una collaborazione forte con gli Enti locali,
abbiamo una necessità di una collaborazione forte con i territori e
con le imprese sui territori, perché i contesti nel territorio
valdostano sono differenti fra di loro e molto misure vanno
costruite contestualizzandole e adattandole appunto a queste
realtà.
Dobbiamo regolare le nostre politiche sempre sul territorio con
un'attenzione a dare risposta dove si presentano le difficoltà
maggiori e, allo stesso tempo, ad investire dove queste difficoltà
magari paiono superate, sempre con lungimiranza per i progetti del
futuro.
In questa progettualità, dobbiamo ovviamente tenere in
considerazione che il mondo del lavoro ha la necessità di rendersi
attrattivo in una fase di forte calo demografico; lo abbiamo un po'
sostenuto tutti nelle nostre valutazioni: il futuro presenterà
delle difficoltà a dare risposta a tutti i comparti, quindi dovremo
fare attenzione a costruire un modello dove le competenze possano
trovare in Valle d'Aosta imprese in grado di accoglierle, servizi
in grado di dare risposte ma, allo stesso tempo, dovremo essere
attrattivi anche dove queste competenze magari sono date
semplicemente dalla capacità di svolgere una mansione, ripetitiva o
manuale che sia. L'attrattività di ogni impresa è necessaria perché
diversamente non ce la faremo, con le condizioni demografiche
attuali, a sostenere una crescita e uno sviluppo di tutto il
modello.
L'obiettivo nostro deve essere quello di vedere ancora crescere
le nostre imprese e l'occupazione, quindi per rendere attrattivo un
territorio ci vanno delle disponibilità finanziarie, ma ci va anche
una valutazione e una condizione nuova a livello culturale del
mondo dell'impresa.
Sono tante le imprese che si stanno interrogando su come
cambiare approccio nel formare le persone, nell'inserire le
persone; sono tante le imprese che lavorano e collaborano con noi
per passare a una fase nuova di queste criticità che si presentano,
quindi migliorare l'orientamento è necessario per far sì che i
giovani possano trovare sempre più la loro risposta nel momento in
cui scelgono i propri percorsi, e in questo senso il salone
dell'orientamento (che troverà la sua seconda edizione alla fine
del prossimo inverno) sarà altrettanto importante, perché
utilizzeremo, insieme all'assessore Guichardaz, questo momento per
orientare sia i ragazzi delle scuole medie che quelli delle scuole
superiori; è fondamentale intervenire nel momento in cui le persone
si trovano - speriamo solo per poco - senza lavoro, intervenire
prontamente per dare una risposta a livello formativo e di presa in
carico.
È per quello che studiamo e che stiamo continuando a studiare
nuovi strumenti: nel piano se ne propone qualcuno, ma ci sono molte
azioni che vanno nella direzione di provare a prendere in carico
anche chi si trova a pochi anni dalla conclusione della propria
attività lavorativa e ha bisogno di una risposta perché non trova
più in maniera così semplice una nuova opportunità di lavoro, così
come è necessario creare le condizioni perché le politiche attive
diventino sempre più a favore di un inserimento e di un'inclusione
dei soggetti più fragili nel mondo del lavoro.
Le riforme che abbiamo immaginato di poter realizzare nei
prossimi anni, anche sui PIA e su tutti quei servizi che riguardano
le fragilità, sono di fondamentale importanza.
Per quello che abbiamo provato a studiare - poi nel dibattito
ovviamente avremo modo di approfondire le cose che riterrete di
fare - per noi il concetto della transizione dalla condizione
all'altra è il concetto che deve accompagnare i prossimi anni del
lavoro, quindi persone che siano sempre accompagnate, ma anche
disponibili a essere aiutate in un progetto di formazione.
Dobbiamo guardare all'innovazione tecnologica dei processi
produttivi con fiducia, preparando le persone, facendo sì che
queste innovazioni possano essere di aiuto alla crescita delle
imprese, al miglioramento dei servizi dell'amministrazione pubblica
e non piuttosto avere quello sguardo resistente che tanto non ci
porta da nessuna parte.
Fiducia quindi nell'innovazione, però allo stesso tempo al
lavoro per essere pronti a governarla.
Dobbiamo intervenire sui giovani, dobbiamo dare a loro fin dal
primo ciclo di studi i migliori strumenti per orientarli, dobbiamo
essere pronti ad avere la capacità di dare risposta ad ogni
intervento, facendo in modo che anche i servizi, a partire da
quelli dell'impiego, si adoperino in maniera sempre più flessibile
alle difficoltà che le persone trovano nella loro ricerca
occupazionale quando questa si presenta.
Allo stesso tempo questa flessibilità la dobbiamo chiedere agli
enti di formazione e alle imprese.
I grandi temi che accompagnano le politiche sulle persone più
fragili sono quelli della conciliazione, dobbiamo favorire la
partecipazione delle persone che, in un momento di disoccupazione,
hanno bisogno di formarsi attraverso le organizzazioni dei servizi;
il voucher sulla conciliazione va in questa direzione, dobbiamo
fare in modo che le persone possano lavorare quando ritengono di
farlo senza dover avere l'obbligo di ridurre il proprio orario di
lavoro, perché debbono conciliare gli impegni con la famiglia o con
le difficoltà a seguire i bimbi che crescono o gli anziani che sono
da accudire.
La conciliazione quindi è di fondamentale importanza e riguarda
tutti, tutto il modello lavorativo. Dobbiamo potenziare ancora le
azioni di orientamento rivolte ai ragazzi con disabilità e lo
sportello di orientamento, che è nato due anni fa, va verso
quest'obiettivo, l'obiettivo di garantire, anche alle persone e ai
ragazzi con disabilità, un buon passaggio dal mondo della scuola al
mondo del lavoro.
Dobbiamo anche ridefinire, per le persone più vulnerabili, delle
misure che possano andare oltre a quelle che le politiche attive
attuali possono fare. Non tutti possono ritornare in un processo
produttivo, non tutti possono ritornare a trovare un posto di
lavoro, anche attraverso l'inclusione lavorativa; ci sono persone
che però vanno supportate anche per fare lavori che possano dar
loro della soddisfazione e in questo senso l'azione di
sensibilizzazione, la formazione dei disability manager e il lavoro
che si è fatto di promozione, anche dell'inclusione sul lavoro, va
esattamente nella direzione di prendersi in carico tutte le
persone, e per fare questo è fondamentale la rete dei servizi.
Infine le iniziative che dobbiamo poter realizzare sono
iniziative che mettano tutti quanti nella condizione di dare un
contributo immediato alle soluzioni che si presentano.
Ci sono grandi temi che sono all'interno di alcune schede di
alleanza per il lavoro, altri che sono all'oggetto di altri gruppi,
però il tema di riuscire a dare, a chi viene a lavorare in Valle
d'Aosta in maniera stagionale, una possibilità di un'abitazione, il
tema di attrarre qui delle persone, creando le condizioni perché
queste possano da subito sentirsi coinvolte nella comunità, e la
possibilità di far sì che i nostri ragazzi, sviluppando le proprie
competenze, stiano per il periodo che lo gradiscono all'estero, per
esempio con i programmi come Eurodyssée, sono temi che devono far
parte di una visione attiva a 360 gradi delle nostre politiche del
lavoro.
Ovviamente il piano non risolve i problemi ma propone delle
soluzioni e una progettualità per intervenire con l'attenzione e la
determinazione necessaria a costruire un mondo del lavoro che dia
le migliori risposte possibili.
Presidente -
Apriamo la discussione generale sull'atto.
Evidenzio che, in sede di coordinamento formale, si provvederà ad
aggiornare il rinvio del D.L. N. 141 alla legge 11/2024 che, nel
frattempo, è stata approvata da questo Consiglio, sostituendo
quella precedente.
La discussione generale è aperta, invito i Consiglieri che lo
vogliano a prenotarsi. Si è prenotato il consigliere Aggravi a cui
passo la parola.
Aggravi (RV) -
Per un breve intervento sul punto e alcune
considerazioni, in particolare su due delle priorità individuate
dal piano.
Come membro del Consiglio politiche del lavoro, l'ho sempre
detto - non solo all'Assessore ma allo stesso Consiglio e anche in
quest'aula -che il lavoro che si cerca di portare avanti
nell'ambito di quel consesso è un lavoro di osservatori e anche di
stimolo, laddove è possibile farlo, e anche di proposte concrete;
ovviamente questo non facendo poi venir meno il lavoro che si può e
si deve svolgere anche nell'ambito consiliare, Commissioni in
primis.
È ovvio che, quando si presentano i piani, quando si affrontano
dei piani di prospettiva, si può dire tutto e nulla, sia anche di
critico, nel senso che i piani, per loro definizione e per loro
struttura, sono - giustamente - sempre al positivo, perché
altrimenti ci faremmo del male da soli; ci sono molti obiettivi,
molte idee, molte proposte, poi però si devono ovviamente
concretizzare nell'ambito di piani d'intervento, o comunque
d'interventi puntuali che, al netto delle modalità di finanziamento
(soprattutto laddove si vuole stimolare l'occupazione e tutta una
serie di attività) devono ovviamente avere una parte tecnica,
soprattutto di fattibilità, ...che siano efficienti e non soltanto
legate al mero assolvimento di un obiettivo oppure di un
finanziamento.
Nell'ambito dei contenuti del piano, ci sono per l'appunto - lo
dicevo prima - due obiettivi su cui volevo fare due considerazioni,
anche perché sono state oggetto di alcuni interventi che ho fatto
non soltanto nella seduta dedicata al piano, ma in realtà anche in
altri momenti, perché appunto il piano raccoglie e tiene conto di
tutta una serie di aspetti che si sono a vario titolo
analizzati.
Il primo è quello che prevede di rafforzare l'avvio e la
sostenibilità del lavoro autonomo delle nuove imprese anche nei
termini del passaggio generazionale: è un punto particolarmente
importante, prima a livello generale, nel senso che spesso e
volentieri le politiche del lavoro - o comunque lo sviluppo attivo
di politiche del lavoro - guardano molto (giusto che sia così) il
lavoro dipendente; non si tiene conto del fatto che ci sia anche la
necessità, soprattutto oggi in un mondo che cambia ...ma in realtà
non è che il problema del passaggio generazionale sia nato oggi o
sia nato con l'arrivo di nuove tecnologie, è insito
nell'organizzazione della nostra società, però ci sono dei lavori
(in particolare le professioni intellettuali, tutta una serie di
realtà che una volta erano anche considerate dei porti più
accessibili o più franchi) che vengono meno per una serie di
appetibilità, per una serie di difficoltà, perché per aprire certi
tipi di attività o subentrare, anche solo laddove si parla, ad
esempio, delle società tra professionisti, ci sono dei costi che
non sono di poco conto, con una concorrenza notevole, soprattutto
in realtà che non hanno neanche una dimensione regionale, spesso
hanno una dimensione addirittura internazionale
Si rischia però di perdere professioni importanti, anche di
prossimità e anche legati al territorio, e si rischia anche di
perdere delle menti che sono invece necessarie allo sviluppo di una
realtà come la nostra.
Così come particolare è un punto, secondo me, importante
all'interno di quest'obiettivo: voler valorizzare le reti d'impresa
e le reti miste: è un problema - se vogliamo, anche un po' in senso
bonario, una colpa - della nostra realtà ma anche in realtà del
sistema economico italiano, laddove l'imprenditore è estremamente
geloso della propria impresa e quindi spesso e volentieri non
riesce a fare sistema, o comunque a lavorare insieme ad altre
realtà; questo rende le realtà produttive (ma non solo produttive,
anche di lavoro intellettuale o quant'altro) più deboli rispetto ad
altre realtà più performanti, più organizzate, dove - ripeto -
magari la testa è altrove e non da noi.
Il passaggio generazionale è un tema complesso, perché laddove
ci sono delle attività in cui non c'è una generazione successiva -
ovvero non c'è la volontà di portare avanti l'attività che facevano
i propri padri, le proprie madri, o comunque magari non c'è neanche
la possibilità di fare degli investimenti necessari per evolvere
quel tipo di attività e di business - ecco che rischiamo di vedere
totalmente perso il futuro di attività magari anche fiorenti.
Stiamo bene attenti, non stiamo parlando di attività
estremamente tecnologiche o comunque legate a dei nuovi business
che, in realtà, non sono più nuovi business perché sono parte della
nostra realtà: parliamo anche di realtà produttive che sono frutto
della nostra tradizione; non citerò, ma ho ben in mente, una realtà
che è conosciuta anche da altri colleghi, che porta avanti
un'attività di artigianato tipico e porta avanti non soltanto dei
prodotti ma anche una storia, purtroppo però manca quel pezzo, quel
ponte, nel passaggio generazionale. Come quella realtà che ho in
mente io, ce ne sono e ce ne saranno purtroppo tante altre, quindi
bisogna cercare di creare giustamente delle condizioni a favore del
lavoro autonomo e delle nuove imprese perché ricordiamo che,
banalmente, visto che l'effetto circolare piace tanto di questi
tempi, quando si parla di economia circolare, anche l'apertura di
una Partita Iva, che paga le tasse e che genera introito per il
bilancio regionale, genera ulteriori Partite Iva, quindi c'è una
circolarità anche in questo e non ce lo dobbiamo dimenticare,
perché spesso, soprattutto quando si analizzano documenti di spesa,
ci si dimentica che però la parte entrate non è generata da se
stessa, ma è generata dall'attività di tante imprese, di tanti
imprenditori e di tante persone che, ovviamente, pagano le tasse,
perché altrimenti non ci sarebbero entrate.
L'altro obiettivo che, in realtà, non è una novità rispetto ad
alcuni interventi che ho già fatto anche in precedenza in questo
Consiglio, è quello del rafforzamento di quella formazione post
diploma, quella che è più una formazione tecnica legata al tema
degli ITS, che anche altri colleghi hanno più volte sottolineato,
sono delle realtà che permettono e dovrebbero permettere anche di
andare a formare tutta una parte di operatori tecnici che sono
necessari per tante attività, quindi ben venga l'attenzione che
viene riportata nel piano.
È ovvio che in questo caso si dovrà lavorare su degli interventi
che porteranno le persone coinvolte ad andare a fare esperienza
altrove e a creare anche le condizioni per il ritorno, perché non è
una cosa totalmente banale, perché sappiamo che una realtà piccola,
una realtà più di nicchia, ovviamente ha una sua concorrenza
maggiore con realtà che offrono molte più opportunità.
In senso lato, e spesso su questo punto ho citato il tema dei
voucher, ritengo - forse ho una visione più individualista di altri
- che sia l'individuo che in talune situazioni, soprattutto quelle
formative, che può sapere qual è la sua miglior strada, quindi ben
venga il sostegno dell'esperienza che viene fatta al di fuori della
nostra realtà, sperando e augurandosi che un domani ci possa essere
anche un'altra specializzazione tecnica presso il nostro
territorio, come già alcune esperienze, anche presenti nella città
di Aosta, fanno e portano avanti da tempo.
Sono sicuramente due le priorità, ma si potrebbe parlare di
tutto e di tanto; io ho voluto sottolineare quelle che ritengo, tra
tutte quelle presenti, più vicine all'azione che non soltanto
nell'ambito del Consiglio politiche del lavoro, ma anche
dell'attività consiliare, cerco con il mio gruppo di portare
avanti.
È ovvio che il tema della concretizzazione, della messa a terra
degli interventi, sarà poi la parte successiva. Io invito tutti i
colleghi a non fermarsi al commento del piano, perché poi in realtà
la parte viva è successiva, è un po' come quando affronteremo il
DEFR: siamo giustamente molto appassionati dei documenti di
programmazione politico-amministrativa ma poi giustamente la vera
azione si manifesta successivamente se gli interventi, le decisioni
o le scelte vengono fatti o non vengono fatti. Dico questo perché
di piani ne abbiamo tantissimi nei cassetti della politica e
dell'amministrazione, la messa a terra è un poco più
complicata.
Non voglio andare oltre, ci sono altri colleghi prenotati e sono
curioso di sentire (è brutta l'espressione ma mi avete capito) i
loro interventi per animare un po' il dibattito su un tema che
passa all'interno di un piano che è fatto di tante pagine, di tanti
contenuti, ma che - comunque la si pensi o si vada a sostenere o no
- è importante ed è una delle parti fondamentali delle deleghe e
soprattutto del bilancio, visto che dietro a questo piano e agli
interventi ci sono tante risorse, sia di natura propria, sia di
natura comunitaria.
Presidente -
Consigliere Manfrin ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie, Assessore, per la sua
illustrazione, mi perdonerà se, nell'inizio di quest'intervento, mi
soffermerò un momento sulle modalità di elaborazione di questo
documento, ovvero in quella che, nell'introduzione di questo piano,
viene chiamata la predisposizione del nuovo piano improntata a un
modello di programmazione partecipata.
In effetti, da quello che abbiamo potuto elaborare - non essendo
rappresentati direttamente nella Commissione politiche del lavoro,
ma ringraziando ovviamente anche per l'esposizione il collega
Aggravi che mi ha preceduto - risulta necessario esprimere una
valutazione proprio sull'elaborazione e la genesi del presente
piano; ovviamente questo non riguarda soltanto il presente piano,
ma riguarda anche molti altri piani che vengono fatti da questo
Consiglio e anche molte altre leggi.
Il problema è che però quest'elaborazione concorre a far
denotare la progressiva perdita di centralità di questo Consiglio e
che questo Consiglio, purtroppo, sta sperimentando da tempo.
Risulta infatti utile notare come il piano (pur mediato,
confrontato e integrato con gli interventi della Commissione
politiche del lavoro) è stato redatto ed elaborato direttamente
dalla Giunta - e nello specifico, Assessore, ovviamente da lei e
dai suoi uffici - che quindi scrive un piano, lo mette al confronto
delle categorie interessate e poi lo pone in votazione di
quest'Aula consiliare sostanzialmente per auto-impegnarsi a
metterlo in pratica.
È chiaro che questo è po' uno svilimento della funzione propria
del Consiglio, perché lei è sia la persona che scrive il piano, sia
poi quella che lo deve mettere in pratica.
Si può notare - e ripeto, non è soltanto limitato a questo, ci
sono tanti altri piani e tante altre occasioni - come questo
evidentemente in tutta sostanza azzeri - più per i Consiglieri di
maggioranza che per quelli di opposizione - la funzione propulsiva,
propositiva propria dell'assemblea legislativa.
In sostanza la Giunta propone un piano che la impegni dal punto
di vista esecutivo, quindi si auto-impegna a seguire le indicazioni
contenute, mentre i Consiglieri di maggioranza si limitano a
relazionare in aula un provvedimento che non hanno partorito e poi
a sostenerlo con il proprio voto svilendo, come abbiamo detto
prima, il ruolo che il Consiglio, in qualità di assemblea
legislativa, dovrebbe avere.
L'augurio è che per la modalità di lavorazione, e soprattutto
per il futuro, si torni ad avere un equilibrio rispetto a questo
modus operandi, ovvero che il Consiglio ritorni l'elemento
propulsivo, e quindi propositivo, ovviamente con i ruoli di
maggioranza e di opposizione, e poi la Giunta metta in pratica gli
indirizzi che arrivano dal Consiglio.
Venendo invece al Piano, si rileva assolutamente interessante
l'analisi sul mercato del lavoro, che si trova appunto nella parte
delle premesse, che evidenzia in maniera chiara come dal 2022 in
poi i dati siano sensibilmente migliorati, con una riduzione
importante della disoccupazione e parimenti un'importante crescita
nell'occupazione.
Nello specifico c'è un dato che dice che il 91% dell'occupazione
dei nuovi contratti è a tempo indeterminato.
Credo che sarebbe stato interessante - lei lo sa, Assessore, di
questo tema ne abbiamo parlato parecchio ma se n'è parlato
ovviamente nel dibattito pubblico anche in numerose occasioni -
avere un'analisi per comprendere su questi dati quanto abbia
inciso, per esempio, la fine del reddito di cittadinanza, quindi il
conseguente aumento chiaramente rilevante dell'occupazione, e,
d'altra parte, noi abbiamo potuto prendere atto dei dati che
l'analisi dell'INPS, nel rapporto annuale che è stato presentato da
Pasquale Tridico - che non è certamente ascrivibile all'organicità
della maggioranza attuale in Parlamento - sottolinea il fallimento
delle politiche di formazione lavoro, legate proprio al reddito di
cittadinanza, con pochi beneficiari e una crescita salariale quasi
nulla, quindi un passaggio specifico sarebbe stato interessante,
più volte abbiamo discusso all'interno di quest'aula di qual era il
beneficio, e soprattutto anche della necessità d'impiegare i
percettori di reddito in lavori socialmente utili e in lavori che
andassero a beneficio della collettività. Ci siamo riusciti ma per
pochissime decine di unità di persone e per pochissimo tempo.
Venendo ai contenuti del piano, risulta necessario osservare che
si possono certamente trovare spunti positivi, ancorché per molti
versi sotto dichiarazioni d'intenti, che vanno poi trasposti sul
piano pratico, questa era anche una delle osservazioni dei rilievi
che è stata fatta poc'anzi, come non concordare, infatti, su un
lavoro che viene definito nel piano di qualità, che sia teso alla
crescita o al miglioramento, adeguatamente retribuito, con
condizioni sane e sicure? Un lavoro dignitoso, riconosciuto e
valorizzato, che consenta la realizzazione personale e scelto
consapevolmente.
Principi chiari e assolutamente condivisibili, di cui non ci si
può che, ovviamente, augurare la realizzazione.
Lei ha fatto un passaggio che io ho apprezzato, ricordando nel
suo intervento, Assessore, una parte che riteniamo degna di nota,
ovvero il capitolo dedicato alle persone in condizioni di
vulnerabilità, con particolare riferimento, per quanto ci riguarda,
alle persone con disabilità espulse dal mercato del lavoro e con
un'età prossima alla pensione - anche di questo ne abbiamo parlato,
e tra l'altro è stato approvato un nostro ordine del giorno, che va
esattamente in questa direzione - e a rischio di emarginazione dal
mercato stesso e, ancora, quelle categorie che possiedono un
limitato numero di skill - così si dice ormai nel gergo tecnico -
che le rende particolarmente fragili, destinate a passare da un
corso di formazione all'altro, da un tirocinio all'altro, che però
è destinato a fornire semplicemente un supporto temporaneo, sotto
forma di remunerazione per la partecipazione, ma senza prospettive
di stabilizzazione per il lungo periodo.
Vediamo, per esempio, i PIA di cui - come lei ben saprà - spesso
i lavoratori ci dicono: "Sì, ma l'anno prossimo che cosa
succederà?" e questa è un'ottima domanda; una sorta di lungodegenti
del lavoro, perennemente alla ricerca di un'occupazione stabile che
però diventa un miraggio.
Meno condivisibili, in effetti, i continui riferimenti ai
lavoratori immigrati di cui bisogna decidere la collocazione. Non
possono in effetti rappresentare una fonte di approvvigionamento
primaria per il mercato del lavoro (magari più appetibile perché
con un minor costo, con un minor salario rispetto a chi immigrato
non è, come, per esempio, hanno evidenziato alcune associazioni
audite in quest'aula - non in occasione e in collegamento con il
piano politiche del lavoro - che hanno fatto tanto di comunicati
stampa), ma al contempo essere collocati fra le categorie fragili,
di cui non si comprende la fragilità, in effetti, se non rientranti
tra le categorie precedentemente citate.
In effetti su questo tema, a pag. 42, si osserva come la
categoria degli emigrati - che viene definita, in maniera molto più
romantica, "Emigranti" come qualcuno ama chiamarli - venga
collocata fra quelli a rischio di povertà, ma non si comprende in
virtù di che cosa.
Questa dicitura, peraltro, rischia di rafforzare proprio quello
che viene definito dalla sinistra un luogo comune, questo ci viene
ripetuto spesso: "È un luogo comune, è uno stereotipo che
l'immigrazione rappresenti un drenaggio delle risorse sociali, più
che un vantaggio in termine occupazionale".
Allora ci si decida: o l'immigrazione va a vantaggio e va a
sostegno delle nostre imprese - e allora è una forza positiva -
oppure non si colloca l'immigrazione nella parte di vulnerabilità,
perché, evidentemente, se rappresenta un traino positivo e le
persone vengono qui a flotte per pagarci le pensioni, dobbiamo
deciderci evidentemente su come le vogliamo collocare.
Interessante invece, fra gli interventi, quello destinato
all'incremento dell'attrattività del territorio, che si pone come
obiettivo attirare talenti da altri contesti nazionali ed esteri,
con specifico riferimento al rientro di cittadini valdostani che
hanno studiato e acquisito professionalità in quei contesti.
Questa misura, secondo noi, va nella direzione corretta e può
essere combinata con lo spirito e gli obiettivi contenuti nella
proposta di contrasto allo spopolamento delle comunità di montagna
a prima firma del collega Lavy (anche in riferimento alla
formazione di figure professionali tecniche, in grado di favorire
l'innovazione tecnico-organizzativa nei settori trainanti
dell'economia valdostana) e rappresenta un'azione fortemente
positiva per il nostro territorio; non bisogna dimenticare però
l'attenzione verso quelle professioni di manodopera specializzata
che nella nostra regione sono diventate rare, rarissime, e di cui
le aziende nostrane sono costantemente a caccia e per le quali non
si vede soluzione.
Dai saldatori ai posatori di lose, dagli esperti idraulici agli
operai specializzati, la manodopera con competenze è diventata
merce rara, e il modo d'incanalare e soddisfare le esigenze del
mercato deve rappresentare una priorità, se non vogliamo che - ne
ha parlato anche il collega poco fa - molte eccellenze artigiane
del nostro territorio scompaiano da un giorno all'altro. Ci sono
aziende che cercano personale disperatamente, e non lo cercano
soltanto in Valle d'Aosta, lo cercano anche in Piemonte e anche al
di fuori, pur non trovandolo, perché oggi la manodopera
specializzata magari è meno attrattiva, però abbiamo, di contempo,
magari dei giovani che rientrano in quella categoria famosa, quella
dei Neet, che potrebbero essere interessati a rientrare in questo
mondo, oppure ancora delle persone e dei ragazzi che non hanno
ancora trovato un'occupazione e magari non hanno anche un'idea di
quale potrebbe essere un'occupazione remunerativa o efficace dal
punto di vista dell'occupazione, ebbene, indirizzarli verso questo
tipo di manodopera specializzata, può rappresentare la continuità
per il nostro territorio.
A pag. 43 - mi scusi, Assessore, se faccio questa digressione -
si osserva, citata per la prima volta, una nuova categoria di
discriminazione di cui non si era letto finora in nessun piano
presentato, ovvero la discriminazione religiosa e/o culturale;
viene inserita fra le azioni da promuovere e diffondere con
specifiche campagne di comunicazioni; mi sovviene, sarebbe
interessante saperlo, che cosa s'intende fare sul tema.
Io, se lei mi farà un esempio di discriminazione religiosa o
discriminazione culturale, ne sarò lieto, magari ci sono le
comunità Walser che vengono discriminate, io di questo non ne ho
idea; se ci potesse illustrare esattamente su quali linee
quest'azione comunicativa vuole vertere rispetto alle
discriminazioni religiose e culturali, le saremmo grati.
Solleva infine preoccupazione l'ennesimo riferimento a entità
definite nel piano come enti regionali, che altro non sono che le
consuete cooperative - qualcuno aggiungerebbe anche rosse, ma
questo sicuramente i malpensanti - costantemente foraggiate a suon
di co-progettazioni o co-programmazioni senza alcuna gara che possa
determinare qualità e prezzo dei servizi.
Da quanto si evince, infatti, queste assurgono a succedanei dei
centri d'impiego con la delega predisposta con la legge regionale
21 aprile 2020 n. 5, ad erogare servizi come la prima accoglienza e
l'informazione orientativa.
C'è da ribadire, e l'abbiamo detto più volte, che in questo
frangente - così come nel massiccio utilizzo di questi enti
regionali come enti di formazione - rileviamo un rischio
importante, ovvero il fatto di rappresentare, con questi servizi,
la principale fonte di reddito, e quindi il rischio che si cada
nella formazione continua e infinita, che diventa l'obiettivo unico
della convenzione, non il suo superamento, quindi il successivo
inserimento in lavori stabili e duraturi.
Ecco perché, a fronte di tutto questo, Assessore, riteniamo che
il piano contenga sicuramente degli spunti positivi, abbiamo però
rilevato anche alcune criticità e soprattutto vogliamo osservare
quella che qualche collega qui definisce la messa a terra, quindi
il risultato che questo piano delle politiche per il lavoro
porterà.
Ecco perché - come dicevo - in base a questo, pur ravvisando
degli elementi positivi, il gruppo Lega si asterrà.
Presidente -
Consigliere Marquis ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
. Sicuramente è un tema molto importante il
piano delle politiche del lavoro 2024-2026, di cui si tratta,
calato in un contesto ambientale in cui ci sono molte difficoltà da
affrontare.
Si è parlato di transizione digitale, transizione demografica,
transizione climatica e tutto questo in un clima acuito da tensioni
geopolitiche.
Sostanzialmente i problemi che ci sono a scala territoriale più
grande che la nostra sono vissuti anche in Valle d'Aosta e direi
che sono vissuti forse con alcuni indicatori in modo più
significativo, perché siamo una piccola regione, abbiamo pochi
numeri e, spesso e volentieri, diventa difficile fare massa
critica.
Abbiamo ascoltato con molta attenzione la relazione che è stata
rappresentata dal vicepresidente Bertschy, in cui si è parlato di
programmazione partecipata; è stata fatta un'analisi del
contesto.
Riteniamo che sia un piano molto interessante, soprattutto nella
parte che declina lo status quo e le sfide da affrontare. Direi che
è un piano molto onesto nel quale vengono evidenziate le situazioni
di oggettiva difficoltà che vive la Valle d'Aosta e che non vanno
assolutamente sottovalutate.
Si parla di problema demografico, soprattutto di riverbero di
questo sulla forza lavoro giovanile, quindi ci sono dei focus per
quanto concerne le caratteristiche di quella che deve essere la
formazione per questa categoria e target di persone e viene anche
espressa preoccupazione circa lo stato occupazionale.
Per quanto concerne la formazione, credo che in modo
interessante si dica che non solo si dovrebbe ambire a soddisfare
le esigenze attuali, ma in qualche modo anche predire quelli che
possono essere i fabbisogni futuri, perché bisogna lavorare in
prospettiva sulla formazione per predisporre delle persone a
livello competenziale affinché possano essere successivamente
immesse nel mondo del lavoro.
Sicuramente è un piano flessibile, che tratta anche la
componente debole, quella che è stata definita vulnerabile (che in
particolare sono le donne, le persone con disabilità, gli
immigrati) e una - credo - delle novità importanti, anche a seguito
del piano 2021-2023, è quella di potenziare il discorso del
monitoraggio delle azioni, perché questo credo che sia fondamentale
per poter controllare e verificare il riscontro delle iniziative
che vengono messe in atto.
Abbiamo letto che per far questo finalmente si riconosce
l'importanza di possedere la materia attraverso dei dati, perché
questa è un'esigenza più che mai sentita: anche in considerazione
dell'avvento dell'intelligenza artificiale, c'è bisogno di avere
una mole di dati per poterli elaborare e per poter capire se sia
corretta la direzione in cui si sta andando.
Per quanto concerne, invece, il quadro di sintesi degli
indicatori del mercato del lavoro, c'è da sottolineare che da una
parte il tasso di occupazione e di disoccupazione hanno dei
riscontri migliori rispetto a quelli che appartengono al resto
d'Italia, però credo che ci sia in tutto questo comunque un dato
che fa pensare: se è vero che il dato è migliore rispetto a quello
del resto d'Italia, è anche vero che, frequentando il territorio e
parlando con la gente, non si riscontra della grossa soddisfazione,
quindi evidentemente c'è un problema di qualità del lavoro su cui
bisogna fare dei focus di approfondimento, perché la maggioranza
delle persone non si trova in una condizione di soddisfazione, sia
sotto il profilo soggettivo, ma anche sotto quello economico del
proprio lavoro; una gratificazione di cui, secondo me, va
perseguito un miglioramento.
È interessante anche l'analisi che è stata condotta
dall'Osservatorio economico sociale della Regione, dove vengono
evidenziate le maggiori richieste di forza di lavoro in Valle
d'Aosta a livello di comparto.
Quello che risulta evidente è che c'è una grossa necessità nella
ristorazione, negli esercizi alberghieri -c'è personale non
qualificato nei servizi di pulizia - e nei docenti di scuola
primaria, pure nell'agricoltura e manutenzione del verde vi è
personale non qualificato.
Risultano invece tendenzialmente in calo le richieste per
attività professionali scientifiche e tecniche. Credo che questo
sia un campanello d'allarme per la Valle d'Aosta, perché c'è una
grande richiesta per lavori che non richiedono delle grosse doti
competenziali, quindi sono anche dei lavori poco gratificanti per
chi è chiamato poi a svolgerli.
Si legge anche in diverse parti del documento che c'è il rischio
che il modello del lavoro valdostano scivoli verso una situazione
caratterizzata da dequalificazione della forza di lavoro, questo è
scritto in questa relazione e credo che sia un aspetto che non vada
del tutto sottovalutato, perché desta preoccupazione.
Per quanto concerne invece il rafforzamento del settore delle
attività produttive, che poi è la base per la creazione del lavoro,
c'è da dire che nelle previsioni che ci sono nel modello che è
stato predisposto da Prometeia, per il 2022-2027 viene data una
crescita per l'Italia che è molto più alta rispetto a quella
riconosciuta alla Valle d'Aosta, quindi abbiamo una Valle d'Aosta
che non riesce a tenere, sotto questo profilo, il passo con le
altre regioni.
Dicevo prima che uno degli argomenti interessanti di questo
piano è anche il ragionamento che viene fatto sulla dinamica
demografica, che è una dinamica regressiva in Valle d'Aosta più che
in altre situazioni: c'è un incremento dell'indice di vecchiaia e
di dipendenza strutturale che tende a consolidarsi, anche per il
decrescere del tasso di natalità.
La dinamica demografica ha degli importanti effetti sulla forza
lavoro, soprattutto quella giovanile, c'è una minore presenza di
giovani, un invecchiamento della forza lavoro che, anche a seguito
poi dell'impatto di contesto, determina delle conseguenze che si
esplicitano con la difficoltà di reperimento della forza di lavoro
giovane, una maggiore difficoltà della domanda e dell'offerta, che
è resa ancora più difficoltosa in ragione dell'innovazione
tecnologica, perché più le persone vanno avanti con gli anni più
hanno difficoltà ad adeguarsi all'innovazione tecnologica.
Poi ci sono anche degli importanti fenomeni, soprattutto sul
mondo giovanile post-pandemia, il fenomeno del
light
working
, che sostanzialmente ha portato anche un approccio
nuovo da parte dei giovani rispetto alle aspettative sul mondo del
lavoro che vi erano in passato, perché viene sacrificato un poco di
più il lavoro a vantaggio della salubrità e del tempo libero,
quindi ci sono anche tutta una serie di aspetti motivazionali.
Poi c'è anche tutto il discorso che è stato fatto sul
cambiamento climatico: un passaggio da un'economia caratterizzata
dall'energia fossile a quella rinnovabile, ha delle grosse
ripercussioni anche in Valle d'Aosta, soprattutto sull'agricoltura,
sul comparto delle costruzioni, dei trasporti, dell'energia e del
turismo: qui ci vuole dell'innovazione sulla quale bisogna
sicuramente lavorare.
Com'è stato detto da qualcuno che è intervenuto poc'anzi, è
importante non solo fare attenzione e dedicare la giusta
considerazione al lavoro dipendente, ma anche al lavoro autonomo, e
su questo abbiamo avuto modo anche di leggere degli articoli in
tempi abbastanza recenti dove viene evidenziato che c'è la ricerca
del posto fisso, soprattutto da parte dei giovani non c'è più una
grossa attrattività dell'impresa.
Secondo me e, secondo noi, in Valle d'Aosta c'è una
preoccupazione riguardo all'indebolimento del tessuto produttivo
del comparto privato, c'è da lavorare soprattutto nel settore
manifatturiero, perché non si può vivere solo ed esclusivamente di
comparto turistico, perché offre delle opportunità di lavoro che
sono povere rispetto a quelle di altri contesti. Ovviamente intendo
a livello d'impatto economico e a livello di riconoscimento
stipendiale per quanto concerne i lavoratori che sono
impegnati.
Interessante è anche tutto il discorso dell'orientamento e della
formazione che andranno, di fatto, rimodulati rispetto agli
approcci passati.
Così come è di rilevante importanza, credo che sia da
sottolineare, il concetto delle varie transizioni. La transizione,
che è la parola chiave alla base di questo piano, è una transizione
dal mondo educativo della scuola al mondo del lavoro, una
transizione da un lavoro all'altro, dal mondo della disoccupazione
a quello dell'occupazione, dal mondo dell'occupazione a quello
dell'inattività, che può derivare dal fatto che bisogna prendersi
cura dei propri cari che invecchiano, quindi non avere più delle
disponibilità di tipo economico per poter affrontare le esigenze
familiari.
Credo che il fatto di avere un approccio sulle transizioni e
mettere al centro la persona non sia più una scelta, ma è il
contesto che lo impone, non c'è più la cultura del posto fisso che
c'era tanti anni fa, bisogna abituarsi ad affrontare un mondo che è
in continua evoluzione.
Da qui ne discende anche l'importanza degli aspetti della
conciliazione casa-lavoro, che vale sia per gli uomini sia,
soprattutto, per il genere femminile.
Sicuramente è un piano che andrà declinato nella sua attuazione
e per quanto concerne i dati che sono riferiti e gli allegati delle
ultime pagine, dove si parla degli impegni finanziari che sono
messi a disposizione, va rilevato che l'incidenza annua di questo
piano è di circa 8 milioni e 300 mila euro sul 2025 e di 7 milioni
e 400 mila euro per ciò che concerne il 2026.
A livello d'importi però c'è da evidenziare che su questi 8
milioni e 400 mila euro ci sono due voci che la fanno da padrone,
perché ci sono contributi per assunzioni per 3 milioni e 700 mila e
2 milioni e mezzo di PIA, che sono i trasferimenti per progetti
d'inclusione, che vengono girati agli enti locali. Sono 7 milioni e
200 mila per queste due voci, poi tutto il resto di quello che
abbiamo narrato, che dovrebbe essere importante da sviluppare, avrà
a disposizione, per quello che vediamo, la parte rimanente delle
risorse sullo stanziamento previsto.
Sicuramente ci sarà un gran lavoro da fare per dare gambe a
questi principi, ai principi che sono contenuti in questo piano,
che sono dei principi condivisibili e che meriteranno di essere
seguiti e affrontati con la dovuta attenzione, perché il risultato
positivo della gestione di questo piano può essere un utile
contributo al mercato del lavoro, ovvero dare gratificazione a
tutti i lavoratori, quindi a tutta la forza attiva valdostana, a
tutti coloro che si trovano nella fascia di età tra 15 e 64 anni;
se invece il piano non dovesse funzionare, verranno accresciuti i
problemi che vengono paventati nella parte introduttiva.
Per queste ragioni, guarderemo con attenzione l'evolvere della
gestione e dichiariamo il nostro voto di astensione sul
provvedimento.
Presidente -
Si è prenotata la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Come tutti i piani, anche questo
piano contiene dichiarazioni di principio che non possono che
essere condivisibili, in quanto toccano tutti gli aspetti connessi
alle politiche del lavoro.
Il piano è complessivamente molto completo e l'analisi
introduttiva sul mercato del lavoro è sicuramente fatta molto bene,
ma bisogna vigilare, qualcuno l'ha già detto, sulla parte
attuativa, perché non si fermi alle buone intenzioni.
Ormai i piani si assomigliano un po' tutti, perché non c'è un
granché da inventare, è invece proprio su quegli aspetti attuativi,
e più strettamente organizzativi, che si rischia di cadere.
Per esempio si parla di scalabilità delle singole misure
prevista nel piano, che comporta, con il modificarsi delle
esigenze, l'incremento e il variare d'intensità di aiuto; necessità
di una grande flessibilità e di una continua valutazione e analisi
che nei fatti, fino ad oggi, noi non abbiamo ritrovato. Insomma,
richiederebbe un'organizzazione capace di muoversi rapidamente e in
modo impeccabile. L'auspicio è che questo possa avvenire, ma
attualmente questo non ce l'abbiamo.
Come dicevo, quindi sarà solo attraverso gli strumenti di
monitoraggio qualitativo e quantitativo e di piani annuali
d'intervento che si potranno monitorare le effettive misure e i
relativi finanziamenti.
Il piano è stato analizzato nell'unica audizione con
l'Assessore, che ha comunque dichiarato la piena condivisione del
piano con i sindacati e con le associazioni di categoria che stanno
all'interno del Consiglio politiche del lavoro, condivisione anche
questa apprezzabile ma che, in qualche modo, visto che
l'affrontiamo oggi come Consiglio regionale, ci impone di fare
qualche riflessione.
Molti sono gli elementi positivi - l'attenzione al lavoro di
qualità, l'indicazione dell'impatto del cambiamento climatico e il
riflesso sull'economia e sul lavoro - che necessitano di modelli di
produzione meno impattanti sull'ambiente, la sicurezza sul lavoro,
lo sviluppo di modelli di economia circolare e il tentativo di
attrarre dei talenti, ma alcuni principi declamati nel piano ci
lasciano perplessi, ad esempio l'attenzione a tutte le forme di
lavoro, (subordinato, autonomo, di libera professione), l'equo
riconoscimento, stesso livello di necessaria attenzione, ma
soprattutto quello che c'è nel punto A 1.4., ossia la
valorizzazione e promozione della sindacalizzazione con le
rappresentanze sindacali.
La Regione forse si dimentica di essere anche datore di lavoro e
di avere il proprio comparto unico ancora senza rappresentanti dei
lavoratori e rappresentanti dei lavoratori della sicurezza,
nonostante le tante sollecitazioni sindacali.
Può promuovere la qualità del lavoro anche all'interno della
stessa amministrazione regionale, non citiamo poi il ritardo, ad
esempio, dell'ultimo rinnovo contrattuale del 2019-2021 e la
rivalutazione dell'indennità di bilinguismo, mai affrontata.
A pag. 24 poi si parla di rafforzare l'apprendistato in tutte le
sue tipologie, ma non viene detto come per quello di primo livello,
ora presente solo negli IFP.
Sugli ITS ne ha già parlato anche il consigliere Aggravi; vista
la recente riforma, qualcosa di più concreto nei possibili
interventi ce lo aspettavamo.
Il sostegno a sperimentazioni, in collaborazione con
l'Assessorato all'istruzione per l'accesso all'esame di Stato,
presso gli istituti professionali della regione, dei giovani che
hanno concluso i percorsi quadriennali dell'IFP; per i giovani
forse poteva esserci qualcosa di più.
Sono presentati i dati amministrativi dell'istruzione
nell'allegato 2, ma nell'allegato 1 invece sono indicati solo i
servizi per il lavoro, senza, paradossalmente, i dati
amministrativi, che forse aiuterebbero a valutare più compiutamente
quella parte.
Il piano e la proporzione tra le azioni presentate accanto ai
dati di tipo statistico della prima sezione: come dicevo, abbiamo
apprezzato.
La cura della redazione del piano ha un valore soprattutto
teorico ma la realtà, che vede la fuga delle intelligenze dalla
Valle d'Aosta, a nostro avviso, qui trova poche risposte.
Le scuole, direttamente connesse poi con il mercato del lavoro
valdostano: ricordiamo che l'École Hôtelière e l'Institut Agricole
sono a numero chiuso; tutta l'istruzione professionale e la
formazione professionale risultano in qualche modo marginali, a
nostro modo di vedere, quindi forse continuerà il fenomeno di una
domanda di lavoro che non trova un'adeguata offerta.
Il piano, a differenza della legge da poco approvata sulla
formazione professionale, tratta ampiamente il tema
dell'intelligenza artificiale, ma a noi sembra che faccia delle
affermazioni su di essa un po' azzardate, tipo che ci saranno nuovi
lavori; in realtà forse nel breve periodo, perché di questo
parliamo, è utile per aumentare la produttività dei lavoratori
esistenti. Tocca anche quest'aspetto, ma non dice nel concreto che
tipo d'iniziative intenda finanziare e come assicurarsi docenti e
corsi per l'uso dell'intelligenza artificiale nelle diverse
mansioni.
Sulla carta quindi tutto funziona ma, nella pratica, come si
intende declinarlo lo scopriremo a seguire.
A nostro avviso poi manca una prospettiva politica volta a
costruire forme di stabilizzazione dei lavoratori stagionali
attraverso diverse forme d'intervento: non troviamo riferimenti a
ipotesi d'introduzione di salario minimo nel sistema degli appalti
per attività svolte nel settore pubblico e rispetto al lavoro
agile, che è una cosa di cui abbiamo letto oggi ampiamente sui
giornali, ma di cui non abbiamo ancora visto il regolamento, anche
su questo sarebbe interessante capire verso cosa stiamo andando,
cioè si pensano anche a luoghi esterni all'abitazione, di
coworking, servizi sociali anche, perché sappiamo bene che lavoro
agile non vuol dire che uno in quel momento segue gli anziani o i
bambini, ma semplicemente che il suo luogo di lavoro è un
altro.
Possibilità anche di rispetto all'accesso alla mensa e
soprattutto l'annoso problema della discrezionalità rispetto alla
concessione dello smart working.
Come abbiamo letto, ma poi lo vedremo in quel regolamento, ci
sono per forza alcuni settori che verranno esclusi, viste le loro
particolarità, ma in questi è prevista una mobilità da parte del
personale per far sì invece di poter accedere a settori che possano
avere accesso a quell'importante strumento.
Insomma, a noi questo piano non convince così tanto però, come
dicevo, saranno poi gli strumenti di monitoraggio e i piani annuali
d'intervento che ci diranno se invece il piano ha delle basi solide
e se effettivamente le misure relative a quei finanziamenti avranno
il riscontro che, in qualche modo, tutti speriamo immagino.
Sotto questo punto di vista quindi noi ci asterremo rispetto a
questo piano ma, come dicevo, ritroviamo comunque dei punti
interessanti su cui bisognerà porre attenzione sul prosieguo.
Presidente -
Ci sono altri interventi in discussione
generale? Se non ci sono altri interventi, chiudo la discussione
generale. La discussione generale è chiusa. Replica del Governo,
assessore Bertschy ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Ringrazio tutti gli intervenuti, in
particolare per aver sottolineato i tanti aspetti positivi del
piano, ovviamente avendo fatto poi il proprio ruolo da forze di
opposizione in Consiglio e andando a cercare di analizzare quelle
parti che vi convincono meno. Nell'affrontare l'illustrazione, ho
evitato, e continuerò a farlo, di raccontare tutto quello che è
stato fatto nel dettaglio, perché questo piano non nasce dal nulla,
ma nasce da una progettazione del precedente triennio che porta in
dote tante iniziative che sono andate a colmare delle lacune che
sicuramente si sono presentate nel passato, anche perché -
ricordiamocene tutti - qui, come da altre parti, il Covid in una
prima parte ha lasciato il segno, però alcune cose vanno
evidenziate per ricordare che si parte da qualche cosa di molto
concreto.
La parola ITS in Valle d'Aosta non esisteva fino alla precedente
pianificazione 21-24. Noi abbiamo introdotto un voucher che ha
permesso a tanti ragazzi di fare una nuova esperienza fuori dal
territorio e abbiamo creato le condizioni perché questi ragazzi
potessero poi portare qui le loro competenze acquisite.
Abbiamo sempre detto che un ITS o più ITS in Valle d'Aosta
possono essere immaginati nella misura in cui possono essere
sostenibili, perché se per quello che riguarda il campo della
formazione professionale IeFP possiamo regolamentare l'ingresso,
oggi siamo a classi da 12, in altri percorsi tutto questo diventa
meno sostenibile, abbiamo bisogno di ragazzi per poterli mantenere.
L'obiettivo è di formarne almeno uno in futuro e un ragionamento lo
stiamo facendo con chi può essere utile per valore aggiunto anche
per qualità delle iniziative che può mettere in campo; sicuramente
in campo energetico possiamo dire la nostra, quindi l'obiettivo di
lavoro nei prossimi tre anni è di capire se, attraverso la
programmazione di un percorso come quello, potremo attirare i
Valdostani e giovani non Valdostani a rendere sostenibile un
percorso che poi è un percorso che ha necessità di essere
sostenibile nel tempo, perché la programmazione sulla scuola,
sull'istruzione e sulla formazione non è un corso di formazione che
dura un anno, ma è modello che deve essere sostenibile nel tempo,
quindi ha bisogno continuamente di nuovi ingressi.
Dicevo l'ITS è quindi una realtà, tante famiglie l'hanno
apprezzata e l'hanno utilizzata, e questa realtà si accompagna a
delle scelte importanti che abbiamo fatto in campo di formazione
professionale.
I nostri percorsi sono diventati percorsi da tecnico, siamo
passati dai 3 ai 4 anni, abbiamo dato la possibilità ai ragazzi di
prepararsi, per quello che diceva il consigliere Aggravi:
giustamente anche pensare di mettere in campo un'impresa, perché
senza titoli poi certe professioni non si possono fare.
In questa direzione, quello che non esisteva in passato - i
voucher per la formazione professionale e per le professioni
regolamentate - ha dato l'opportunità a tanti giovani di sostenere
dei percorsi per andare a ottenere una qualifica, che sia sportiva,
come quella dei maestri di sci o delle guide, che sia di tipo
sanitario, le OSS, le ASO e altre professioni che sono state
sostenute da un sistema che prima non esisteva, e adesso si riparte
da lì per migliorarlo ancora.
Sono quindi degli elementi concreti che permettono a questo
piano - avendo dimostrato che le cose le mettiamo a terra, e
appunto non siamo qui oggi a fare degli elenchi di tutte le
iniziative che sono in corso - attraverso quegli obiettivi
raggiunti di traguardare a nuovi obiettivi, mettendo al centro le
persone e creando le condizioni perché le persone possano (e
potranno) sempre essere sostenute, che siano giovani, che siano
persone che vogliono cambiare lavoro, che siano persone che hanno
necessità di nuovi modelli.
La stessa cosa va pensata in quelle attività che noi abbiamo
immaginato di portare avanti attraverso la collaborazione con altri
Assessorati.
Si è parlato molto di imprese e un dato di quest'anno è che il
lavoro indipendente è tornato a crescere in Valle d'Aosta. I valori
di quest'anno, lo troverete anche nell'illustrazione del DEFR, ci
dicono che il lavoro indipendente è tornato a crescere.
La neoimpresa e la legge sull'imprenditoria giovanile hanno
aiutato? Forse sì, sicuramente quei nuovi strumenti legislativi, -
soprattutto quello della legge imprenditoria giovanile - hanno
creato le condizioni perché chi ha interesse a provare a sfidare un
po', attraverso un proprio progetto, un nuovo percorso nella vita
viene sostenuto con un'attenzione particolare per certi
settori.
Si racconta, si narra un po', nel parlare del piano, di un piano
che non ha concretezza.
Il piano non potrà mai aver concretezza, sennò scriveremmo - e
poi dopo quando lo faremmo avremmo difficoltà ad analizzarlo - un
documento di mille pagine.
Il piano dà continuità a certe azioni, ne individua di nuove e
inizia a fare un lavoro diverso su quei settori che hanno necessità
di essere presi in carico.
I PAI, i Piani Attuativi Annuali, come abbiamo già detto,
daranno la possibilità di vedere come concretizzeremo queste
azioni. Queste azioni hanno convinto gli attori del mondo del
lavoro, il Consiglio politiche del lavoro, che siamo sulla buona
strada non per risolvere ogni problema o dire che la Valle d'Aosta
è diversa dagli altri territori, che non c'è un problema di
competenze, di attrattività, di calo demografico e di cambiamento
climatico, ci mancherebbe che ci vantassimo di questo, ma che la
Valle d'Aosta è inserita in un contesto nazionale, europeo e
mondiale e che vive i problemi che in questo momento vive il mondo
del lavoro.
Noi dobbiamo trovare attraverso nostre iniziative delle risposte
a tutto questo - se non ci vantiamo mai dei nostri dati
occupazionali, ma in passato qualche volta ci sono stati portati in
evidenza quelli di altri territori - e oggi forse dirci che in
campo di lavoro femminile e anche riguardo al lavoro dei giovani i
dati sull'occupazione sono dati di grande livello sul contesto
nazionale, pertanto io direi che ogni tanto bisogna anche dirci che
le cose vanno bene e prepararci a tutti quei momenti in cui le cose
magari andranno meno bene con un'organizzazione e una rete che ci
permetta di prendere in carico i bisogni delle persone.
L'Amministrazione non può fare tutto da sola, al di là di chi
rappresenta oggi il Governo e gli Assessorati. L'Amministrazione ha
bisogno di creare un contesto favorevole e di lavorare insieme agli
altri ed è quello che noi chiediamo di fare agli altri con i
documenti di programmazione.
Se le imprese non trovano il modo di cambiare un po'
l'atteggiamento nell'assunzione di responsabilità sulla formazione
delle persone, quelle imprese faranno più fatica, lo sanno e lo
evidenziano. Altre imprese, invece, stanno facendo evidentemente
passi in avanti in questa direzione, in un contesto - lo ricordava
il consigliere Aggravi - dove abbiamo un mondo del lavoro che è
fatto di tante piccole imprese che hanno necessità, quantomeno per
alcune azioni importanti, di fare le cose insieme, perché fare le
cose insieme aiuta a crescere e aiuta ad affrontare con maggiore
robustezza i percorsi e le sfide che si presentano.
Da parte nostra il piano politiche del lavoro ci mette nella
condizione di dare continuità a un'azione che riteniamo che sia
stata importante in questo triennio, facendo attenzione a non
leggere il documento considerando che sono o solo o sono troppi,
perché dipende dalle volte, 8 milioni all'anno; ma è comprensibile.
A queste risorse vanno aggiunte in questo momento le risorse del
PNRR, mentre GOL, è un progetto completamente finanziato dal
programma europeo al quale aderiamo con tutte le altre Regioni - e
noi non andiamo ad inserire con le risorse regionali la
progettualità che è finanziata con questi programmi - e poi ci sono
tutti i fondi strutturali.
Oltre che alle azioni che già finanziamo adesso con il fondo
sociale, che quindi vanno aggiunte queste risorse, il fondo sociale
sta diventando e diventerà sempre di più utile sia per subentrare a
una parte d'interventi che andranno anche, per certi versi, a
ridurre un po' la spesa corrente sul bilancio regionale e sia per,
magari, utilizzare queste risorse per nuove azioni.
Ripeto, vi ringrazio per tutte le parti positive che avete
portato nei vostri interventi e raccolgo le osservazioni come una
critica costruttiva a migliorare ancora, c'è una progettualità che
permette alle strutture di lavorare, che permette a chi è intorno a
noi di lavorare con noi e che permette alla comunità lavorativa
valdostana di avere una visione su come vogliamo lavorare insieme
nel futuro.
Ovviamente poi ognuno deve fare la propria parte, essere molto
concreto e determinato nel raggiungere gli obiettivi che sono, per
certi versi, molto, molto sfidanti.
Io concludo facendo gli auguri a tutte le nonne e tutti i nonni
valdostani, oggi è la festa dei nonni.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Dichiarazioni di
voto? Si è prenotato il consigliere Padovani per dichiarazione di
voto.
Padovani (FP-PD) -
Intervengo in dichiarazione di voto,
avendo ascoltato il dibattito in discussione generale.
Io penso che il piano regionale di politiche del lavoro, nelle
sue premesse, affronti compiutamente e giustamente tre grandi temi
che caratterizzano il nostro tempo, ovvero una vera e propria
rivoluzione digitale, dettata dall'intelligenza artificiale, che
avrà sicuramente degli effetti sul mondo del lavoro che andranno
osservati e guidati, nonché la crisi climatica e la crisi
demografica, crisi che stanno mordendo anche il nostro territorio e
che dovremo combattere con politiche che ne invertano gli
effetti.
Questo piano è un piano che nasce da altri documenti che
quest'amministrazione e questa maggioranza hanno approvato, tra i
quali l'alleanza per un lavoro di qualità, che è stato sempre
elaborato nel Consiglio delle politiche per il lavoro, che qui oggi
voglio salutare e ringraziare e del quale mi onoro di fare
parte.
L'alleanza per il lavoro di qualità dettava alcuni principi che
dovevano dare un volto al mercato del lavoro della Valle d'Aosta,
un lavoro che fosse di qualità, giusto, dignitoso e inclusivo.
Questo piano dà gambe, o vuole dare gambe, a quei principi,
mettendo a terra quelle politiche necessarie a far sì che il nostro
mercato del lavoro sia più attrattivo, a far sì che le retribuzioni
nel nostro mercato del lavoro siano più eque e dignitose per le
lavoratrici e per i lavoratori, per far sì che le politiche di
conciliazione di vita e lavoro, che oggi sono uno dei grandi temi
delle politiche del lavoro, diventino anche qui politiche concrete
e che aiutino soprattutto le lavoratrici, ma anche i lavoratori, a
conciliare vita e lavoro, e lo dico - fatemi fare una battuta - nel
giorno della festa dei nonni che, a oggi, ahimè o per fortuna,
questo non lo so, sono un grande strumento di conciliazione vita e
lavoro, e lo dico per esperienza.
Politiche atte all'inclusione delle persone con disabilità,
sulle quali già si sta facendo molto ma che ancora molto si può
fare, di inclusione anche per le persone migranti, che sono tra le
categorie disagiate perché evidentemente hanno problemi, almeno
quando arrivano, con la lingua e hanno un vissuto che le accompagna
che noi probabilmente non possiamo neanche immaginare e che per
questo le lascia in quella categoria.
Politiche affinché i nostri giovani che studiano e che escono
dalle nostre scuole e dalla nostra Università - proprio qualche
giorno fa abbiamo inaugurato il nuovo Polo universitario in quella
che era una Caserma, che io trovo un messaggio potentissimo di
questi tempi - e anche quelli che vengono chiamati Neet (che non
cercano lavoro e che hanno smesso di studiare) trovino un futuro;
quelle politiche per la parità di genere, che sia parità salariale
o parità di carriera, e quelle politiche per garantire la sicurezza
sul mondo del lavoro, affinché la Valle d'Aosta faccia la sua parte
per combattere quella strage quotidiana che in Italia si ha sul
mondo del lavoro.
Un provvedimento quindi a favore delle lavoratrici e dei
lavoratori, e mi avvio a concludere, in aperta controtendenza alle
politiche sul lavoro del Governo nazionale, guidato da una
maggioranza di destra, centro destra che, proprio qualche giorno
fa, ha depositato alla Camera un disegno di legge che aumenta la
precarietà e riduce le tutele per lavoratrici e lavoratori e che
zittisce quelli che vorranno protestare anche per questo
provvedimento con un decreto che loro chiamano "sicurezza" e che io
chiamo "Decreto repressione del dissenso", anche del dissenso delle
lavoratrici e dei lavoratori.
Ovviamente voterò a favore di questo provvedimento.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Non vedo
richieste, mettiamo in votazione l'atto più l'allegato, il piano
allegato. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 11 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Guichardaz
Erika, Lavy, Manfrin, Marquis, Minelli, Perron e Sammaritani).
L'atto è approvato.
