Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
EDILIZIA
Edilizia residenziale



Oggetto del Consiglio n. 3985 del 3 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3985/XVI - Ritiro di mozione: "Impegno a prevedere
nel bando 2024 per il sostegno alla locazione un aumento del
contributo adeguandolo ai canoni di locazione di ERP".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo
dell'ordine del giorno, n. 9.
Per illustrare la mozione, si è prenotato il consigliere Marquis
a cui passo la parola, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Questa è un'iniziativa che avevamo
presentato ai primi del mese di luglio: era attuale all'epoca in
cui è stata scritta, oggi l'impegnativa è superata perché il bando
affitti è stato adottato nello scorso 2 di ottobre, quindi negli
scorsi giorni. Pertanto, nonostante l'argomento per noi sia di
rilevante importanza, ritiriamo la mozione perché l'impegnativa è
superata e torneremo con altra forma sull'argomento.
