Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ



Oggetto del Consiglio n. 3982 del 2 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 3982/XVI - Reiezione di mozione: "Avvio di azioni
volte a consentire la regolarizzazione del pagamento e l'accesso
all'esenzione del bollo di cui all'art. 62ter della legge regionale
9/2008".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora alle mozioni. Punto n.
52.
Si è prenotato il Consigliere Manfrin per illustrare la mozione,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Sarò molto rapido perché la mozione
è condensata e contiene un po' tutti gli elementi fondamentali.
Per far capire a chi ci ascolta che cosa accada, dirò brevemente
che nel 2008 si fece una legge che introduceva un'esenzione per le
tasse automobilistiche per i veicoli a basso impatto ambientale,
che fossero immatricolati fra il primo gennaio 2017 e il 31/12/22,
quindi l'abolizione dell'esenzione del bollo doveva fungere da
incentivo per chi faceva questo tipo di scelta; abbiamo parlato
oggi in giornata proprio della mobilità sostenibile.
Ebbene, tutta una serie di persone ovviamente ha in buona fede
creduto a quest'esenzione, sennonché si è scontrata con un problema
piuttosto rilevante, cioè: se tu avevi delle pendenze con la
Regione, e quindi ti eri dimenticato di pagare il bollo, avevi un
termine entro il quale fare il ravvedimento operoso, in caso
contrario perdevi il diritto ad avere questo beneficio.
Ora il ragionamento che abbiamo fatto è che innanzitutto ci
siamo informati rispetto al numero di persone, perché le
segnalazioni di questo tipo che sono arrivate sono davvero molte,
sono diverse centinaia, quindi non parliamo di poche persone, ma
gli stessi uffici che abbiamo interpellato ci hanno confermato che
diverse centinaia di persone sono incappate in questo problema,
quindi succede che non sono riuscite a saldare in tempo il
pregresso del bollo e non hanno potuto beneficiare
dell'esenzione.
Il problema è che l'esenzione non era stata fatta come se fosse
un aiuto alle famiglie, ma era proprio un qualcosa che veniva
predisposto per incentivare le persone ad arrivare ad accedere ai
veicoli a basso impatto ambientale, quindi è evidente che le
persone che hanno fatto questo tipo di scelta e hanno fatto un
investimento, sicuramente molto oneroso, l'hanno fatto anche in
previsione di avere chiaramente degli sgravi, soprattutto per
quanto riguarda il bollo.
Trovarsi tagliati fuori sicuramente non produce gli effetti
desiderati, quindi con questa mozione abbiamo ritenuto importante
considerare la necessità di riconoscere l'investimento che gli
utenti hanno fatto: hanno deciso di acquistare questo tipo di
veicoli e per motivi indipendenti dalla propria volontà hanno perso
la comunicazione; abbiamo fatto tra l'altro una cernita delle
motivazioni che hanno portato, per esempio: ritardi nei pagamenti,
momentanee disponibilità di liquidità, difetto nella comunicazione,
persone a cui la comunicazione per esempio che avrebbero dovuto
saldare il pregresso è arrivata in un'abitazione diversa da quella
in cui erano residenti successivamente...
Per tutti questi motivi chiediamo con questa mozione al Governo
regionale di predisporre ogni azione utile, anche normativa, per
consentire la regolarizzazione del pagamento e l'accesso e
l'esenzione del bollo prevista dall'articolo 62ter della legge
regionale 9/2008.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Se vi sono
interventi in discussione generale sulla mozione, vi invito a
prenotarvi, altrimenti chiudo la discussione generale. Non vedo
richieste d'intervento, la discussione generale è chiusa. Per il
Governo replica il Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Sicuramente la mozione è animata dalle
situazioni che sono state sollevate dal Consigliere, così come
anche agli uffici.
Visto che la questione è tecnica - è vero che è compattata e chi
la conosce magari l'ha analizzata e l'ha verificata - io preferisco
leggere quanto abbiamo verificato con gli uffici, secondo l'iter
che è stato generalmente applicato, perché penso che dia una
visione completa di quello che si è fatto, di quello che
l'Amministrazione ha fatto, e può arricchire magari delle
considerazioni che il Consigliere ha fatto.
Partirei dal fatto che la norma richiamata nelle premesse della
mozione ha il chiaro intento di porsi come misura di contrasto
all'evasione fiscale, cioè evitare che qualcuno decida di non
pagare il bollo o qualsiasi altra imposta fiscale alla quale
l'Amministrazione regionale è particolarmente attenta e che
rappresenta un dovere per le pubbliche Amministrazioni, pertanto
l'articolo 62ter ha condizionato l'esenzione del pagamento delle
tasse auto per i veicoli a basso impatto ambientale all'essere in
regola con il pagamento delle tasse automobilistiche che, in linea
di massima, è quello che succede per qualsiasi tipo di approccio a
un contributo.
Se tu non hai le situazioni corrette con l'Amministrazione
regionale, non puoi avere il contributo e addirittura non potrai
averlo per un tot di anni.
A suo tempo, questa disposizione antievasione fiscale era stata
ampiamente pubblicizzata sul sito istituzionale e dal front-office
dell'ufficio tributi della Regione, ed erano state date indicazioni
in tal senso agli sportelli dei punti di assistenza ai contribuenti
convenzionati con la Regione presenti sul territorio.
Inoltre, con un intento collaborativo nei confronti dei
contribuenti, la struttura Finanza, contributi e tributi ha
ritenuto di attivare una procedura, approvata con deliberazione
della Giunta n. 968/2020, per cui il contribuente non in regola che
ha ricevuto un atto tributario divenuto definitivo, quindi decorsi
i 60 giorni dalla notifica, è avvisato tramite lettera raccomandata
della sua situazione irregolare, concedendogli un ulteriore termine
di 30 giorni per regolarizzare le pendenze tributarie esistenti a
suo carico, quindi in più dei 60 giorni, per andare incontro,
proprio a evitare questo tipo di situazioni, si è pattuito un
percorso con un'ulteriore proroga di 30 giorni che avrebbe potuto
permettere di sanare.
Tale procedura aveva l'obiettivo di porre i contribuenti nelle
condizioni di non decadere immediatamente da un beneficio a partire
dal giorno di emissione dell'accertamento tributario, ma di
consentirgli un'ulteriore possibilità di regolarizzare la sua
posizione.
Oltretutto va anche ricordato che per l'estinzione del debito è
possibile per il cittadino chiedere formalmente l'attivazione della
procedura di rateizzazione e non è necessario procedere a unica
soluzione per il pagamento, quindi questa è un'ulteriore fase dove
magari io ho la possibilità di farlo in 12 mesi, anche a seconda
degli importi.
È difficile quindi immaginare che una persona che decide di
affrontare una spesa comunque non indifferente, come giustamente
sottolineato da lei, nonostante sgravi e contributi per passare a
un veicolo a più basso impatto ambientale, non proceda a
regolarizzare il pagamento del bollo auto in tempi e modi che siano
stati concepiti in ottica ampiamente collaborativa e che,
oltretutto, sono la condizione per un'esenzione quinquennale dal
pagamento del bollo di un nuovo veicolo.
A fronte di questo, la mozione, così come presentata, per quanto
ci concerne, non può essere approvata e peraltro anche una norma
che vada a istituire una sanatoria di queste situazioni
risulterebbe poco leggibile da un punto di vista generale con un
percorso che è stato fatto con l'attenzione - io dico in questo
caso, magari in altri meno - abbastanza puntuale e preciso, per
cui, se non viene ritirata la mozione, noi ci asterremo.
Presidente -
La parola al consigliere Sammaritani, ne ha
facoltà.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Intervengo volentieri su
quest'argomento perché è una mozione che è stata elaborata dal
collega Manfrin e sottoscritta poi da tutti noi della Lega, ma
quando poi l'ho vista mi ha interessato perché, per deformazione
professionale, mi interessano questi tipi di argomenti.
Trovo che questo sia il classico esempio della mancata
collaborazione, anzi, dell'ostilità che a volte la pubblica
amministrazione ha nei confronti dei cittadini, perché, per
esempio, ricordo perfettamente la questione indennità Covid che
sono state non erogate a chi ne aveva bisogno ma all'Agenzia delle
entrate, che non se n'è fatta un bel niente perché con un milione
di euro della Regione Valle d'Aosta, l'Agenzia delle Entrate non ha
risolto i suoi problemi, sicuramente di deficit di bilancio
nazionale, in compenso però i cittadini valdostani si sono trovati
con molte decine di migliaia di euro in meno nelle tasche.
Questa era una possibilità che si poteva evitare, questo Governo
non ha voluto evitarla e queste sono state poi le conseguenze.
Qui abbiamo praticamente, seppur in piccolo, la stessa
situazione perché, come ha ben detto il collega Manfrin,
quest'esenzione riguarda le auto, non riguarda il proprietario
dell'auto, e questo si capisce perfettamente dal tenore
dell'articolo, perché l'articolo dice, per esempio, "per i veicoli
provenienti da altre regioni o province autonome, l'esenzione opera
limitatamente al periodo residuo che intercorre tra data d'ingresso
nel territorio regionale del veicolo e termine dell'ultima
annualità", quindi non è legata al proprietario, è legata al
veicolo che inquina meno e non paga la tassa, questo è il tema,
tant'è che lo dice anche un'altra parte di quell'articolo: se c'è
un passaggio di proprietà, l'esenzione passa in capo chiaramente a
chi ha il veicolo, al nuovo soggetto, quindi non è legata al
proprietario. Il proprietario che vende quell'auto, non è più
esente da niente, perché l'esenzione riguarda il veicolo, ma è
giusto, perché è il veicolo che non inquina, non è il
proprietario.
Dire quindi che, se un proprietario non ha pagato dieci anni fa
un bollo di un'auto, chissà che auto era, e oggi ne compra una
elettrica che non deve pagare il bollo, se non paga quel bollo da
là non ha l'esenzione.
Non c'entra niente, è addirittura incostituzionale un principio
del genere, è sbagliato. Quindi, presidente Testolin, - chiaramente
è una questione tecnica, l'ha accennato in premessa e si rifà a
quello che le dicono i tecnici - il contrasto all'evasione fiscale
c'entra niente, è un modo subdolo questo invece per farsi pagare
qualcosa che non si è riusciti a farsi pagare nel tempo che molto
spesso è addirittura prescritto, perché ricordo a tutti noi che il
bollo auto si prescrive in tre anni e la Regione chiede a volte il
pagamento di bolli di 5-6-10 anni fa.
Io decado dal beneficio del bollo di quest'auto per un bollo che
non ho pagato 10 anni fa e che non dovrei neanche più pagare e una
volta che sono decaduto, sono decaduto.
È ingiusto, se qualcuno facesse un ricorso, nove volte su dieci
lo vince; questo è il tema, probabilmente nessuno l'ha mai fatto
però, peccato.
Ecco l'ostilità della pubblica Amministrazione nei confronti del
cittadino, si vede in queste piccole cose a volte e a volte in cose
anche più grandi, quindi non c'è niente d'intento collaborativo, la
rateizzazione, non c'entra nulla. Qui non è questione di fare una
sanatoria, perché lei ha parlato di sanatoria, non è questo il
concetto, questa norma va eliminata punto e basta.
Il veicolo di per sé è esente e chiunque ce l'abbia in mano è
esente, il veicolo, perché è il veicolo che non inquina, non è chi
lo sta guidando.
Questo quindi è proprio l'esempio tipico di una norma sbagliata,
un modo con il quale la pubblica amministrazione probabilmente è
riuscita a incassarsi un po' di soldi che avrebbe dovuto incassare
in altro modo, evidentemente, avviando delle azioni esecutive
eccetera, ma per quei bolli che non c'entrano niente con queste
auto qua.
Assolutamente il tema non è quello che è stato affrontato nella
sua risposta, presidente Testolin, è tutta un'altra cosa.
Secondo me, secondo noi, questa mozione va votata e come, perché
alla prima occasione utile che avrete, questa norma andrebbe
eliminata.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Dichiarazioni di
voto? Non vedo richieste d'intervento, metto in votazione la
mozione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Jordan, Lavevaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet e
Testolin).
La mozione non è approvata.
