Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione



Oggetto del Consiglio n. 4027 del 17 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4027/XVI - Continuazione della trattazione del
Documento di Economia e Finanza Regionale (DEFR) per il triennio
2025-2027. (Reiezione di nove ordini del giorno)
Bertin (Presidente) -
Con 32 Consiglieri presenti
possiamo riprendere i lavori. Ricordo che siamo in fase di replica
del Governo relativamente al documento di economia e finanza
regionale. Ha chiesto la parola l'assessore Marzi, ne ha
facoltà.
Marzi (SA) -
Con il documento in discussione da ieri,
quindi il documento di economia e finanza regionale, assicuriamo la
necessaria continuità nelle fasi di attuazione del piano regionale
per la salute e il benessere sociale, approvato dal Consiglio nel
giugno del 2023, e della nuova programmazione territoriale
approvata con la delibera di Giunta 1609/2022 dal collega Barmasse.
In queste sfide a medio e lungo periodo è quotidiano l'impegno
profuso dagli uffici dell'Assessorato insieme alle strutture
dell'Azienda USL che il nuovo atto aziendale, approvato nello
scorso mese di novembre 2023, ha reso maggiormente funzionale e
rispondente alle priorità emergenti. È proprio in questo senso che
il nuovo atto aziendale ha previsto nuove strutture complesse che
danno dignità e attrattività di matrice organizzativa e ha, tra
l'altro, istituito i Dipartimenti funzionali e strutture dedicate
per specifiche patologie come il Centro di salute mentale piuttosto
che il Centro per le malattie rare e autoimmuni. In tale
programmazione assume un ruolo determinante la realizzazione della
fase 3 del nuovo Ospedale regionale, che consentirà la
riorganizzazione generale della sanità valdostana, favorendo una
presa in carico tempestiva e maggiormente integrata dei bisogni di
salute e benessere sociale, rendendoli quindi maggiormente
funzionali e diffusi sul territorio.
In ambito di sanità e salute il DEFR del prossimo triennio
riassume le principali azioni che sono in corso di attuazione
nell'ambito dei tre livelli di assistenza, quindi quella della
prevenzione, quella distrettuale territoriale e naturalmente quella
ospedaliera, collocando tutto ciò nell'ambito dei seguenti
documenti di programmazione regionale, li ripeto: la delibera
1609/2022, il piano della salute e del benessere sociale, il piano
operativo annuale, approvato con delibera 619/2024, il piano
regionale della previdenza 2021/2025, approvato nel dicembre del
2021. La sfida della riorganizzazione complessiva della sanità sul
territorio, come richiamato dal collega Chatrian, che ringrazio, si
dispiega su:
1) la riorganizzazione e il potenziamento dei servizi
territoriali;
2) gli investimenti delle strutture residenziali attraverso il
finanziamento alle
Unités
per quanto riguarda le micro sul
territorio, attraverso la legge 80/1990, che ha visto e vedrà
impegni forti su tutta una serie dei nostri Comuni;
3) la realizzazione degli ospedali di comunità, quindi, sia
quanto stiamo facendo attraverso il PNRR sul J.B. Festaz, primo
ospedale di comunità, sia quanto autorizzato con le leggi di
variazione di bilancio e di applicazione dell'avanzo libero di
amministrazione nell'estate del 2024, rispetto alla scelta, in
deroga ai canoni nazionali, di avere un secondo ospedale di
comunità, anche se la nostra è una comunità da poco più di 100 mila
abitanti, di fatto i dati Istat danno 123.018 abitanti al 1°
gennaio del 2024, di conseguenza, per 100 mila abitanti noi
dovremmo avere un solo ospedale di comunità. Non soltanto abbiamo
fatto la scelta, in deroga alle nostre prerogative, di poterne
avere un secondo, ma addirittura abbiamo già anche finanziato la
spesa con 15 milioni di euro;
4) nuovi servizi previsti dal PNRR, quindi la COT (Centrale
Operativa Territoriale), le case della comunità, quelle che una
volta venivano chiamati poliambulatori, ma che oggi si rafforzano
all'interno di una dinamica di sanità territoriale forte, lo
sviluppo dell'ADI (Assistenza Domiciliare Integrata), le cure
palliative e la terapia del dolore, oltre naturalmente
all'istituzione delle quattro AFT (Aggregazioni Funzionali
Territoriali), che, come spesso è stato richiamato in quest'aula,
non dal sottoscritto, tra l'altro, ma un po' da tutti,
rappresentano un po' la rivoluzione copernicana di tutto ciò che,
di fatto, è la reale applicazione dell'integrazione
socio-sanitaria.
Su tali assi di intervento sul territorio si inserisce in modo
determinante - e credo che questo possa anche venire incontro ad
alcuni ordini del giorno che verranno discussi più tardi - la
realizzazione del nuovo Ospedale regionale, la cui prossima
approvazione del progetto esecutivo di variante, darà avvio - da
parte di SIV - alle procedure per il bando di gara, di affidamento
e realizzazione dei lavori.
Tra gli investimenti sostanzialmente finanziati per il nuovo
Ospedale vi sono 1.3 milioni di euro per gli interventi sul nuovo
Pronto Soccorso, 6.3 milioni di euro statali integrati da risorse
regionali per la sostituzione di apparecchiature di radioterapia e
1.5 milioni di euro per quanto riguarda la riqualificazione del
Reparto di Cardiologia del Parini. C'è stata l'audizione in V
Commissione il 10 aprile del 2024, nel frattempo è stato approvato
il rapporto conclusivo del verificatore esterno, nel luglio del
2024, questo serve anche per dare contezza del fatto che da aprile
il progetto di riferimento, quindi la variante al progetto
esecutivo, che era quella, di fatto ha avuto tutte le
certificazioni del caso: la validazione del RUP, che è arrivata a
luglio del 2024, il visto favorevole del programma annuale
pluriennale, che è arrivato nell'agosto del 2024, l'approvazione
del programma annuale pluriennale del settembre del 2024 e
l'approvazione della variante del programma esecutivo nell'ottobre
del 2024, rimane quindi a giorni semplicemente la delibera di
Giunta regionale e quindi poi la gara.
È importante però dare una valutazione anche rispetto a tutta
una serie di sollecitazioni che arrivano, rispetto al fatto che
siamo tutti quanti sul pezzo e che il programma analizzato
nell'aprile in V Commissione, il progetto era di fatto quello che
ad oggi sta andando avanti, non ci sono state variazioni in tal
senso. Andiamo avanti rispetto al potenziamento della chirurgia
generale ortopedica, in collaborazione anche con la clinica di
Saint-Pierre, il progetto "Ospedale adattabile", che è stato
richiamato durante gli interventi proficui della giornata di ieri
da parte dei colleghi della minoranza, in maniera anche dicotomica,
perché una collega lo ha rappresentato come se di fatto "l'Ospedale
adattabile" fosse una sorta di
escamotage
per non curare i
nostri turisti, invece un altro collega ha detto che è un progetto
assolutamente valido. Di fatto, in realtà, io non entro nel merito
di valutazioni qualitative, dico semplicemente che è stato
approvato un progetto che si chiama "Ospedale adattabile" da parte
dell'Azienda USL e, se è stato approvato questo progetto, è
semplicemente per mettere su carta una dinamica della nostra sanità
ospedaliera, che è una dinamica legata ai flussi turistici che la
nostra Regione vive. Ci sono dei periodi dell'anno, per fortuna,
quello invernale e quello estivo, nei quali il nostro Ospedale
accoglie tantissime persone, non in un rapporto esplosivo rispetto
agli accessi normali. Quando noi parliamo, ad esempio, che nel
periodo invernale abbiamo il 400% in più, quindi non è il 400% in
più degli accessi al Pronto Soccorso del Parini, ma è il 400% in
più della popolazione presente in Valle, di conseguenza, questo
tipo di dinamiche obbligano e hanno obbligato noi, l'Azienda USL, a
prendere atto di fatti assolutamente eclatanti da un punto di vista
planetario, soltanto in pochissime zone del mondo capita che in
periodi individuati e circoscritti la popolazione aumenti di queste
dimensioni... non gli accessi agli Ospedali, di conseguenza, il
progetto adattabile non soltanto prende e scrive quanto abbiamo
richiamato, ma addirittura "procedimenta" quello che deve essere
l'approccio nei confronti della cittadinanza valdostana, sia nel
periodo turistico invernale che in quello estivo, dando priorità a
quel punto a un tipo di interventi di natura emergenziale,
rimandando quindi tutti gli interventi di natura elettiva negli
altri periodi dell'anno.
Sempre nella logica del potenziamento di questo genere, andiamo
avanti con i centri traumatologici, con gli interventi sul CMP3,
con il potenziamento del Centro di salute mentale delle attività
sull'autismo e stiamo intervenendo per tutto ciò che riguarda anche
la legge 37, quindi sul benessere animale, ma anche lì ci sono poi
delle iniziative sulle quali andremo a spiegare la trasparenza con
la quale ci stiamo muovendo anche in quest'ambito.
Venendo all'ambito delle politiche sociali, è assolutamente
centrale l'avviata revisione della legge 3, tra l'altro, oggetto di
iniziative nel corso degli ultimi Consigli, sulle quali noi abbiamo
dato dei riscontri che sono stati recepiti in maniera assolutamente
positiva, più positivi 15 giorni fa che ieri, e, durante la
trattazione proprio del DEFR in V Commissione, proprio sulla legge
3, ci siamo addirittura presi l'impegno, a proposito del fatto che
si sta facendo uno studio con l'Università, di venire entro la fine
dell'autunno a rappresentare in Commissione gli esiti di
riferimento.
Per quanto riguarda poi l'istituzione di un ente strumentale per
separare le fasi di programmazione da quella di gestione dei
servizi alla persona, rimando a una piccola analisi, che, secondo
me, è utile fare anche a seguito di una serie di interventi che ci
sono stati ieri durante il Consiglio da parte di vari colleghi,
rispetto alla concretezza che il DEFR deve avere, indipendentemente
dal periodo politico e dalla stagione politica nella quale viene
rappresentato, perché se questo DEFR nel corso di questa
consiliatura ha avuto e ha subito dei cambiamenti di natura
strutturale, cercando di diventare un DEFR che nella sua parte 3 si
concentra tantissimo anche sugli obiettivi, secondo me, in una
qualche maniera bisogna dare riscontro, perché naturalmente tanti
obiettivi, soprattutto in ambiti programmatori, come quello della
sanità, hanno archi temporali lunghi, ma poi le famose crocette che
intervengono sugli anni di riferimento del DEFR vanno meglio
enucleate rispetto al fatto che, se c'è continuità, è anche perché
durante l'anno vengono fatte tutta una serie di azioni. In tal
senso ci inseriamo anche su questo tema, così come sul disegno di
legge regionale in materia di terzo settore e la revisione del
sistema regionale, oltre al fatto che ci troviamo a dover ragionare
per le politiche sociali in termini di presa in carico
multidimensionale dei soggetti in condizioni di povertà, è stata
richiamata la povertà, però, secondo me, va enucleata, come vanno
enucleate le analisi di riferimento che sono state fatte per quanto
riguarda tutte le politiche di rispetto del genere a 360 gradi.
Se durante questa giornata e mezza di analisi del DEFR abbiamo
di fatto cercato di dare anche delle connotazioni molto puntuali,
gli ordini del giorno in tal senso cercheranno... come dire? di
esserlo... in alcuni casi addirittura troppo puntuali rispetto a
una trattazione programmatoria di questo genere. Secondo me, è
assolutamente importante provare a dare - queste non sono
null'altro che le pagine degli obiettivi di riferimento - una
lettura a caso di tutti gli obiettivi di riferimento inseriti per
quanto riguarda, ad esempio, il mio Assessorato, facendo capire
quindi, in modo assolutamente trasparente per tutti quanti noi, al
di là delle logiche di parte, perché è normale che per un documento
di programmazione finanziaria politica di matrice regionale come il
DEFR, ci si divida tra maggioranza e minoranza ed è normale che la
minoranza non sia d'accordo con un DEFR che non ha fatto e la
maggioranza invece non soltanto lo propugni, ma addirittura lo
sostenga e lo voti, però, a parte questo, che è il naturale gioco
delle parti, esiste poi un tentativo di essere molto concreti
rispetto agli obiettivi, per far capire come, in realtà, quelle
crocette sulle annualità indichino un lavoro
in continuum,
perché c'è una logica programmatoria ampia, il piano della salute e
del benessere sociale è 2022-2025, addirittura su un quadriennio,
probabilmente quello precedente era durato una decina d'anni e
potrebbe anche travalicare quest'arco temporale. Pertanto, partendo
da archi temporali così lunghi, si arriva poi alla delibera di
Giunta regionale, che è annuale, piuttosto che al PD di
riferimento, ad esempio, per quanto riguarda l'obiettivo M4156, che
è quello inerente alla revisione della legge 3 di cui parlavamo
poc'anzi, quanto richiamato in quinta è assolutamente concreto e i
rapporti con l'Università stanno per dare un esito assolutamente
puntuale.
Per quanto riguarda l'obiettivo MA4.2, cioè la costituzione
della cabina di regia, questa costituzione è prevista nell'ambito
del piano della salute e del benessere sociale, ma soprattutto è
stata approvata con una delibera di Giunta regionale 282/2024 e
l'affidamento dell'incarico di assistenza tecnica è stato approvato
dal Coordinatore del Dipartimento politiche sociali mediante un PD,
che è del maggio 2024. Abbiamo già detto che, entro il novembre del
2024, ci sarà il primo esito in tal senso. Primo esito che, oltre a
intervenire su una logica di divisione tra programmazione e
gestione, ha come ulteriore principale obiettivo, in V Commissione
l'abbiamo detto, quello di rendere tutti quanti i dipendenti di
questo nuovo soggetto che si sta creando con la stessa dignità di
natura contrattuale, quindi una dignità contrattuale di matrice
pubblica, che è una delle
ratio
di riferimento di cui stiamo
parlando, per cui un'attenzione al meglio per tutti i dipendenti di
questa struttura.
Per quanto riguarda la redazione di una bozza di disegno di
legge regionale in materia di terzo settore, abbiamo già detto che
sono assolutamente iniziate le concertazioni nell'anno 2024 ed è
stata avviata anche la concertazione con tutti quanti gli enti di
riferimento che vengono richiamati. Per quanto riguarda addirittura
tutto il tema dei PUA, essi sono stati avviati il 1° gennaio del
2024 - siamo all'obiettivo 4.6 - e, di fatto, i PUA hanno
l'intendimento di potenziare l'integrazione sociale sul territorio
e di arrivare quindi finalmente, se si parla di un atto
programmatorio come il PSBS, addirittura a dargli una connotazione
reale che già ad oggi è perfettamente in linea con quanto stiamo
facendo. Anche per quanto riguarda i servizi finalizzati alla
prevenzione dell'allontanamento delle famiglie, ci sono tutta una
serie di deliberazioni che ci sono state durante il 2024, così come
la costituzione nell'ambito del piano di zona di una cabina di
regia, che è stata approvata con una delibera, la 1086 sempre del
2024, rispetto anche ad alcuni ordini del giorno che trattano la
14/2008, oltre al fatto che nel 2024 è stato definito un "Nuovo
modello sperimentale di strumenti di budget". È stato avviato con
l'obiettivo 4.9 l'avvio e la gestione dei progetti che prevedono la
realizzazione di gruppi appartamento, tra l'altro tutto quanto
questo con una serie di deliberazioni, che, di fatto, hanno anche
recepito durante il 2024 gli interventi sia su Saint-Marcel che su
Aosta in collaborazione con questi Comuni.
Per quanto riguarda, ad esempio, la legge 23/2010, addirittura
siamo in piena attuazione per quanto riguarda questo tipo di legge,
così come nell'avvio della gestione del Centro delle famiglie, che
è partito dal 1° gennaio 2024 e, tra l'altro, in V Commissione,
anche rispetto al fattore famiglia, c'è stato un assoluto confronto
più che proficuo con il collega Manfrin, naturalmente su posizioni
diverse, ma, di fatto, la risposta da parte del Governo è arrivata.
So che non era questa la sua... però è importante dargli una
connotazione pratica visto che, di fatto, si è detto ieri che il
DEFR in realtà vola in alto e non ha delle declinazioni annuali,
non l'ha detto lei, parlo come trattazione in generale, sto
cercando di dire che, in realtà, non è così.
La stessa cosa per quanto riguarda l'approvazione da parte della
Giunta regionale di tutte le misure sulla povertà, perché il piano
è stato approvato nel corso dell'anno 2023, ma soprattutto mediante
la DGR 756/2024 è stata anche avviata l'istruttoria per l'avvio di
un progetto servizio finalizzato all'inserimento sociale,
occupazionale e lavorativo degli individui in condizioni di povertà
e a rischio di esclusione sociale, tra l'altro, in collaborazione
con il collega Bertschy, piuttosto che l'avvio e la gestione di un
progetto che prevede la realizzazione di un centro servizi per la
povertà, che sono sempre legati all'approvazione dei LEPS, cosa che
è avvenuta tra il 2023 e il 2024, tutto ciò sempre per dare piena
attuazione e concretezza in ambito di politiche sociali.
Proverei a fare la stessa cosa anche per quanto riguarda gli
obiettivi di riferimento inerenti la sanità: ad esempio,
l'obiettivo sulla definizione del modello organizzativo e
dell'avvio della sperimentazione della rete epidemiologica,
trattato durante la trattazione del PSBS, viene dato su un arco
temporale lungo, ma, con delibera 622/2024 di approvazione del POA,
il piano operativo annuale del PSBS, la Giunta ha approvato la
scheda che prevede l'affidamento di un incarico e con il PD
1037/2024 è stato affidato lo studio all'Università del Piemonte
orientale per quanto riguarda l'epidemiologia.
Relativamente alla messa a punto di un monitoraggio ambientale
degli antibiotici e dell'antibiotico-resistenza, tema inserito di
fatto con la delibera 951 dell'agosto 2024 è stato approvato il
piano di riferimento.
Per quanto concerne l'obiettivo MA2.3, quindi l'attuazione degli
interventi relativi alle case di comunità e agli ospedali di
comunità che abbiamo citato poc'anzi, nel mese di giugno del 2024
l'Assessorato, in collaborazione con l'Azienda USL della Valle
d'Aosta, ha trasmesso la ricognizione di riferimento per
quest'ambito, oltre al fatto che all'obiettivo MA2.7 rispetto alla
COT - argomento inserito nel piano della salute e del benessere
sociale - addirittura c'è stata l'approvazione durante il 2024.
È assolutamente importante anche richiamare l'obiettivo MA2.17,
perché di quest'obiettivo vengono evidenziate tutta una serie di
azioni che sono state fatte, che sono: l'incremento di 15 posti
letto nei nuclei residenziali per il trattamento delle demenze e
dei disturbi cognitivi, l'avvio dell'offerta di posti in centri
diurni per il trattamento delle demenze, la prosecuzione dei
servizi "A casa è meglio", l'avvio dell'attività di Atelier
Alzheimer; tutta questa roba, che è la declinazione di
quell'obiettivo, dove l'abbiamo trattata se non in V Commissione ai
sensi della 5/2000 non più tardi di tre settimane fa? Per cui, e
chiudo, il DEFR può avere una connotazione politica di parte, e io
non ho assolutamente intenzione di intervenire in tal senso, ognuno
è libero - diceva qualcuno - di avere le opinioni che vuole e non
solo, però, di fatto, è anche assolutamente importante dare una
connotazione a questo atto anche di natura programmatoria e
quotidiana, che va al di là delle parti politiche, ma a vantaggio
della comunità valdostana.
Presidente -
Ci sono altre repliche? Ha chiesto la parola
l'assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Una brevissima replica, anche perché
ormai sono state dette tante cose e io credo che, a fronte di 81
ordini al giorno presentati, non abbiamo molta possibilità di
convincere le opposizioni che abbiamo fatto un buon lavoro, quindi
possiamo confermare il nostro, cercare di spiegare alla gente,
manca un anno di tempo poi per presentarsi ai cittadini, le
opposizioni racconteranno che questa maggioranza e questo Governo
non sono in grado di risolvere i problemi valdostani, noi
cercheremo di convincerli con i fatti che i problemi li abbiamo
affrontati e li abbiamo risolti, il giorno dopo ci ritroveremo per
verificare i risultati e vedremo le parole più convincenti chi le
avrà dette, soprattutto i fatti più concreti chi li avrà portati di
fronte ai cittadini. Ripeto: a fronte di 81 ordini del giorno
presentati, credo che il dibattito, come è iniziato, si è
concluso.
Sul DEFR si discute da tanti anni in questo Consiglio, un vero
format
non esiste, non abbiamo ancora mai trovato, al di là
di chi ha governato, la maniera di scriverlo nella modalità in cui
ce lo si aspetta quando si è all'opposizione; allo stesso tempo,
nel sentire gli interventi, è difficile capire se, a un anno dalla
fine delle elezioni, si può traguardare alla prossima legislatura o
se ci si deve limitare a concludere i progetti.
L'Amministrazione è indipendente da chi la rappresenta a livello
personale, le istituzioni hanno un'organizzazione
politico-amministrativa che deve per forza di cose traguardare
oltre alla legislatura, al di là delle scelte personali di ognuno
di noi. Impossibile quindi non fare un DEFR che non guardi oltre,
perché l'Amministrazione non finisce con la legislatura ma deve
dare continuità. A mio avviso, in alcuni interventi si fa
confusione tra i piani strategici e gli obiettivi del DEFR, i piani
strategici sono quelli di cui un po' tutti gli Assessori hanno
illustrato la programmazione a lungo termine e gli obiettivi del
DEFR sono obiettivi che non hanno per forza di cose una visione di
tipo complessiva a livello strategico, possono essere obiettivi
puntuali come quelli che sono stati indicati. Venire a dire che non
esista una pianificazione strategica su alcuni settori vuol dire
essersi dimenticati che si è appena votato un piano piuttosto che
una programmazione a lungo termine.
Per quello che riguarda il mio Assessorato, il lavoro della
formazione, lo sviluppo economico, la ricerca e l'energia, i
trasporti e la mobilità sostenibile, abbiamo cercato di fare una
sintesi nel proporre questo progetto di fine legislatura, anche
cercando di dare continuità alle attività che abbiamo in corso. Ho
sentito alcuni riferimenti al lavoro e alla formazione, questo
Governo non si è mai esaltato e non ha mai vantato gli ottimi dati
che ha oggi sull'occupazione, alcuni interventi forse però sono
andati addirittura in senso contrario. Oggi io, quando parlo con le
imprese, quando parlo con le forze sociali e il Consiglio politiche
del lavoro, vedo una certa soddisfazione da parte di tutti gli
attori sociali del mondo del lavoro rispetto alla pianificazione e
alle azioni che abbiamo portato avanti e che stiamo portando
avanti.  Questo Governo è l'unico in questi ultimi 15 anni,
che è riuscito a pianificare per due volte i piani politiche del
lavoro, l'unico che nel corso della legislatura è riuscito a
riapprovare un secondo piano di politiche del lavoro e guardare
avanti, piani di politiche del lavoro che erano assenti da tanto
tempo, quindi merito di tutti coloro che hanno contribuito a
organizzare questa pianificazione, in questa pianificazione si sono
introdotti tanti nuovi strumenti, tanti nuovi progetti che erano
assenti e che non erano a disposizione di chi era in fase di
disoccupazione, di chi era in fase di formazione delle imprese,
strumenti che sono tutti identificabili e sono ben conosciuti dal
mondo delle imprese, forse meno da alcune componenti politiche e
dal mondo delle forze sociali.
Si sta intervenendo con programmi strutturali, per esempio, per
cercare di migliorare l'orientamento dei nostri giovani, non
esisteva "VDA Orienta" e attività come quelle che abbiamo proposto
negli ultimi due anni, non esisteva lo sportello per l'inclusione
sociale, non esistevano tutta una serie di azioni che oggi ci sono
e sono a disposizione della comunità. Ripeto: grazie anche
all'enorme lavoro che hanno fatto tutti coloro che hanno
contribuito con la loro attività all'interno del Consiglio
politiche del lavoro e in Consiglio regionale a produrre questo
tipo di pianificazione che ci permetterà di continuare a investire
risorse, a utilizzare il programma del Fondo strutturale che ci ha
permesso di poter utilizzare le risorse del PNRR in questa fase
comunque di grande attività da parte di tutti. Andare a dire che
non c'è un'idea su cosa si vuol fare nel mondo del lavoro io lo
trovo veramente scorretto nei confronti della pianificazione che è
in corso, si può dire che non si è d'accordo su quello che si fa,
ma dire che non c'è una pianificazione vuol dire non leggere i
documenti e non essere neanche corretti nei confronti di tutti
coloro che questi documenti li hanno fatti e hanno contribuito a
realizzarli. Proprio su questo il DEFR indica tre obiettivi: il
piano politiche del lavoro, che è fatto, l'alleanza per il lavoro
di qualità, che è in corso, ci sono numerose schede di attività che
coinvolgono più attori e la realizzazione di uno "Youth corner" in
Bassa Valle vicino all'Isiltp che andrà all'appalto nella prossima
primavera.
Tre obiettivi, tre obiettivi centrati.
Per quello che riguarda lo sviluppo economico, la ricerca e
l'energia, mai come in questo periodo abbiamo organizzato nuove
leggi, modificato le nostre leggi, dato risposte a tutti i settori
e, come abbiamo ribadito e come lo riconoscono, in particolare il
sistema delle imprese, non c'è legge che non abbia finanziamento e
che non dia risposta. Tutte le leggi allo sviluppo economico sono
finanziate e tutte le leggi hanno dato finora le risposte che il
mondo del lavoro ha chiesto al settore dell'industria e
dell'artigianato e questo è riconosciuto dagli attori e dalle
imprese e ci siamo impegnati insieme a cercare di introdurre nuove
misure, come quelle dell'imprenditoria giovanile, che tra i dati
che magari non si è voluto leggere, dati del DEFR, per la prima
volta ha un'inversione di tendenza, il lavoro indipendente torna a
crescere, quindi anche magari attraverso le buone misure.
Abbiamo introdotto misure sperimentali, quelle della zona
franca, stiamo realizzando, attraverso i bandi per la ricerca e
l'innovazione, attività che possano garantire al sistema delle
imprese di poter lavorare in Valle d'Aosta in queste fasi di
transizione. Lo approveremo domani mattina in versione finale, dopo
l'illustrazione in Commissione, abbiamo da poco deliberato un bando
sulla transizione ecologica che mette a disposizione 6 milioni e
mezzo a favore di attività di ricerca in questa direzione. Rispetto
a questo, proprio per dare continuità al lavoro di pianificazione
sull'attività di ricerca, dopo l'approvazione della strategia sulla
specializzazione intelligente, stiamo lavorando a un piano
industriale che porteremo sicuramente prima della prossima estate
all'attenzione del Consiglio, così da garantire un completamento
della pianificazione al riguardo del sistema delle imprese. In
questo piano si entrerà anche nel merito di tutta un'attività che
riguarda sia i settori principali della nostra economia che le
attività di pianificazione a livello legislativo.
Ricordo, e ci sarà a breve - credo che riceverete l'invito... -,
a novembre, l'inaugurazione... di un'importante crescita di
un'industria in Bassa Valle, che andrà a recuperare un sito
improduttivo da più di 15 anni, come sono stati recuperati i siti
fermi ormai da molto tempo. CVA ha cominciato a dare un'indicazione
di quello che intenderà fare sull'ex Tecdis, sono in corso tutta
una serie di valutazioni, ma quello si andrà a caratterizzare come
un polo che ci permetterà di attrarre nuove
startup
al
riguardo dell'energia rinnovabile e di organizzare un centro di
formazione di alto livello, anche qui recuperando un sito ormai
improduttivo da tanto tempo. C'è quindi un'attività forte sul piano
industriale che si sta caratterizzando proprio anche per la
collaborazione con il sistema delle associazioni che rappresentano
le imprese. In tutto questo si sta cercando di continuare a
rinnovare anche l'organizzazione che sta alla base di una buona
pianificazione. Abbiamo recentemente approvato la legge che dà la
possibilità a VDA Structure di rilanciare ancora la sua attività in
questa direzione. Sotto questo profilo, l'attività sull'energia,
che è parallela all'attività di sviluppo e all'attività che noi
dobbiamo fare per far crescere la cultura su tutte le nostre
politiche energetiche sulla cittadinanza ha visto l'approvazione
del PEAR prima della scorsa estate e quell'atto di pianificazione
contiene una visione sul nostro futuro, ma, oltre a quell'atto,
abbiamo messo in campo tutta una serie di iniziative molto
concrete. È in corso un bando per l'efficientamento del patrimonio
pubblico, sono in corso delle attività che riguardano il sostegno
ai Comuni sulle attività della comunità energetica, abbiamo
attivato in maniera molto importante le leggi sulla mobilità
sostenibile, con risorse che vanno nella direzione di promuovere un
sistema di trasporto ancora meno inquinante. Stiamo approvando e
stiamo realizzando un bando per l'efficientamento del sistema delle
imprese che vedrà la luce nella prossima primavera. Ci sono a
disposizione risorse importanti e gli obiettivi che avevamo
definito, che sono quelli dell'attuazione del piano energetico
ambientale regionale, stanno in queste azioni che stiamo
cominciando a produrre.
Come è stato ricordato ieri nell'intervento della consigliera
Minelli, la questione legata all'idrogeno... l'obiettivo rimane
molto concreto, poi, quando si è trasparenti, si subiscono anche
interventi come quelli che ho sentito ieri. Noi abbiamo detto che
spostiamo avanti l'obiettivo in attesa di una maturazione completa,
di un sistema che, rispetto a una piccola comunità come la nostra,
ha bisogno di maggiore tempo, ma, se voi pensate di sostituire
tutto il parco autobus in Valle d'Aosta con l'elettrico, vi
sbagliate proprio, ma lo stanno dicendo i dati. Se voi pensate di
sostituire, vi sbagliate proprio, ma lo dicono i dati, nel senso
che, a differenza a volte di quello che sento, io sono molto
tranquillo nel dire che potremo su certi bacini anche andare verso
autobus che vanno in quella direzione, ma su altro tipo di
trasporto non ce la faremo e in ogni caso tutto questo - vengo a
una delle cose che ha detto nel suo intervento il consigliere
Aggravi - tutto questo dovrà essere oggetto di una grande analisi
nella pianificazione del nuovo appalto dopo il 2027, perché non si
sostituisce un autobus diesel con un autobus elettrico a livello di
portata, a livello di consumi, a livello di gestione di personale.
Tutto questo quindi dovrà essere oggetto di una pianificazione
nuova di maggiori costi e di un'organizzazione dei servizi
differente, perché anche la capienza degli autobus è ridotta
rispetto a una capienza normale, quindi ci sono questioni che non
sono semplicemente: "A voi piace l'idrogeno, a noi piace
l'elettrico", sono oggetto di valutazioni che sono veramente molto
approfondite e che avranno tempo per essere fatte attraverso delle
analisi di tipo tecnico. Per noi l'idrogeno rimane un tema da
trattare e assolutamente da considerare insieme all'elettrico nella
futura pianificazione, ma l'obiettivo c'è, funziona e funzionerà,
anche perché la produzione di idrogeno vede due progetti molto
interessanti in Valle d'Aosta e vi posso dire che a livello
nazionale tutto questo viene guardato con attenzione, perché una
piccola comunità è comunque riuscita a muoversi anche in questo
campo. Vado velocemente alle conclusioni sul tema dei trasporti,
probabilmente in questo periodo, anche perché tutti quanti ci si è
impegnati in maniera molto importante per cercare di dare una
risposta a una grande emergenza, però forse non sempre si è
considerato quanto si è fatto per cercare di superare in questa
fase i grandi problemi che provoca la chiusura della linea
ferroviaria e tutto questo ha occupato le strutture. Ogni tanto è
bene anche che ce lo diciamo, attualmente nella struttura che
riguarda il servizio su gomma abbiamo una persona che lavora,
speriamo nel prossimo concorso di poter recuperare delle
iniziative. Ci stiamo strutturando con dei servizi esterni per
poter gestire tutto quello che c'è da fare, compresi i prossimi
appalti, però è stato fatto un enorme lavoro per cercare di dare
delle risposte alle persone e sono proprio le persone che segnalano
che queste risposte sono arrivate. Nel campo dei trasporti c'è
l'acquisizione di ulteriori treni elettrici o bimodali per
migliorare la qualità del servizio al TPL ferroviario.
Abbiamo chiesto all'Assessorato delle finanze, al quale ho
chiesto di poter dire questa cosa in Consiglio, di togliere la
parola "bimodali" per una questione di lettura dell'obiettivo, si
preferisce - e lo condivido anche - mantenere i titoli originali
per capire come sono cambiate... glielo dico perché è questa
l'impostazione che è stata data da chi gestisce questo documento,
poi a lei non potrà piacere, ma così è e con tanto di
documentazione. Poi, ripeto, dall'alto della sua visione io le
ripeto quello che è stato fatto, ma non è una dimenticanza, mentre
è un refuso quello che ha segnalato. Purtroppo, pur avendolo
segnalato, ci siamo dimenticati di eliminarlo, però, rispetto a
questo, sul piano del PNRR siano andati a recuperare risorse che
altre Regioni non hanno utilizzato e siamo oggi all'acquisto di sei
treni elettrici.
Gli ulteriori obiettivi che abbiamo segnalato sono, nel DEFR, la
riforma del settore dell'artigianato di tradizione - e il prossimo
mese porteremo in Giunta la legge -, l'attivazione di forme
adeguate di diffusione delle informazioni di acquisizione e
segnalazione da parte dell'utenza nell'ambito dei trasporti è stato
prodotto uno sforzo a livello di comunicazione estremamente
importante e il prossimo mese, entro fine anno, verrà adottato il
nuovo sito, così siamo in corso di conclusione del lavoro con le
strutture che dipendono dall'Assessorato di Caveri e l'ultimo è
quello della creazione del Centro unificato di ricerca scientifica
della Valle d'Aosta.
Raccolgo l'osservazione del consigliere Sammaritani, il lavoro
può essere giudicato anche lento, ma è un lavoro comunque
estremamente complesso, c'è in corso di assegnazione un servizio a
una società che ci darà nei prossimi mesi tutti gli elementi per
capire se quest'obiettivo può essere concretizzato, anche perché,
come lei ha detto, e l'abbiamo ribadito nel tempo, l'obiettivo è
quello di avere tutti gli elementi per capire se tutto questo potrà
avere finalmente una sua concretezza. Sono però - ripeto - attività
che vanno al di là della volontà politica, che hanno una loro
complessità e hanno bisogno di tempi che a volte sembrano lunghi,
ma sono necessari per un buono studio dei progetti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Prenderò anch'io qualche minuto per fare
alcune considerazioni finali.
Siamo partiti ieri mattina con l'illustrazione complessiva di
quello che vuole essere il nostro Documento di Economia e Finanza,
abbiamo cercato di dare soprattutto serietà a questo percorso, una
serietà che deriva non dalla schizofrenia, che qualcuno ha citato,
ma è un discorso di serietà che parte dal fatto che determinati
argomenti iniziati vanno portati avanti nel tempo, vanno elaborati,
vanno modificati, vanno lavorati con anche le nuove esigenze di
attenzione che determinate tematiche impongono. Il DEFR è un
esercizio molto complesso, molto articolato e che dà spazio a
ognuno di noi all'interno di quest'aula di dare il proprio
giudizio, probabilmente è più semplice portare un giudizio quando
si può lavorare su un testo già preconfezionato, sul quale si
possono dare delle indicazioni, si possono avere delle visioni
molto puntuali, molto precise, magari anche qualche volta migliori
di quelle espresse sul testo, ma che sono frutto di una possibilità
di attenzionare il dettaglio e non l'insieme.
Mi tocca invece un ringraziamento ai colleghi di Giunta e di
maggioranza che hanno dato all'interno di questa discussione un
segnale molto puntuale della preparazione sui diversi
dossier
, la conoscenza delle problematiche e delle tematiche
che sono state analizzate e sviscerate e che vengono portate
all'interno delle Commissioni per poter essere portate avanti, per
poter essere qualche volta anche modificate e condivise con
l'Aula.
Si parla sempre di ottusità e di chiusura da parte del Governo,
ma io credo che la discussione di ieri, le prese di posizioni anche
forti su qualsiasi tipo di argomentazione dimostrino - l'ha già
detto qualche collega che mi ha preceduto - il fatto che questo è
l'ultimo DEFR che precede l'ultimo bilancio di legislatura e che
chiaramente porta ognuno di noi a perorare la propria causa. Chi
deve dare delle risposte deve cercare di farlo con le regole e con
i mezzi che l'Amministrazione mette a disposizione, con le
difficoltà e con le opportunità che la stessa ci mette a
disposizione. Dall'altra parte c'è la necessità di dare un'immagine
diversa, un'immagine che vuole a tutti i costi sottolineare che
nulla funziona nel verso giusto, ma ci sono delle situazioni che
dimostrano anche poca coerenza.
Quando noi parliamo di alcuni percorsi, anche dal punto di vista
delle riforme, certi meccanismi di snellezza dell'Amministrazione
pubblica io li riporterei all'onore della cronaca, perché proprio
l'altro ieri, quando abbiamo avuto l'incontro con Confindustria,
determinati passaggi anche del Ministro competente per quanto
riguarda la Pubblica Amministrazione hanno sottolineato come i dati
valdostani siano per certi versi assolutamente ineccepibili e
migliori del resto d'Italia e in un confronto con alcuni
imprenditori piemontesi è emerso come i tempi di pagamento, ad
esempio, che sono una delle cose più apprezzate e apprezzabili dal
mondo dell'imprenditoria, siano in Piemonte migliorati e di questo
la controparte era molto contenta, perché sono passati da 83 a 82
giorni o qualcosa del genere, mentre ho voluto verificare i tempi
di pagamento della Regione Autonoma Valle d'Aosta fino a settembre
di quest'anno, sono 18 giorni contro i 30 indicati dai Ministeri
competenti, credo che questo sia un segnale molto forte di
efficienza.
Per quanto riguarda altre valutazioni, mi fermo a una legge, che
è quella elettorale, una legge elettorale che è stata oggetto di
lavoro, di attenzione da parte
in primis
di chi presiede la
I Commissione competente, perché ha cercato di tirare le fila di un
percorso che però deve essere un percorso condiviso. Le riforme
devono e sono un patrimonio comune, non è un patrimonio di qualcuno
che vuole fare o non vuole fare, bisogna trovare una vicinanza in
questi percorsi che altrimenti non permettono di andare a
identificare qualcosa che poi sia trasversalmente riconosciuto.
Ognuno deve fare un mezzo passo indietro per farne due avanti, come
si dice. Credo che questo percorso sia stato ben chiarito a tutte
le forze presenti in aula e poi ognuno deve prendersi le proprie
responsabilità se le cose vanno, non vanno o vanno avanti in un
certo modo.
Questo detto, io credo che negli ordini del giorno ci saranno
tante situazioni che potranno essere anche prese in considerazione,
tuttavia, proprio per la tipologia di confronto che si è instaurata
in quest'aula, pensiamo che il nostro lavoro sia fatto con
l'attenzione dovuta, che molte delle situazioni che sono state
rappresentate abbiano dei percorsi già avviati che hanno delle
risposte
in itinere
, che potranno essere soddisfacenti.
Siamo sicuri che le iniziative che stiamo portando avanti siano
state portate avanti e saranno portate avanti con l'impegno,
l'attenzione, la correttezza e la conoscenza che le stesse
richiedono, quindi il nostro sarà un voto di astensione sulle
proposte avanzate, così come diciamo che dall'altra parte c'è stata
una sorta di tentativo di minare l'impianto di questo DEFR, del
lavoro fatto da questa Amministrazione, della quale siamo
fermamente convinti e siamo convinti che lo stesso lavoro possa
essere apprezzato anche fuori da quest'aula.
Presidente -
Con questo intervento si sono concluse le
repliche del Governo. Se non ci sono obiezioni, passiamo agli
ordini del giorno. Come deciso ieri, seguiremo un ordine di
alternanza per i vari gruppi. Iniziamo con il gruppo di Forza
Italia, ordine del giorno n. 1. Ha chiesto la parola il consigliere
Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Tocca a me rompere il ghiaccio
sull'illustrazione degli ordini del giorno in questa giornata di
approfondimenti sul documento di economia e finanza regionale.
Abbiamo avuto modo già ieri di intervenire nella discussione
generale e abbiamo anticipato questo tema che viene discusso in
quest'ordine del giorno. Sostanzialmente nasce dalla presa d'atto
di un rallentamento degli investimenti in Valle d'Aosta e
soprattutto dal fatto che è stato evidenziato nel DEFR che questo è
un argomento preoccupante e da attenzionare; è un argomento da
attenzionare e non abbiamo trovato nel documento le dovute risposte
a questo tema. È un tema che tocca tutto il Paese e occorre tener
conto che in Valle d'Aosta, nel corso del 2024, rispetto ai dati
previsionali, è prevista una contrazione degli investimenti del
2,35% di fronte a una media nazionale che è caratterizzata
dall'1,95 del nord-ovest e dell'1,77 e che quindi bisogna cercare
di trovare delle soluzioni perché senza investimenti non si può
immaginare che si creino le condizioni per far crescere l'economia
della Valle d'Aosta e il suo benessere.
Gli investimenti quindi sono un indicatore significativo dello
stato di salute del sistema produttivo e che sicuramente discende
da molti fattori di contesto, alcuni sono estrinseci, quindi
all'attività di impresa, e altri intrinseci. All'interno dell'agire
della Pubblica Amministrazione ci sono delle misure che pesano
molto sui cittadini e sulle imprese e che possono sostanzialmente a
costo zero dare delle soluzioni a dei problemi che vengono toccati
con mano tutti i giorni per accedere a tutte quelle iniziative, a
tutte quelle azioni che sono previste nel bilancio regionale che
sono state poc'anzi anche rappresentate dagli Assessori
competenti.
C'è stato uno studio, un approfondimento su questo tema da parte
dell'Istituto Ambrosetti, dove emerge che il costo annuo
dell'attività burocratica a carico delle imprese in Italia ammonta
a 57 miliardi di euro, che, in termini di PIL, valgono il 3,3%. Voi
capite che, a fronte di un'economia, di una situazione economica
stagnante, dove si parla di crescita dello 0,9%, se si risolvessero
queste problematiche che richiedono dell'impegno da parte della
Pubblica Amministrazione - ma il costo, come dicevo poc'anzi, è
zero -, si potrebbero creare delle condizioni affinché il tessuto
produttivo si rafforzi e incrementi lo stato di salute
dell'economia.
Come avevo avuto modo anche di dire ieri, la Pubblica
Amministrazione nazionale si è presa carico di questo problema, il
ministro Zangrillo ci ha raccontato all'assemblea di Confindustria
quello che è stato fatto a livello nazionale, dal 2022 ad oggi sono
state semplificate 200 procedure amministrative, alle quali
dovranno sommarsene altre 600 entro il 2026. Questo è anche un tema
che è stato attenzionato dallo Stato centrale anche in funzione del
piano nazionale di ripresa e resilienza dove sono state date queste
indicazioni come condizioni
ex ante
per poter accedere al
sistema dei finanziamenti. Noi crediamo che quest'esigenza ci sia
anche a livello regionale, non possediamo sicuramente dei dati di
approfondimento a livello locale, ma anche in Valle d'Aosta, se si
facesse un esame di questo tipo, ci accorgeremmo quanto potrebbe
una riforma delle procedure amministrative "riscontrare" le imprese
che operano con difficoltà; dico a maggior ragione in Valle d'Aosta
rispetto alle altre Regioni, perché noi abbiamo un tessuto
produttivo caratterizzato anche da una grossa presenza di aziende
artigiane, che sono delle aziende a conduzione tante volte
familiare, che sono meno strutturate sotto il profilo
amministrativo, quindi hanno una maggiore esigenza per accedere
alle iniziative che vengono messe in atto dalla Pubblica
Amministrazione. Per questo noi crediamo, così come abbiamo scritto
nell'impegnativa, nella necessità di adottare un piano che vada in
questa direzione, un piano che non deve essere calato dall'alto di
semplificazione, non è che si possono semplificare tutte le
procedure, ma ci sono tutta una serie di procedure che sono datate,
che sono da molti anni previste e che quindi meriterebbero di
essere anche innovate e questo andrebbe fatto di concerto con le
associazioni di categoria, perché sono le prime che sono in grado
anche di contribuire e dire laddove si presentano le maggiori
difficoltà. Questa è la ragione per cui abbiamo presentato
quest'argomento, questa impegnativa, quindi confidiamo che ci sia
un approccio positivo, o perlomeno siamo curiosi di ascoltare qual
è l'attitudine da parte del Governo in materia.
Presidente -
Per la replica del Governo, la parola
all'assessore Caveri.
Caveri (UV) -
Saremo rapidi nelle risposte per economie
ovvie di tempo. Noi presenteremo a breve la riforma della legge 19,
che è la legge che regolamenta tutta la materia che riguarda il
procedimento amministrativo, il diritto all'accesso ai documenti
amministrativi. Questo rientra nel PNRR, ci ha lavorato sopra quel
contingente di mille esperti, che nel caso della Valle d'Aosta sono
quattordici, in collaborazione con il Legislativo della Presidenza
della Giunta. Ci sono importanti novità che tenderanno a rendere
più efficiente la macchina. Segnalo, sempre all'interno del PNRR,
la riforma dello sportello unico; abbiamo ottenuto proprio in
questi giorni un investimento, attraverso il Ministero del ministro
Zangrillo, di 2 milioni e 300 mila euro che miglioreranno il
funzionamento, implementando anche delle novità di applicativi.
Segnalo anche, sempre nell'ambito del progetto bandiera del PNRR,
PagoPA, quindi quel sistema di pagamento verso la Pubblica
Amministrazione, con elementi di forte modernizzazione. Si
aggiungono altri elementi, come la piattaforma unica nel rapporto
con i cittadini, il nuovo sito che sarà utile e non solamente una
vetrina. Devo dire che lo stimolo e gli obblighi derivanti dal PNRR
hanno indotto l'Amministrazione a un lavoro che oggi appare un po'
sotterraneo, ma, se nel caso la Commissione competente lo
ritenesse, possiamo fare anche emergere in tutta la bontà del
lavoro che i miei uffici hanno svolto.
Presidente -
Ci sono altri interventi di altri gruppi?
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Quando abbiamo letto l'ordine del giorno,
devo essere onesto, ci siamo detti all'interno del gruppo, collega
Marquis, che
grand programme
. Effettivamente mi è venuta in
mente quella
task force
dei mille esperti che era stata già
oggetto di varie interlocuzioni nell'ambito di Commissioni e non
soltanto.
Mi era poi venuto anche in mente il tema dello sportello unico
o, meglio, del vecchio SUEL, che all'interno del DEFR è citato
molto, molto tra le righe rispetto ai precedenti DEFR, però ho
detto - e ho fatto forse bene -: "Non lo cito", perché altrimenti
ci si potrebbe anche aspettare che da parte del Governo qualcuno
dica: "Lo stiamo già facendo, datecene il tempo". Forse l'avrei
dovuto fare perché mi spiace - e qui faccio una piccola parentesi
anche perché il primo ordine del giorno è affrontato dal collega
Assessore, che ieri per primo ha replicato - ma nessuno penso si
aspettasse da parte delle minoranze il fatto di dire: "Ma che bravi
che siete stati, ma che bravi avete fatto tante cose, ma che bravi,
siamo d'accordo con voi", come noi non ci saremmo aspettati,
ovviamente da parte vostra, che ci sarebbe stata una qualsiasi
possibilità di apertura non soltanto sugli ordini del giorno, ma
anche su quei passaggi e lo dico almeno per il mio intervento, dove
si è riconosciuto comunque che ci sono degli elementi all'interno
del DEFR più che condivisibili e su cui abbiamo anche dato delle
disponibilità a parlare e soprattutto a confrontarsi. Lo dico poi a
chi tra le righe magari ha dato altri tipi di segnali, che è vero,
bisogna fare un passo avanti, un passo indietro, un passo di lato,
magari evitando anche di darsi dei calci su tante tematiche, però è
anche vero che i passi indietro non li deve sempre fare soltanto
l'altra parte, lo dico a beneficio di tutti e parlo in senso lato,
perché altrimenti non è una collaborazione, ma è una dominanza. Poi
lo so che qualcuno nel tempo ha abituato qualcun altro ad accettare
sempre la dominanza, ma penso che almeno da parte nostra questo non
sia un atteggiamento accettabile e forse per questo siamo ancora
dove siamo.
Detto questo - e non utilizzerò dei termini che non mi sono
tanto piaciuti ieri ma evito -, la nostra critica, che magari in
alcuni casi può essere anche discordante tra le forze di
opposizione e meno male, perché sennò ci sarebbe un'opposizione
coesa e pronta magari a creare un'alternativa definita rispetto
alla vostra maggioranza, però ci sono delle sfumature che forse, a
livello di minoranze, sono un pochettino più visibili rispetto a
quello che avviene in maggioranza. Poi ci sono anche delle cose
particolari e simpatiche su questo, perché ci troviamo delle forze
di maggioranza molto vicine magari a certe organizzazioni sindacali
che nei propri interventi, ma lo capisco, dicono che il DEFR è
fatto bene, però le loro organizzazioni sindacali di riferimento,
che magari nel Consiglio politiche del lavoro poco parlano, perché,
assessore Bertschy, io magari sono un membro un po' silente del
Consiglio politiche del lavoro e molto osservante, ma c'è qualcuno
che parla davvero poco, forse dovrebbe parlare più di me e poi
vediamo come vanno le cose con i comunicati stampa. Non è solo un
problema che hanno i politici, questo lo dico relativamente proprio
a quel caso, perché o devono farsi la convergenza alla sinistra, o
la convergenza se la deve fare l'organizzazione sindacale di
riferimento, oppure al prossimo Consiglio delle politiche del
lavoro magari abbiamo occasione anche di parlarne perché se questo
DEFR non dà le risposte, non lo abbiamo detto solo noi, l'ha detto
chi magari sta un po' in silenzio all'interno di un organo, che,
comunque, ha anche una funzione utile a trovare dei punti di
convergenza al di là delle proprie posizioni e lo dico perché nella
replica che ha fatto l'ha giustamente citato e giustamente dare
anche importanza magari a quel piccolo contributo, ma che è stato
dato per realizzare quello che è stato fatto e che lo si
riconosce... se Rassemblement ha votato il piano politiche del
lavoro, un motivo c'è.
Sull'ordine del giorno la nostra posizione sarà di favore ma più
nelle intenzioni che magari nella forma, è molto complesso parlare
di sburocratizzazione o di semplificazione, è molto più facile
citare questi due termini ovviamente che mettere nero su bianco
tutta una serie di aspetti, ma apprezziamo la proposta e
soprattutto il punto promosso dal gruppo di Forza Italia. Sarà
buona cosa anche capire quando arriverà questo progetto di riforma
che ha citato l'assessore Caveri, forse per rendersi un po' meglio
conto di quello che la
task force
dei mille esperti ha
fatto, perché, lo devo dire onestamente, è molto misteriosa la loro
funzione, però serviva a quello, quindi ci auguriamo che ci possa
essere una semplificazione. Dico un'ultima cosa, perché non mi
ricordo se era l'ultimo Consiglio o quello precedente, si è dato
anche corso al piano sulla digitalizzazione o comunque
quell'immenso documento in cui c'erano tutti i progetti per la
digitalizzazione legati in gran parte al PNRR. Io mi auguro - l'ho
già detto all'epoca e lo dico anche adesso - che possano essere
utili a sburocratizzare e a semplificare le procedure, perché
altrimenti finiremo nella trappola dello Spid, che qualche volta
limita e blocca un po' tutti, perché oggettivamente in realtà è
un'idea che dovrebbe semplificare, però finisce ogni tanto a
entrare in un
loop
, anche chi magari non ha grossi problemi
o magari lavora anche con l'informatica, invece figurarsi chi ne ha
necessità e bisogno. Forse quindi la prima semplificazione e
sburocratizzazione è proprio la possibilità di accesso a queste
piattaforme e a questi strumenti. Poi sul resto ovviamente c'è
tanto da lavorare, ma forse, semplificando i punti di accesso,
faremo buona cosa e soprattutto diminuiremo i costi a cui tutti
quanti dobbiamo far fronte.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Per annunciare invece il voto di
astensione del nostro gruppo, perché, sotto questo punto di vista,
pur condividendo l'impegnativa, rileviamo che nel DEFR, come ha
evidenziato l'assessore Caveri, si parla ampiamente del pezzo della
sburocratizzazione e semplificazione e soprattutto nelle premesse
non si cita l'importante apporto del PNRR, che è stato invece
citato dall'Assessore rispetto alla spinta che c'è stata, quindi
sì, forse il ministro Zangrillo, ma direi che anche gli obiettivi
del PNRR avevano portato in quel senso. Sotto questo punto di
vista, quindi riteniamo che anche nelle permesse non citare chi in
qualche modo ha dato input e avvio a tutta questa
sburocratizzazione non sia corretto.
Rilevo anche - e lo ha fatto in qualche modo già anche il
collega Aggravi - che molto probabilmente, se si lavorasse di più
in Commissione, quindi, se avessimo dei confronti maggiori rispetto
anche a quanto sta avvenendo, molto probabilmente alcuni di questi
ordini del giorno potrebbero anche non essere presentati o forse
alcuni interventi che abbiamo fatto potevano essere in qualche modo
anche rivisti. Certo è, è evidente a tutti, che il DEFR è stato
affrontato solo con gli interventi degli Assessori in Commissione e
nulla più perché c'era fretta di approvarlo. La fretta naturalmente
porta comunque alla richiesta delle minoranze di avere maggiori
garanzie e soprattutto di avere delle risposte e per questo
ringraziamo l'Assessore che ha voluto comunque in qualche modo
rispondere a quest'iniziativa.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliere
Marquis, a lei la parola.
Marquis (FI) -
Abbiamo ascoltato con attenzione la
replica dell'Assessore ed effettivamente questo lavoro è un po'
misterioso per quanto concerne il Consiglio regionale, lei l'ha
definito sotterraneo, quindi, se avesse la voglia di farlo
affiorare, saremmo ben contenti per poter capire in Commissione
quali sono diciamo le finalità e i contenuti del documento.
La caratterizzazione che noi ritenevamo che fosse importante di
quest'iniziativa è che non fosse una semplificazione che nascesse
all'interno della Pubblica Amministrazione in modo
autoreferenziale, che fosse fatta di concerto con le associazioni
di categoria, perché questa è la strada che hanno preso a livello
nazionale e noi crediamo che questo sia il fatto di grande novità,
perché è solo rapportandosi con i beneficiari delle iniziative che
si può capire qual è il problema delle procedure, perché
diversamente si ha solo una visione parziale guardando da una parte
del tavolo. È da tanti anni che si parla di sburocratizzazione e di
semplificazione, sono sempre rimasti dei termini astratti, però qui
il termine di semplificazione... bisogna prendere procedura per
procedura, non si ha l'ambizione di prenderle tutte immediatamente
in carico, bisogna prenderne qualche decina e cominciare a
ridisegnarle, perché non è possibile che ci siano delle procedure
nate negli anni Novanta che ancora oggi, nonostante sia stata
introdotta la digitalizzazione, abbiano ancora lo stesso iter.
Credo che questo sia un po' inconcepibile, siamo un po' in ritardo
e la responsabilità è un po' di tutti e chiaramente non è di
qualche singolo che si trova a ricoprire una carica, però deve
essere proprio un'attitudine diversa rispetto a quello che è stato
sino a oggi, perché dobbiamo sfruttare le possibilità che la
tecnologia offre e anche, laddove si può, utilizzare il buon senso
per ridurre le tempistiche. Io credo che qualsiasi procedura che
c'è in atto si potrebbe ridurre del 30 o 40% in termini temporali e
questo porterebbe dei benefici immediati alle imprese, al tessuto
produttivo e ai cittadini, pertanto prendiamo atto che c'è
in
itinere
questo lavoro. Siamo un po' perplessi sotto questo
profilo, perché non c'è stato alcun coinvolgimento delle forze
esterne, cioè delle categorie sull'iniziativa, perché per noi
questo è fondamentale per arrivare a risolvere in modo costruttivo,
in modo sostanziale il problema, prendiamo atto, manteniamo
chiaramente l'ordine del giorno e lo portiamo alla votazione.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, metto in
votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 1 della Lega. Ha chiesto
la parola il consigliere Perron, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Veniamo al nostro ordine del giorno
che riguarda un tema diciamo di grande attualità, cioè la questione
della seconda canna del Tunnel del Monte Bianco. Nel DEFR a pagina
94 ci sono gli obiettivi strategici, al punto 1.1, che riguardano
la Presidenza della Regione, nel quale vengono esplicitati, ad
esempio, sul Tunnel del Gran San Bernardo e la contestuale
realizzazione degli indispensabili lavori di ammodernamento dello
stesso... quindi stiamo parlando del Gran San Bernardo, ma vi è
anche la parte, che viene così esplicitata: "l'improrogabile
valutazione in merito a un potenziamento dell'infrastruttura del
Tunnel del Monte Bianco, con la seria presa in carico della
realizzazione di una seconda canna, nell'ambito di un continuo
dialogo politico-istituzionale con il Governo italiano e di un
essenziale confronto attraverso i canali diplomatici, non
trascurando la possibile e necessaria interlocuzione con decisori
transalpini a vari livelli", tra l'altro, con i quali questo
Governo regionale mi pare abbia buoni rapporti da quanto si evince
sempre a mezzo stampa e dalle dichiarazioni dei membri del
Governo.
Prendiamo atto, tra l'altro, e qui viene ancora l'ulteriore
attualità del tema del vertice Italia-Francia che si è svolto a
Torino, con al centro del confronto i trasporti, la necessità
appunto della seconda canna per il Traforo del Monte Bianco.
Rilevata l'importanza... già ieri, mi pare, sono state tirate fuori
delle cifre riguardo all'indotto, all'economia legata al Tunnel del
Monte Bianco, noi siamo andati a ricercare alcuni dati che erano
stati esposti nel DEFR, quello dello scorso anno, quindi
l'importanza del Traforo del Monte Bianco per alcuni settori
economici della Valle d'Aosta, c'era la valutazione, come dicevo,
nel DEFR 2024-2026, che riguardava la chiusura dopo i tragici
avvenimenti del periodo 1999-2022 o, meglio, i tragici avvenimenti
del 1999, che poi si sono riverberati sui tre anni successivi, ci
sono state perdite ingenti nell'industria manifatturiera, 1,5%
medio all'anno, per un totale attorno al 6% di perdita nei tre
anni, nel commercio -3,3%, che arriva quasi al 13% nei tre anni e
ovviamente nel settore turistico - 7% all'anno fino a un 26% nei
tre anni. Chiaramente si capisce che come la nostra economia sia
legata con forza a quest'arteria, che, tra l'altro, rileviamo
inoltre nell'ordine del giorno, arteria che è poi fondamentale non
solo per la nostra piccola Valle d'Aosta, ma chiaramente
all'interno del quadro dei trasporti a livello europeo.
Detto ciò, noi ci siamo mossi perché il Consiglio regionale
voleva impegnare la maggioranza, sappiamo già però che quest'ordine
del giorno non verrà accettato, quindi faremo tutte le
considerazioni sul tema. Noi volevamo impegnare ad adottare ogni
azione utile, anche in accordo con i Parlamentari valdostani, nel
favorire la realizzazione della doppia canna del Tunnel del Monte
Bianco nei tempi più celeri. Non avevamo messo una parte più
tecnica, quale poteva essere uno studio di prefattibilità,
eccetera, proprio perché a noi interessa un impegno di tipo
politico su questo tema, perché ci pare che da parte del Consiglio
non sia mai stata esplicitata una volontà di questo tipo. Ci sono
differenti visioni e a questo punto può essere il momento per
esplicitare o discutere su questo tema di così grande importanza.
Al di là di ogni ragionevole dubbio, sarà, crediamo, questa
l'opportunità nel dibattito democratico che deve avvenire in
quest'aula di sentire un po' tutte le sensibilità su questo tema.
Perché diciamo questo? Perché sappiamo che concomitante al vertice
Italia-Francia, ad esempio, vi è stata la manifestazione dei
"Friday for future", che sono - per chi non lo sapesse - quelli
legati al movimento di Greta Thunberg.
Sempre a mezzo stampa leggiamo le dichiarazioni: "Ci parlano di
sostenibilità e poi vogliono realizzare funivie in aree protette e
raddoppiare il Traforo del Monte Bianco". Abbiamo quindi delle
posizioni e perché citiamo il "Friday for future"? Non perché
viviamo seguendo le loro direttive, ma perché ci pare fossero
presenti elementi del Consiglio, che poi potranno spiegare la loro
posizione, da parte dell'opposizione ci mancherebbe e anche da
parte del Governo ci pare ci fosse qualcuno al "Friday for future",
però ce lo diranno gli altri. Non vogliamo fare del voyeurismo di
questo tipo, se uno deve fare del voyeurismo politico, io spero che
abbia gusti migliori ma comunque sia sarà l'opportunità per avere
una contezza anche su questo tema. Tra l'altro, posso dire che ai
"Friday for future" i ragazzi hanno, tra l'altro capito, molto bene
che fare gli scioperi il venerdì è conveniente, così attaccano a
fine settimana, Greta Thunberg l'ha capito fin dall'inizio e questo
è un bel segnale per tutti quanti, nella scuola si vedono gli
scioperi sempre il venerdì, che è strano, così attaccano il fine
settimana, anche Greta Thunberg l'ha capito al volo; vorrei dire
che dimostra che è un movimento politicizzato a Sinistra anche da
queste piccole cose, ma facciamo finta che io non l'abbia
detto.
Comunque sia, tra l'altro, è sempre interessante di quella
giornata abbiamo visto, sempre su qualche social, delle foto con
una ragazzina che aveva un cartello in mano con scritto: "Burn
Fascists and not forests", tradotto: "Bruciate i fascisti e non le
foreste". Ora io mi chiedo chi abbia messo in testa queste cose,
chi vada a fomentare delle ragazzine con scritte di questo tipo...
immaginatevi, se ci fosse un corteo della Lega con striscioni di
questo tipo, che cosa sarebbe venuto fuori, invece qualcuno può
dire qualsiasi cosa, tanto i violenti sono sempre gli altri.
Tornando al tema, crediamo che a questo punto, anche se il
nostro ordine del giorno non verrà accettato, sia il momento
importante per esprimere, ognuno da parte sua, la propria
sensibilità sul tema, è già stato fatto dai colleghi di Forza
Italia, ne hanno già parlato ieri sulla loro posizione, ovviamente
era su tutti i giornali, da parte della Lega il ministro Salvini ha
sempre esplicitato l'importanza delle infrastrutture per i
collegamenti in tutta Italia, quindi da parte nostra c'è la
chiarezza assoluta. Crediamo a questo punto che sia importante
discutere su questa fondamentale tematica e avere tutte le
posizioni.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Molto brevemente, approfittando anche
dell'onestà intellettuale del collega Perron che da parte mia è
assolutamente riconosciuta, penso che, per quanto riguarda
l'impegno da parte del Governo, la dimostrazione rimanga nei fatti,
quelli già esibiti nelle varie circostanze e nelle varie
situazioni, dove si è perorata la causa del raddoppio della canna
per molti motivi: quelli di sicurezza, anche quelli ambientali,
quelli che debbano garantire un percorso futuro all'imprenditoria
nazionale e allo sviluppo socio-economico e culturale locale. Da
quel punto di vista, la giustificazione dell'astensione è dettata
dal fatto che il percorso è
in itinere
, è assolutamente
conclamato ed è portato avanti con energia in tutte le occasioni
possibili.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Marquis,
ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Questo è un tema sul quale abbiamo
presentato anche noi un ordine del giorno, seppure ha un taglio
diverso, su cui crediamo fermamente, perché abbiamo avuto modo
tutti di vedere qual è il disagio e quali sono i danni che questa
situazione infrastrutturale sta facendo all'economia dell'Italia
intera e non solo a quella della Valle d'Aosta.
Viviamo una situazione di isolamento che è a forte rischio degli
accadimenti di eventi calamitosi e ha problematiche che si
verificano a livello infrastrutturale in relazione alla loro
manutenzione. Riteniamo che il
dossier
vada affrontato,
sappiamo che all'interno del DEFR emerge che il Governo regionale
si sia preso in carico questo tema, pertanto crediamo che
l'impegnativa non possa essere che condivisa e il nostro ordine del
giorno è un po' diverso, come dicevo poc'anzi, nel senso che vuole
impegnare il Consiglio regionale e non il Governo, perché il
Consiglio regionale dovrebbe esprimersi appieno su quest'argomento
per rafforzare l'azione del Governo regionale di fronte al Governo
nazionale che sta gestendo questa situazione direi in modo molto
positivo, perché sappiamo tutti l'evoluzione dell'attitudine che
c'è stata da parte della Francia rispetto a quest'argomento, un
argomento verso il quale c'era una chiusura totale nell'anno
passato e al quale oggi è stata data un'apertura. Noi siamo sicuri
che, grazie all'operato del nostro vicepremier Tajani e del Governo
nazionale intero, si possa arrivare a trovare una soluzione a
questo problema, pertanto il nostro voto sarà un voto
favorevole.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Credo sia abbastanza scontata la nostra
posizione, si sa di cosa pensiamo (e lo abbiamo detto più volte)
del raddoppio del Tunnel del Monte Bianco, quindi noi non voteremo
quest'ordine del giorno, anche perché siamo abbastanza... come
dire? memori del fatto che questo Consiglio si è più volte nel
passato espresso a proposito del Tunnel e dei passaggi che ci
dovevano essere in questo Tunnel, che non avrebbero dovuto essere
più di 400 mila annui, sappiamo che siamo attualmente a 600 mila,
quindi anche le rassicurazioni per cui si tratterebbe di un
intervento esclusivamente e limitatamente alle questioni di
sicurezza e di emergenza non ci lasciano così tranquilli.
Al di là di questo, ho ascoltato l'esposizione che ha fatto il
collega Perron, che ha parlato anche dei ragazzi di "Friday for
future", che hanno manifestato venerdì scorso, mi riallaccio anche
a quanto era stato detto ieri nell'intervento del collega Manfrin,
secondo cui la lettera che è stata trasmessa dai ragazzi al
Consiglio regionale era una lettera a cui mancava essenzialmente
soltanto la firma della sottoscritta.
Ora io non pretendo di essere creduta né dal collega Manfrin, né
dagli altri, ma c'è un fatto - e lo metto a fattor comune per
quello che può servire e interessare -: è che io non conosco
neanche uno dei ragazzi di quel gruppo, di quel comitato, nemmeno
uno e li ho visti per la prima volta quando hanno manifestato
qualche anno fa, ma penso che non fossero neanche gli stessi,
perché nel tempo sono cresciuti, e poi venerdì perché ho
partecipato alla manifestazione. Al di là di questo, però, se in
quella lettera si ravvisa, si riconosce ciò che noi, ed io, stiamo
dicendo da tempo e viene recepito in qualche maniera da questi
ragazzi, per noi è in qualche modo... come dire? una consolazione,
nel senso che i ragazzi, come tutti sappiamo, rappresentano il
futuro, quindi se queste idee vengono portate avanti e, se ci sarà
qualcun altro che lo farà qualora noi non potessimo più farlo
perché non saremo magari più qui o ci dedicheremo ad altro, ci sarà
un ricambio generazionale anche per queste istanze, che è
assolutamente apprezzabile. Queste osservazioni che sono state
fatte sono del tutto condivisibili, hanno evidenziato degli
argomenti importanti e che per noi sono prioritari.
Faccio un'annotazione: io non ho ricevuto quella lettera se non
l'altro ieri dalla collega Guichardaz perché avevo sentito che se
ne stava parlando. So che era stata consegnata perché lo avevano
detto alla manifestazione, ma io non l'ho ricevuta e la collega poi
mi ha detto: "Ma come? È stata mandata a tutti". "No, io non l'ho
ricevuta" e abbiamo verificato che era poi stata mandata soltanto
ai Capigruppo, ma neanche con l'indicazione che era ai Capigruppo,
eppure poi, quando l'ho vista, ho riscontrato che era indirizzata
al Consiglio regionale.
Chiedo quindi al Presidente del Consiglio come mai comunicazioni
che sono indirizzate al Consiglio regionale e non ai Capigruppo,
noi, per esempio, abbiamo fatto una lettera che era indirizzata ai
Capigruppo, di cui non abbiamo poi avuto riscontro, e indirizzata a
un Presidente, per conoscenza all'altro, ai Capigruppo, ma era
effettivamente come una destinazione precisa. Questo destinatario
era il Consiglio, del Consiglio facciamo parte in 35 persone e noi
non l'abbiamo ricevuta, quindi chiederei, presidente Bertin, che in
futuro ci vengano inoltrate tutte le comunicazioni che riguardano i
Consiglieri. Non ho molto da aggiungere, sappiamo che in questi
giorni c'è un'azione molto insistita da parte non soltanto del
Governo della Valle d'Aosta, ma anche del Governo nazionale nei
confronti di quest'obiettivo che ponete nell'ordine del giorno.
Sappiamo anche che si dovrà esprimere la Francia e dovrà pure dirci
qualche cosa sul piano regionale dei trasporti, se vuole
intervenire con delle osservazioni o meno; piano dei trasporti che
a luglio sembrava dover essere avviato alla VAS, quindi in 45
giorni per le osservazioni e poi la trafila per il Consiglio e
credo sia tutto ancora in alto mare.
In ultimo rilevo che in queste due giornate, oggi poi mi sembra
che siamo ripartiti in questo modo..., c'è tutto un atteggiamento
da parte del Consiglio e di qualche collega in particolare, che
magnifica le azioni del Premier, dei ministri, Zangrillo, Tajani,
insomma, siamo in un momento in cui stiamo parlando molto del
Governo nazionale e mi sembra che siamo tutti quasi in un
atteggiamento di ringraziamento che mi fa un po' specie perché è
più volte ripetuto. Va bene dirlo, però poi ci torniamo sopra ogni
tre per due!
Un'ultimissima cosa: mi sembra che le ultime considerazioni che
ha fatto il collega Perron siano significative, perché già ieri
praticamente il collega ha detto che c'è stata orgogliosamente una
virata a destra, sappiamo che c'è un decreto sicurezza che ci
preoccupa molto per buona parte dei suoi contenuti e, se andrete
avanti su questa linea, anche il diritto a manifestare
pacificamente che queste persone hanno esercitato venerdì scorso
potrebbe essere messo seriamente in discussione o addirittura
venire del tutto meno. Cogliamo quindi l'occasione per esprimere
anche questa preoccupazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Intervengo su quest'ordine del giorno con
una posizione che terremo poi anche su quello successivo dei
colleghi di Forza Italia, anzi, mi consentiranno le due forze una
battuta: se il Centro-Destra è unito, perché non avete fatto un
ordine del giorno comune? Ma capisco che questo è un consiglio
complesso, ma permettetemi la battuta...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...
sì, è diverso però la finalità è uguale, poi capisco
che i due Vicepremier siano diversi, però ognuno fa il suo,
permettetemi una battuta, ve li siete date pesanti, io vi faccio
una battuta per farvi sorridere.
Detto questo, noi su quest'ordine del giorno, e in generale
anche sull'altro, non me ne vorrà a questo il presidente
Testolin... ma un conto è l'impegno politico che può prendersi il
Governo, il Presidente, un Assessore, un altro conto è l'impegno
che il Consiglio regionale tutto si prende su un'impegnativa di
questo genere, un'impegnativa abbastanza chiara nelle finalità,
un'impegnativa che necessiterebbe di ulteriori approfondimenti e
comprensioni e cerco di dare degli elementi un po' a tutti i
colleghi.
Intanto bisogna capire, qualcosa è emerso, però io penso che non
sia una posizione in realtà molto nuova o comunque dirimente,
bisogna capire che cosa l'altra parte della catena del Bianco
pensa, perché ovviamente io non posso iniziare i lavori del Tunnel
senza sapere se la Francia è d'accordo a gestire un tema di questo
genere, non sto parlando di soldi, sto semplicemente parlando di un
"toc toc" e vedere se dall'altra parte qualcuno apre. Vorrei anche
un po' capire però che cosa fa il Governo nazionale, perché, al di
là del sicuro impegno che portano avanti i referenti del Governo
nazionale, sarebbe bene comprendere un po' meglio qual è la
strategia e la volontà. Non so se la strategia è più una strategia
di portare sempre avanti l'idea, cioè "Vogliamo raddoppiarlo" o
effettivamente c'è un canale aperto con il Governo francese, forse
più che con il Governo, addirittura con la Presidenza francese.
Sul tema poi del Monte Bianco, come in generale di tutti i
Tunnel, ci sono anche delle questioni che vanno approfondite, e non
sono di poco conto, che possono essere nel novero delle esternalità
negative, bisogna comprendere qual è il tema anche dei flussi, ma
non tanto sulla quantità, ma proprio le modalità di flusso del
traffico, qualcosa effettivamente nel piano regionale dei
trasporti, anche in alcuni convegni fatti dalla Confindustria
qualche elemento in più c'è, ma bisognerebbe anche capire il
materiale di risulta dove verrebbe poi gestito, perché ricordo che
soprattutto le discariche di inerti dell'Alta Valle, quando si finì
l'autostrada, erano in una situazione che mise in difficoltà non
direttamente ovviamente chi utilizzava l'infrastruttura, ma chi
lavorava nel settore.
Sulle ulteriori esternalità negative di quello che sta avvenendo
possiamo fare qualsiasi tipo di studio, mettere qualsiasi tipo di
cifre e quant'altro, do un contributo diretto e personale: nel
1999, e fin quando è stato chiuso il Traforo sul libro dei
corrispettivi si segnala -60%, quindi penso che, al di là di quelli
che possono essere degli studi sicuramente più definiti e più
puntuali - e sicuramente molto più rilevanti che quelli di un
semplice libro di corrispettivi di un negozio -, io vi assicuro che
è stato quasi un'ecatombe per alcune attività. Bisognerebbe però
anche parlare di esternalità positive, se faccio una grande opera,
devo capire il territorio che la ospita, che cosa si porta a casa
per contemperare l'effetto delle esternalità negative. La
cementificazione di quella zona è impressionante o comunque
qualcuno voleva addirittura fare una terza corsia di salita al
Tunnel. Sicuramente anche nella zona chi è contrario al raddoppio
ti dice che è più contrario alla terza corsia, quindi c'è anche un
tema di questo tipo e penso che le tempistiche per affrontare
questi argomenti ci possano essere perché sicuramente non si
inizierà a scavare domani mattina.
Vi è poi un curioso aspetto che andrebbe approfondito, perché
quella che ogni tanto si cita come la direttiva gallerie qualcuno a
volte la chiama direttiva canne, ma si rischia anche di
fraintendere e soprattutto sull'evoluzione delle tipologie di
veicoli: elettrici, idrogeno o quant'altro, sappiamo che i tunnel
monocanna hanno delle problematiche e lo dico anche a chi occupa il
suo tempo nelle attività nei
devendro pe lo demàn
: nei
venerdì per il domani e su questo avevamo presentato
un'interrogazione con risposta immediata proprio per capire - il
collega Perron l'ha detto bene - qual è il posizionamento non
soltanto del Governo, ma all'interno della maggioranza,
relativamente alla presenza non soltanto di membri eletti, ma anche
di rappresentanze politiche importanti di questa maggioranza,
perché il Segretario del Partito Democratico e il collega Padovani
- almeno così riportano i giornali - erano presenti.
Non so se il collega Padovani ha parlato con il collega
Marguerettaz, che si auspicava ieri per l'Union Valdôtaine in un
intervento molto elettoralistico, altro che... le opposizioni hanno
fatto molto meno ieri, io le faccio i miei complimenti per
l'intervento... abbia parlato con il collega Padovani che mi sembra
si definisca tutt'altro che un moderato, perché altrimenti non
capisco la moderazione che lei cerca dove può trovarla, soprattutto
in questo momento.
Mi chiedo anche sempre il collega Marguerettaz come possa
gestire questa situazione, perché sappiamo che il suo astio, giusto
e anche condivisibile, verso i comitati, in realtà si è infranto
proprio su venerdì, perché, ripeto, cito il collega Padovani, non
il Presidente del Consiglio comunale, perché sono altri colleghi
appassionati del Comune di Aosta, io mi occupo più del collega
Padovani... ci può dire magari che cosa pensa effettivamente di uno
dei
dossier
portanti del DEFR.
Rispondo in senso lato anche su questo ad alcune giuste
considerazioni nelle repliche dei colleghi Assessori: se voi ieri
avete ascoltato il mio intervento, non era importante farlo, ma ve
lo ripeto, io giustamente ho suddiviso quelli che potevano essere
obiettivi da chiudere nell'anno relativamente invece a degli
obiettivi che devono necessariamente essere lasciati in eredità e
avevo proprio citato i due Tunnel, perché ovviamente non è un
dossier che si possa chiudere nel giro di qualche mese e su questo
ne siamo pienamente consapevoli.
Detto questo, non me ne vorranno i colleghi proponenti sia di
questo ordine del giorno che del successivo, ma senza ulteriori
dati, noi in questo momento, come gruppo di Rassemblement
Valdôtain, non ce la sentiamo di dare o di contribuire a una delega
ancora un po' in bianco perché non abbiamo gli stessi elementi che
sicuramente avete voi, ma siamo disponibili e decisi a lavorare in
tal senso, con un obiettivo chiaro e comune: scongiurare in
qualsiasi modo l'interruzione di un'importante arteria che non
collega soltanto la nostra regione con la Savoia, ma che collega
un'importante area europea, economica e soprattutto che rischia di
pesare tanto non soltanto sulla zona della Valdigne o dell'Alta
Valle, ma di tutta la Valle d'Aosta, di tutto il nord-ovest e
parimenti, anche se non lo dicono, dell'altra parte della catena
del Monte Bianco.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio ovviamente i colleghi che
sono intervenuti prima di me. Credo sia necessario fare un piccolo
passo indietro rispetto all'oggetto di questo ordine del giorno per
quanto l'interesse sia sicuramente meno importante, soprattutto per
il collega Chatrian.
Quello che voglio dire è che quest'ordine del giorno ha un
obiettivo ben preciso, che in parte è stato anche colto
nell'intervento del collega Aggravi, ed è uno: si sono fatte molte
chiacchiere, si è parlato molto, soprattutto al di fuori di
quest'aula, rispetto al problema del raddoppio del tunnel, se fare
questa scelta o non farla, ma questo Consiglio ovviamente continua
a discutere di questo tema e soprattutto gli organi esecutivi di
questo Consiglio continuano a discutere di questo tema senza aver
avuto un mandato preciso da parte di quest'Assemblea, cioè
quest'Assemblea, sia essa di maggioranza o di opposizione, non ha
mai deliberato un atto che dicesse: "Questo Consiglio, per la sua
maggior parte, è d'accordo con il raddoppio del tunnel" e avere
questo mandato oppure non averlo è evidente che fa la differenza,
perché noi possiamo scrivere tutto quello che vogliamo, però
dobbiamo prendere atto di una cosa: che quello che è stato detto
tanto dal collega Perron, quanto dal collega Aggravi, è che noi non
sappiamo e non conosciamo il posizionamento di alcune forze di
maggioranza rispetto a questo tema, non lo conosciamo, ma vorremmo
tanto conoscerlo. Non lo conosciamo perché, se su un documento così
importante come il documento regionale di economia e finanza si
scrive in maniera così un po' volutamente slavata, che si vorrebbe
genericamente addivenire... adesso non mi ricordo, lo recupero in
diretta mentre intervengo... non ricordo esattamente la formula che
è stata utilizzata, forse è stata riportata anche nel pezzo
dell'ordine del giorno: "...continua a rivestire particolare
importanza il prolungamento della concessione del Tunnel del Gran
San Bernardo e la realizzazione degli indispensabili lavori di
ammodernamento dello stesso, così come l'improrogabile valutazione
in merito a un potenziamento dell'infrastruttura del Tunnel del
Monte Bianco, con la seria presa in carico - io non so se ci possa
essere una presa in carico più seria o più faceta, non so io come
si possa, diciamo, prendere in carico la realizzazione di una
seconda canna in questa maniera - della realizzazione di una
seconda canna, nell'ambito di un continuo dialogo politico
istituzionale". Tutta una serie di volute linguistiche per dire che
si vorrebbe la seconda canna, ma per non dirlo in maniera troppo
forte, perché poi ci sarà qualcuno che questo DEFR lo deve votare e
magari questo qualcuno questo DEFR non lo vuole votare se c'è
scritto in maniera troppo netta che c'è la seconda canna.
Allora noi abbiamo voluto togliere dall'imbarazzo questa
maggioranza, per una volta abbiamo voluto farlo e abbiamo detto:
"Sapete che c'è? Oggi è importante dare un mandato forte", perché
noi su questo tema siamo d'accordo: noi vogliamo il raddoppio del
Tunnel a tal punto che il tema è stato portato più volte
all'attenzione all'ordine del giorno e, se cercate, lo troverete,
del G7 dei Ministri delle infrastrutture e dei trasporti e a farsi
carico appunto di portare il tema è stato proprio il ministro
Matteo Salvini, che, se ci fosse la realizzazione e il via libera,
chiaramente dovrebbe poi prendere l'onere di realizzarlo. Su
questo, peraltro, siamo anche in contatto costante con il
viceministro Rixi, che questo tema lo conosce bene e abbiamo fatto
anche diversi sopralluoghi al Tunnel del Monte Bianco.
Dicevamo, le valutazioni che ci consentono di dire che c'è la
necessità di un raddoppio sono molteplici, il collega Aggravi le ha
riassunte per quanto riguarda la parte economica, poi giustamente
ha posto anche degli interrogativi di natura su dove si può mettere
poi il materiale di risulta, che sarà evidentemente parte del
progetto, poi ci sono valutazioni di tipo ambientale che le
colleghe fanno e faranno, ma è chiaro che ad oggi la creazione di
ingorghi o di problemi di circolazione sicuramente non depone in
favore dell'ambiente, poi c'è il tema di come realizzarlo e di come
gestirlo, perché anche banalmente fare una doppia canna che
permetta, da una parte, di poter fare la manutenzione dovuta alla
canna, che chiaramente deve essere ammodernata dopo molto tempo in
cui non lo è stato fatto, quindi deve essere chiusa, però mantenere
inalterati i livelli di traffico... questa è una soluzione che è
stata posta all'attenzione, cioè dire: se ad oggi il volume di
traffico è di 100 veicoli al giorno - sto dicendo una cosa
ovviamente campata in aria, ma solo per fare un esempio -,
manteniamo il traffico massimo di 100 veicoli al giorno, poi
ovviamente chiudiamo una canna per fare la manutenzione,
utilizziamo l'altra e, quando saranno entrambe utilizzabili,
potremo utilizzarle entrambe, ovviamente per l'andata e per il
ritorno, anche perché il collega Aggravi ha posto un'altra
questione che è sicuramente importante, cioè l'ammodernamento della
nostra canna ad oggi, perché ovviamente il dimensionamento di
quella struttura oggi crea dei problemi e dei mezzi che sono nati
successivamente alla costruzione del Tunnel oggi hanno una
dimensione tale per la quale bisogna fare dei convogli per poterli
accompagnare, perché la loro sagoma sborda rispetto alla corsia
esistente, quindi evidentemente anche qui c'è un rallentamento.
Allora l'adattamento di questa struttura è evidente che dovrebbe
essere
à la une
rispetto anche alla sicurezza di questa
struttura.
Venendo invece alla questione politica, questa maggioranza ha
deciso di non decidere, cioè una scelta di astenersi su tutti gli
ordini del giorno non ci permette di comprendere cosa pensa questa
maggioranza, ma soprattutto non ci permette di capire cosa ne pensa
il collega Padovani, il quale spesso, quando ci sono queste
decisioni, decide di rifugiarsi nei servizi igienici per non dover
esprimere la propria posizione, che è contraria a quello che pensa
la maggioranza... che però decide, bontà sua, oggi intanto di
tacere sul tema, perché ha avuto la consegna del silenzio,
dall'altra parte però di andare alle manifestazioni nelle quali si
dice: "Guai aprire la seconda canna, non si fa", quindi si fa il
bel corteo, si fa la sfilata il venerdì per venire qua davanti e
dire che non ci piace, però poi dopo in aula, quando si può
esprimere la propria posizione e si dice: "Collega Padovani, ha una
platea davanti, ha la possibilità di dirlo, lo dica: "io non voglio
il raddoppio del Tunnel perché io voglio piantare le margherite in
autostrada""... se lei lo facesse, io sono convinto che forse un
pezzettino dell'elettorato che le due colleghe le hanno
cannibalizzato potrebbe forse avere un piccolo ritorno di fiamma,
invece lei non ha il coraggio di farlo e rimarrà lì silente. Io mi
rendo anche conto che lei non abbia neanche il coraggio di
presentare un'iniziativa che impegni questo Consiglio a dire di no
al raddoppio del Tunnel del Monte Bianco, ma semplicemente perché
l'unica volta in cui lei ha presentato un'iniziativa all'interno di
questo Consiglio con il voto segreto le è stata sonoramente
bocciata da parte di cinque membri della sua stessa maggioranza.
Ora, capirà che tutto questo concorre al fatto che lei se ne stia
lì, silente più di Albus, a guardare quello che succede intorno a
lei, a votare - alla fine di questa giornata o delle prossime non
lo so - il DEFR, dove c'è scritto che si vorrebbe andare con
valutazioni serie verso il raddoppio del Tunnel del Monte Bianco,
però lei che forse si può vendere: "Sì, però", "forse",
"seriamente...", "non lo so", "vediamo".
Noi capiamo, capiamo anche che a questa bella sfilata, sempre di
venerdì, c'è stato il Segretario del PD che ha partecipato,
testimoniando questa vicinanza con questo movimento, ma in ogni
caso che il tema ambientale, cioè quello della manifestazione
pacifica che ha sollevato la collega Minelli, è particolarmente
presente. Collega Minelli, io mi rendo conto che lei giustamente
voglia attaccare anche la questione delle manifestazioni, io le
posso dire che sono assolutamente felice se sarà confermato il
decreto sicurezza, perché, vede, la manifestazione pacifica che lei
ha in mente, se è quella che è stata fatta contro la TAV, dove
abbiamo un bollettino di guerra ogni volta che si prova a cercare
di finire il cantiere, è evidente che avere dei sistemi per evitare
questo tipo di manifestazione è cosa buona e giusta. Poi magari
qualcuno ritiene che le manifestazioni pacifiche siano quelle che
faceva la Salis a martellate in Ungheria, ma magari questo è un
pensiero che abbiamo noi.
Noi, come gruppo Lega, abbiamo presentato quest'ordine del
giorno per dare la possibilità di esprimersi. Vedremo come ci si
esprimerà, ma noi la nostra posizione l'abbiamo evidenziata e di
certo non la cambiamo.
Presidente -
Non vedo altre richieste d'intervento, metto
in votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 11
Favorevoli: 9
Contrari: 2
Astenuti: 23 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora al primo ordine del giorno di PCP. Ha chiesto la
parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
L'ordine del giorno parte dalla
constatazione che nel documento di economia e finanza 2025-2027 non
compare alcuna considerazione significativa sul tema rilevante
delle varie norme di attuazione e del lavoro della Commissione
Paritetica Stato-Regione Valle d'Aosta, eppure sappiamo che si
tratta di argomenti sicuramente molto importanti. In particolare mi
riferisco a una di queste norme di attuazione, cioè quella sulle
concessioni di derivazione di acqua anche a scopo idroelettrico,
che è ormai da cinque anni all'attenzione di questa Commissione
essendo stata richiesta con degli atti consiliari nel 2019. Ora,
noi sappiamo che, durante la seduta dello scorso Consiglio, in
apertura di quella riunione, il presidente Testolin ci aveva detto
che la Commissione Paritetica si è riunita nel periodo da aprile,
quando è stata ricomposta con l'integrazione che era necessaria,
fino a settembre 2024... ci ha detto che si è riunita due volte e
che comunque - ed è la notizia che era arrivata in Consiglio quella
mattina - il 30 settembre 2024 avrebbe deliberato l'approvazione
dello schema della norma di attuazione sulle concessioni, che poi
sarà trasmesso all'esame del Consiglio regionale.
Ora, io so, perché abbiamo ricevuto il DEFR in un momento
preciso, quindi questo DEFR non è stato scritto (e nemmeno la
pagina che riguarda la Presidenza sono stati scritti) dopo il 30
settembre ma ben prima, comunque abbiamo rilevato che di
quest'importante tema non c'era niente e quest'argomento non era
nemmeno stato preso in considerazione, ma, visto che si parla di
perseguimento anche, direi così, di obiettivi strategici e che
questo è l'ultimo DEFR della legislatura, a noi ha fatto specie che
non si dicesse nulla su questa questione così rilevante.
Abbiamo poi appreso che la Commissione Paritetica sarebbe stata
riconvocata ancora, dopo il 30 settembre, anche l'8 ottobre e poi
nuovamente tre giorni fa (oggi è giovedì), lunedì 14 ottobre, con
ancora all'ordine del giorno il tema della norma di attuazione per
le concessioni. Quello che sappiamo per certo, però, è che a
nessuno di noi che siamo qui, al Governo magari sì, ma alle persone
con cui io ho parlato, ma di sicuro non a noi, non è arrivata non
dico la copia dello schema di norma approvata che dovrà essere
trasmesso dal Ministero, però non è mai nemmeno arrivato... né mai
è stato detto nemmeno nulla sulla bozza di questa norma di
attuazione. Non sono arrivati nemmeno i verbali delle riunioni che
si sono svolte tra aprile e settembre 2024, io ho fatto un accesso
agli atti per ricevere questi verbali e anche le convocazioni che
ci sarebbero state per la Commissione e mi è stato detto che non ci
sono, che la Regione non è in possesso neanche delle convocazioni,
quindi questo significa che la Regione non sa quando si riunisce la
Commissione Paritetica che discute di argomenti estremamente
rilevanti per la Regione stessa.
Ora, credo sia evidente che perlomeno la bozza - e poi oggi
magari - se è stato approvato - lo schema definitivo della norma di
attuazione - sia in possesso di tutti i componenti della
Commissione Paritetica, di cui tre, lo ricordo, sono stati
designati dal Consiglio regionale. Poi, secondo noi, è
assolutamente inimmaginabile che il Presidente della Regione non
abbia ricevuto delle informazioni preventive sul testo della bozza
di norma di attuazione che poi è stata esaminata dalla
Paritetica.
Quello quindi che a noi sembra di rilevare è che questo
percorso, che poi ha portato con due sole riunioni, da aprile al 30
settembre, così parrebbe, all'approvazione di questa norma... e ci
era stato detto che era complesso, c'era un lavoro lungo da fare,
con due riunioni poi si è arrivati a questo, proprio ci è stato
detto il 30 di settembre - la data è importante credo... -: "non
sappiamo come mai ci sia stata quest'accelerazione improvvisa".
Ricordo anche che in quel Consiglio di quindici giorni fa era
all'ordine del giorno una nostra interpellanza che sollecitava
appunto la questione e poi è arrivata la notizia.
Quello che noi intendiamo fare con quest'ordine del giorno è
impegnare il Presidente della Regione a trasmettere con urgenza al
Consiglio, quindi a tutti i Consiglieri regionali, la bozza di
norme di attuazione in materia di concessioni di derivazione
d'acqua; e perché insistiamo su questo? Perché sappiamo tutti che,
nel momento in cui lo schema viene approvato dalla Commissione, poi
deve essere inviato al Consiglio, ma l'iter non finisce, perché poi
deve essere rinviato allo Stato e sappiamo che, dopo l'approvazione
definitiva, ci dovrà essere anche il lavoro di elaborazione della
legge che disciplinerà tutta la questione; e siamo a ottobre
2024.
I tempi stringono, questa questione è in piedi non dall'inizio
di questa legislatura ma dalla precedente, dal 2019, e crediamo che
sia assolutamente un
dossier
che vada chiuso nel più breve
tempo possibile, ma che il Consiglio possa avere la possibilità di
ragionarci, di fare le sue valutazioni, di discutere, cosa che non
è avvenuta.
Quello che chiediamo è di poter ricevere urgentemente la bozza
della norma di attuazione.
Presidente -
Per il Governo, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Prima di entrare nel merito
dell'impegnativa, mi permetto di esprimere una considerazione:
trovo grave che non siano ancora arrivate, tramite le persone con
cui parlate, delle bozze relative a quest'argomento, perché
l'attività è un'attività politica di confronto con il Presidente
in primis
della Paritetica e non è un'attività
amministrativa, ecco perché non ci sono delle comunicazioni
ufficiali, invece mi preoccupa il fatto che voi possiate attingere
a informazioni tramite dei canali che non sono quelli ufficiali. I
lavori della Paritetica non sono inseriti nel DEFR perché la
Paritetica è un organo a sé stante dall'Amministrazione regionale,
che ha una vita e un suo percorso autonomo all'interno del quale
evidentemente c'è un confronto paritetico tra i membri di parte
regionale e quelli di parte statale che si concluderanno con
l'invio ufficiale di un documento, che, quando arriverà, sarà
evidentemente reso a disposizione del Consiglio regionale, così
come deve essere fatto nel percorso logico e istituzionale che è
già previsto, quindi per questo noi ci asterremo su quest'ordine
del giorno.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo
prenotazioni, mettiamo in votazione... Consigliera Minelli, a lei
la parola.
Minelli (PCP) -
Guardi, presidente Testolin, lei è
preoccupato che noi abbiamo delle informazioni e trova grave che
non siano arrivate anche delle bozze relative sull'argomento. Io
rilevo una cosa: il giorno dopo la sua comunicazione in Consiglio
regionale, un quotidiano, riportando la notizia che era stata
approvata il 30 settembre la norma d'attuazione sulle concessioni
idroelettriche, ne definiva anche alcuni aspetti contenutistici che
lei non aveva assolutamente citato in aula. Lei aveva detto
semplicemente che aveva ricevuto una
mail
, un
courriel
, da parte del Presidente della Paritetica che
informava il 30 settembre che il giorno stesso era stata approvata
la norma di attuazione per le concessioni idroelettriche. Questo
lei ha detto, questa è la copia della mail che ho ricevuto con
accesso agli atti.
Come mi ha detto un giornalista, ognuno ha delle fonti, io ho
utilizzato nel mio testo dell'ordine del giorno e anche
nell'esposizione che ho fatto il condizionale, perché noi abbiamo
ricevuto un'informazione secondo cui ci sarebbero state altre
riunioni della Commissione Paritetica l'8 e il 14 e, al di là del
fatto che la cosa importante sarà riceverlo questo testo, o
perlomeno quello che io chiedevo adesso non era neanche il testo
inviato dai Ministeri, ma era almeno la bozza per cominciare a
ragionarci, ragionamento che, secondo me, il Consiglio avrebbe
dovuto iniziare a effettuare da tanto tempo e lo avevamo chiesto
anche con degli atti consiliari, però io vorrei veramente sapere,
Presidente, se non si è a conoscenza del fatto che ci siano state
delle ulteriori convocazioni, perché tutta questa vicenda è un po'
oscura, secondo noi, e ci chiediamo come mai all'improvviso, dopo
sette mesi in cui ci sono state soltanto - l'ha detto lei - due
riunioni... anzi, una, perché la seconda è quella
dell'approvazione, se è stata approvata il 30 di settembre, quindi
come mai proprio in quel momento siamo arrivati a uno sblocco
improvviso. Io vorrei essere sicura che quello che lei ci ha detto
corrisponde esattamente a ciò che è successo e, per farlo, ho
ovviamente chiesto i verbali, perché nei verbali ci deve essere il
resoconto di ciò che è avvenuto. Questi verbali sono indisponibili,
non è possibile averli, lei dice che ci sono delle questioni
amministrative, io rilevo però che non c'è un'esplicitazione.
Quello che chiediamo è anche semplicemente avere delle date,
chiediamo questo, oltre alla bozza, su cui credo che sarebbe
importante cominciare a discutere. Non viene dato nulla, non c'è, a
nostro avviso, una trasparenza nemmeno sugli iter, senza entrare
nei meriti dei contenuti, e non c'è e non c'è stato coinvolgimento
a livello anche semplicemente di informazioni del Consiglio.
Ricordo anche che questo Consiglio ha votato una mozione che è
stata emendata dal Governo in cui noi avevamo proposto che a ogni
seduta della I Commissione, ed era ancora Presidente della I
Commissione il consigliere Restano, quindi parlo di qualche
fuoriuscita fa dalla maggioranza... noi avevamo chiesto che ad ogni
Commissione venisse dato un aggiornamento, che si facesse in
apertura di Commissione ogni volta il punto della situazione. Ci
era stato detto: "No, proponiamo che, qualora ci siano degli stati
di avanzamento del procedimento, il Presidente di Commissione,
informato dal Presidente della Regione - significa che il
Presidente della Regione qualche cosa ne sa se rimaniamo a quello
che era stato detto allora -, darà gli aggiornamenti ai componenti
della stessa". Questo non è mai avvenuto, ma la proposta che questa
attività la facesse il Presidente di Commissione su interlocuzione
con il Presidente della Giunta e non con la Paritetica... allora
non avevamo neanche un membro del Consiglio che era anche membro
della Paritetica, quindi era impossibile... non c'è mai stata.
Allora io cerco di fare le somme, metto 2 più 2, se allora il
Presidente della Regione avrebbe potuto informare sugli stati di
avanzamento della norma di attuazione il Presidente della I
Commissione, adesso il Presidente dice: "Noi non sappiamo nemmeno
se ci sono delle convocazioni, non sappiamo se la Paritetica si
riunisce, non abbiamo i verbali, sono questioni separate", allora o
ci avete raccontato una cosa diversa all'epoca o ce l'avete
raccontata adesso. Sta di fatto che il 2 di ottobre...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...l'avete proposta voi quella modifica ed è stata votata
all'unanimità...! avete dato un'informazione, oggi è il 17 o il 18
- non so neanche più che giorno è -, non abbiamo ancora ricevuto
niente, vedremo quanto tempo passerà ancora e cercheremo di
approfondire diversamente se questa norma è stata approvata il 30
di settembre, l'8 o il 14.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Marguerettaz, ne ha facoltà.
Marguerettaz (UV) -
Un breve intervento perché mi associo
alle preoccupazioni del presidente Testolin, ma non sono solo
preoccupato, sono stra-preoccupato, perché, oltre ad avere
informazioni che in teoria nessuno dovrebbe avere, sono delle
informazioni farlocche, nel senso che io ho sempre riconosciuto una
grande capacità politica nelle colleghe, ma è sufficiente
nascondersi dietro a un condizionale per dare delle verità
assolute, ma scusandosi ci dice: "Io ho usato il condizionale
perché non lo so". In realtà, l'enfasi con la quale si dicono le
cose non lasciano dubbi: "Io so che la Commissione Paritetica è
stata convocata con all'ordine del giorno... - andiamo poi a
leggere i verbali - nelle sedute successive al 30 di settembre
sulle grandi concessioni".
Collega Minelli, non è così, l'ordine del giorno delle
Commissioni... vedo che, per certi versi, tutti le riconoscono un
lavoro, però io le devo dire che è un po' superficiale, è un po'
approssimativa nel lavoro perché le sue fonti non sono
attendibili.
Il 30 è stata approvata, dopodiché solo per due questioni,
perché questa Commissione Paritetica per molti è un'istituzione
sconosciuta, ma non è che nelle riunioni c'è la sintesi del lavoro,
nelle riunioni si introducono gli argomenti e si fanno gli
approfondimenti e tra una riunione e l'altra ci sono le
interlocuzioni con i Ministeri. Voi invece state dando una
rappresentazione, sempre lì, fuorviante della politica perché dice:
"Ma sa, se uno vuole, può". Non è così, perché le norme paritetiche
vengono approvate se la componente statale e quella regionale vanno
d'accordo e, se i Ministeri le dicono che questa cosa non va, la
norma di attuazione lei se la tiene nel cassetto, quindi il lavoro
che è stato fatto è stato un lavoro prezioso per arrivare a una
norma di attuazione che ci permetterà di fare la legge regionale,
sempre ammesso che il Consiglio regionale approvi e che il
Consiglio dei Ministri approvi, perché ha detto bene su questo, ha
detto una cosa giusta tra tutte le cose sbagliate che ha detto.
L'approvazione della Commissione Paritetica non ha concluso
l'iter ed ecco perché la comunicazione arriverà dalla Presidenza
del Consiglio dei Ministri, esattamente come gli ordini del giorno,
quindi queste vocine che le danno delle informazioni sono delle
vocine inattendibili. Le scarti, frequenti delle compagnie
migliori.
Presidente -
Consigliera Minelli per...? È già
intervenuta...L'ha già fatto dopo il Presidente.
(interventi di alcuni Consiglieri fuori microfono)
Presidente -
Un minuto a testa.
Minelli (PCP) -
Semplicemente per dire al collega
Marguerettaz che potrà andare a riascoltare, perché fortunatamente
tutto è registrato, io non ho detto che la Commissione è stata
riconvocata l'8 e il 14, io ho detto - e l'ho scritto anche - che
sembrerebbe, e ho chiesto conferma... ho chiesto pure, perché non
ero sicura, le convocazioni e i verbali. Se fossi stata sicura,
stia tranquillo che non avrei chiesto conferma, ma, visto che delle
comunicazioni arrivano anche a noi e che qualche contatto forse a
livello nazionale ce lo abbiamo, volevo averne contezza. Ora, se
lei mi dice che ci sono sintesi degli argomenti che devono essere
fatti con i Ministeri, lo sappiamo tutti, quello che a me
interesserà sapere prima o poi è esattamente la data in cui questa
norma sarà stata approvata e, se sarà il 30, io avrò chiesto una
conferma che non viene data. L'impegno però della mozione è un
altro.
Presidente -
La parola al consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
La capacità di imbrogliare non ha
limiti, le ho detto che è stata approvata il 30 e credo sia
registrato. Siccome lei - non so se è in buona fede o meno, mi
pongo questo dubbio - il 2 ha cominciato e ha iniziato a dire: "Ma
sarà stata approvata o meno?", oggi di nuovo e, quando lei è
intervenuta, al di là delle cose che ha scritto, ha detto: "A noi
risulta", quindi "A noi risulta", quando lei ha parlato, e vada a
sentire cosa ha detto, perché sono attento, non ha usato il
condizionale, il condizionale l'ha usato nell'ordine del giorno,
quindi mi perdoni ma è un po' superficiale nel suo approccio.
Presidente -
Metto in votazione l'ordine del giorno. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 33 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Rosaire, Sammaritani,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Sospendiamo brevemente dieci minuti per arieggiare i locali,
alle ore 11:30 riprendiamo. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:22 alle ore 11:30.
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo, siamo agli ordini del
giorno, affrontiamo il primo ordine del giorno di Rassemblement
Valdôtain. Si è prenotato per l'illustrazione il consigliere
Aggravi, a cui passo la parola.
Aggravi (RV) -
Spero che i colleghi mi sentano bene anche
da altri lidi. Abbiamo intitolato quest'ordine del giorno:
"Sostegno all'Amministrazione comunale di Valtournenche per il
completo ripristino delle aree interessate dagli eventi alluvionali
del giugno e luglio scorso", ci sarà anche un altro ordine del
giorno che avremo modo di discutere di un'altra forza. Perché
abbiamo voluto però concentrare quest'ordine del giorno soltanto
sull'area di Valtournenche e non sull'area di Cogne? Noi abbiamo
partecipato, come anche altri Capigruppo, agli incontri organizzati
dal Presidente sullo stato dell'emergenza, su quello che era,
soprattutto nelle prime fasi, il
compte rendu
degli
interventi che sono stati organizzati, in particolare relativamente
all'area di Aymavilles e Cogne, abbiamo anche partecipato a un
sopralluogo, quindi c'è stata - questo va detto -, adesso al netto
delle giuste magari schermaglie di parte che ci sono, una
comprensione dell'evolversi della situazione soprattutto in
quell'area.
Sull'area di Valtournenche, in particolare della zona di
Breuil-Cervinia - spero che vada bene la denominazione -, c'è stata
un po' meno, se vogliamo, attenzione sull'evoluzione dei lavori,
perché ovviamente lo stato delle attività da fare era ed è ben
differente, però abbiamo voluto portare all'attenzione del
Consiglio e di questo Governo regionale un ordine del giorno
prendendo spunto dalla sezione terza del DEFR, in particolare gli
obiettivi strategici della Presidenza della Regione, per esprimere
un impegno al Governo regionale a dare pieno sostegno
all'Amministrazione comunale di Valtournenche, al fine di
ripristinare le aree colpite dall'evento alluvionale di
quest'estate in vista dell'imminente apertura della stagione
sciistica, può sembrare un impegno largo, un impegno generico, ma
così non è. Nelle premesse noi specifichiamo, ad oggi siamo stati
anche con i colleghi del gruppo sulla zona, come altri gruppi hanno
sicuramente fatto, e, con l'imminente apertura degli impianti della
Cervino il 26 ottobre, ad oggi l'area interessata è stata
sicuramente messa in sicurezza, ma mancano ancora le passerelle e
tutta una serie di interventi.
Vero è anche che ho avuto un confronto con il Sindaco di
Valtournenche, che ci ha aggiornato, al di là ovviamente delle
persone più direttamente interessate, sulla situazione delle
problematiche legate sicuramente al tema burocratico di
predisposizione degli interventi proprio materialmente da poter
avere, ma volevamo esprimere anche attenzione e poter permettere al
Consiglio di esprimere attenzione e sostegno al di là di quello che
sicuramente già c'è - e il Presidente sicuramente ce ne darà
contezza nel suo intervento - a un'area che non è sicuramente
seconda ad altre.
Faccio una considerazione più di natura politica: anche
quest'ordine del giorno, tanto ci è stato detto più o meno
direttamente, lo abbiamo capito, non avrà sostegno da parte del
Governo e della maggioranza regionale. Quello che mi spiace, e lo
voglio dire, è che il coraggio politico che quelle forze di
opposizione di minoranza hanno avuto nel votare una risoluzione in
Consiglio per cercare tutti insieme di trovare concordanza nelle
soluzioni e nelle possibilità di uscire da una situazione difficile
oggi non si trova, perché? Per calcolo politico, per
preoccupazione, per nervosismo interno alla maggioranza e al
Governo, perché spesso si scarica al di fuori magari situazioni
interne.
Bene, quelle forze di minoranza che hanno votato quella
risoluzione e quell'ordine del giorno in quella situazione hanno
avuto coraggio politico perché potevano non votarlo, potevano non
predisporlo e potevano semplicemente attaccare il Governo, gli
Assessori, i Presidenti e chi per esso e dire che non avete fatto
abbastanza. Sarebbe stato molto più semplice, avremmo forse
guadagnato qualche consenso in più, perché devo essere molto
onesto, paga molto di più a volte fare così, ma chi per senso di
responsabilità ha detto: "No, cerchiamo comunque di dare la
possibilità di trovare delle soluzioni insieme", in una situazione
che non dovrebbe avere colore politico, né posizione politica, né
volontà personale. Ecco, quel coraggio oggi qua, anche se
giustificato magari con una logica politica, voi non ce l'avete, e
mi dispiace, perché chi ci perde prima di tutto non sono neanche i
soggetti direttamente interessati da quest'ordine del giorno, ma
purtroppo siete proprio voi, e questo mi spiace, perché
quest'ordine del giorno poteva avere 35 voti favorevoli e poteva
essere magari anche riscritto in forma di risoluzione, magari
firmato anche da altri gruppi e ritirato dal mio gruppo. Mi spiace
molto.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Parto dalla fine dell'intervento del
collega Aggravi nel riconoscere un aspetto molto importante della
vita politica con la quale ci troviamo a confrontarci e riconosco
che soprattutto al gruppo del quale è Capogruppo e agli altri che
hanno partecipato, la Lega
in primis
, a questo percorso di
condivisione una partecipazione molto attenta e corretta. Invece
per altri aspetti e altri gruppi, con i quali avremo modo di
confrontarci in un successivo ordine del giorno, farò altre
considerazioni.
Nel merito della richiesta, così come era stato concordato con
un percorso di condivisione, perché giustamente questo è uno di
quei temi che non ha colore politico, ce lo siamo detti all'inizio,
abbiamo cercato di lavorare in questa direzione. Abbiamo condiviso
delle scelte, alcune sono ancora
in itinere
, tra le quali
quella di un sostegno finanziario che verrà programmato, così come
ci eravamo detti, per la fine del mese di ottobre e i primi del
mese di novembre, per definire i sostegni da un punto di vista
finanziario diretti alle Amministrazioni comunali che si sono
trovate a dover affrontare dei danni e anche a costruire quel
meccanismo di aiuto che dovrà essere reso armonioso con gli aiuti
dello Stato che arriveranno soprattutto nell'ambito delle risorse
messe a disposizione dallo Stato, ma di cui parleremo in una
successiva istanza.
Rispetto a questo, come il consigliere Aggravi ha interloquito
con l'Amministrazione comunale, evidentemente l'abbiamo fatto anche
noi, anche sollecitati da quelle che erano state delle
considerazioni che erano emerse in sede di confronto, soprattutto
con l'ADAVA, con la quale abbiamo cercato di armonizzare quelle che
potevano essere le ipotesi di sostegno all'attività degli
albergatori e delle attività in generale toccate da quest'evento
calamitoso, abbiamo sentito il Sindaco che, in merito al "tenuto
conto" espresso nelle premesse dell'ordine del giorno, ci ha
rassicurato, nel senso che ha dato un orizzonte temporale, che
dovrebbe essere la prima settimana di novembre per chiudere i
lavori di posizionamento degli attraversamenti sul torrente che
dovranno permettere il passaggio giustamente delle persone
nell'area antistante poi gli impianti di risalita.
Da questo punto di vista, credo che il sostegno, invece quello
più legato alle attività di messa in sicurezza, sia sempre stato
garantito dalle strutture dell'Amministrazione regionale, così come
quello finanziario, verrà, tra l'altro, calato in funzione delle
richieste espresse già tramite le raccolte dati che sono state
avanzate nel corso di questi mesi e che sono state oggetto anche di
invio alle strutture nazionali di PC, quelle risorse che però al
momento non sono previste a livello di rimborso da parte
dell'Amministrazione statale. Abbiamo cercato di dare una copertura
e un'assistenza nel rispetto di quelle che sono anche le competenze
di intervento che chiaramente a Cogne, come a Valtournenche, sono
in capo per certi tipi di attività alle Amministrazioni
comunali.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Per dichiarare il sostegno del
nostro gruppo a questa mozione, anche alla luce di quella
risoluzione del 10 luglio che noi e Rassemblement abbiamo votato
con la maggioranza, forse il Presidente si è un po' confuso, perché
difficilmente noi votiamo con la maggioranza, ma esistono dei casi
- e questo è uno di quei casi - proprio perché credevamo e crediamo
ancora che su tematiche di questo tipo ci dovesse essere una
condivisione, soprattutto un impegno da parte di tutto il Consiglio
regionale, quindi con assoluto favore sosteniamo la proposta di
Rassemblement.
Presidente -
Sempre per il gruppo di Rassemblement, ha
chiesto la parola il consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Solamente per replicare alla risposta del
Presidente, che, per certi aspetti, apprezziamo. Volevo significare
che il nostro ordine del giorno non ha riguardato le richieste di
ristori o dei risarcimenti, ma piuttosto riguarda un'attenzione
verso una località, verso la necessità di intervenire rapidamente
perché siamo a 2 mila metri, quindi si avvicina l'apertura della
stagione invernale, da un giorno all'altro potrebbe nevicare e chi
opera potrebbe essere a disagio nel portare a compimento i lavori.
In effetti, sottolineo, che non abbiamo parlato dei numeri di
passaggi, non abbiamo parlato se i ponti potevano essere tre,
quattro o cinque, vale a dire che siamo stati obiettivi nel nostro
intervento.
Sottolineiamo che siamo nelle nostre interlocuzioni a conoscenza
dell'attività dell'Assessorato dei lavori pubblici, chiediamo anche
all'Assessore competente di monitorare la situazione, nel limite
del possibile, già sappiamo che questo viene fatto, non vogliamo
rimproverarvi. Prendiamo la mancata dichiarazione di voto del
Presidente come se fosse un voto a favore, quindi riteniamo che
l'obiettivo, già solo nel dibattere, sia raggiunto.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega,
ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Anche da parte nostra, pieno sostegno
all'iniziativa e all'impegno del gruppo di Rassemblement Valdôtain
rispetto a quest'ordine del giorno. Lo avevamo già detto in tempi
non sospetti che gli interventi, rispetto alle due località che
erano state fortemente colpite dall'alluvione, dovevano avere uno
sguardo significativo e diverso, al di là dei ristori che poi
ovviamente con altro provvedimento andremo a chiedere da parte del
collega Marquis.
Credo che il pubblico adesso deve intervenire sulle strutture in
modo significativo e cercare di dare subito delle risposte proprio
perché - e lo dice l'impegno - la stagione sciistica è alle porte,
tra qualche giorno apriranno, quindi è opportuno essere presenti e
vigilare attentamente sugli interventi da realizzare.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Anche la Lega ovviamente si unisce
al sostegno a quest'ordine del giorno. Io però ne approfitto,
perché giustamente il collega Restano si accontenta e chi si
accontenta gode, io ritengo però che forse un discorso più generale
vada fatto. Io comprendo e ho apprezzato, tra l'altro, anche i toni
del Presidente nell'intervento, non era scontato che lo facesse
anche rispetto alla responsabilità che alcune forze politiche hanno
dimostrato, credo però che ci sia un grosso problema e il grosso
problema si esplicita - l'ha detto qualche altro collega questa
mattina - rispetto appunto alla discussione di questi ordini del
giorno e alla scelta di astenersi su ciascuno, anche se lo si
condivide.
Io non ritengo di potermi accontentare del mancato accoglimento
anche a fronte di parole positive, perché giustamente, come è stato
detto, quando una discussione si sviluppa, è evidente che si parte
da posizioni diverse, quindi la maggioranza ha scritto un DEFR e
l'opposizione ha fatto il suo lavoro di analisi rispetto alla
corrispondenza o meno o alla valutazione o meno di quello che
questo DEFR contiene, però è evidente che l'opposizione ha
presentato delle iniziative che sono volte non tanto a contrastare,
in alcune parti probabilmente ci sono anche delle visioni opposte,
quanto a integrare o a provare a migliorare, o a inserire delle
parti che magari sono mancanti. Questo presentato dai colleghi di
Rassemblement è uno dei tanti impegni che riteniamo si potesse
tranquillamente accogliere perché presenta davvero una parte
impegnativa che non può non essere accolta e non può essere
condivisa da tutti i membri di questo Consiglio. Ovviamente la Lega
voterà favorevolmente a quest'ordine del giorno, rimane davvero il
dispiacere che non sia stata fatta una cernita e una scelta
rispetto a quello che è stato presentato in generale e una
valutazione rispetto all'approvazione o meno.
Presidente -
Non vedo altre prenotazioni, metto in
votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marzi, Padovani, Rosaire, Sapinet,
Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Ripassiamo all'ordine del giorno n. 2 di Forza Italia. Ha
chiesto la parola il consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Prima di entrare nel merito di
quest'ordine del giorno che vado a presentare, direi che due
considerazioni vanno fatte relativamente alle repliche che la
Giunta ieri e questa mattina ci ha espresso. C'è chi ci ha
bacchettati, perché probabilmente presentare tanti ordini del
giorno può essere un impegno faticoso per loro, bensì anche per gli
uffici, c'è chi è stato proprio perentorio, nessuna concessione, lo
difendiamo fino in fondo. Non c'è niente da difendere, perché, se
l'opposizione si pone alla vostra attenzione con 81 ordini del
giorno, significa che anche da questa parte c'è un pensiero, c'è
una logica, c'è voglia di collaborare, c'è voglia di contribuire.
L'ordine del giorno che poco fa è stato votato, poteva essere
votato all'unanimità tranquillamente. Non si capisce perché non si
può votare quell'ordine del giorno. Poi anche l'affermazione
dell'assessore Bertschy: "Non si è fatto nulla", nessuno ha detto,
almeno mi pare di non aver sentito, che non avete fatto nulla. 81
ordini del giorno vanno a dire che probabilmente si può migliorare,
quindi vogliamo rafforzare i percorsi e vogliamo inserire nuove
opportunità di crescita, niente di più, una di queste è quella che
rappresentiamo adesso. Il Ministero della salute ha trasmesso uno
schema di accordo, sancito nel corso della seduta della Conferenza
delle Regioni e delle Province autonome di Trento e Bolzano per
l'istituzione di un profilo professionale di assistenza infermiere.
Chi ha fatto l'Assessore alla sanità, come il collega Bertschy, sa
benissimo quali erano e quali sono sempre state le difficoltà che
abbiamo affrontato nel dire: "Abbiamo l'esigenza anche nelle
microcomunità di avere delle figure professionali che possano
quanto meno somministrare la pastiglietta o qualcosa del genere" e
questa è la figura ideale, la famosa terza OSS di cui si parlava
sempre, che il Ministero ci mette a disposizione. E noi che cosa
chiediamo di tutto questo? È una figura che ha lo scopo di fornire
assistenza diretta e supporto gestione organizzativa e formativa in
contesti territoriali, lo dice con chiarezza, entra nel merito di
quelle che erano fortemente le esigenze anche di questa Regione ed
è necessario avere la qualifica di operatore socio-sanitario e
partecipare con profitto a un ulteriore percorso formativo, perché
bisogna essere operatori socio-sanitari, quindi aver conseguito
quell'attestato e proseguire in una formazione che andrà nella
direzione di costituire in Valle d'Aosta l'assistente infermiere.
Lo stanno già facendo anche in altre Regioni come ipotesi di
gestione.
Noi riteniamo che questa sia una logica importante, perché lo
diciamo nel nostro ordine del giorno, è necessario rispondere in
maniera differenziata ai crescenti bisogni di salute della
popolazione valdostana, anche collegata all'invecchiamento della
popolazione. Noi abbiamo presentato, insieme al collega Restano,
una legge sull'invecchiamento attivo e saranno fondamentali in
quella logica anche queste nuove figure professionali. Tutto questo
richiede ovviamente lo sviluppo di nuove competenze, che
intervengono nella presa in carico dei pazienti e a sostegno degli
infermieri professionali, quindi abbiamo l'esperienza, ce l'abbiamo
tutti, ce l'ha lei, collega Bertschy, ce l'ha lei, collega Marzi,
sicuramente, ce l'abbiamo anche noi, l'abbiamo vissuto, anche in
momenti drammatici quando c'era il Covid, il collega Barmasse
sicuramente ne ha vissute di peggio anche lui, però c'è un'idea che
va nella direzione di avviare il percorso istituzionale, quindi
formare il percorso in un perimetro formativo per istituire in
Valle d'Aosta la figura dell'assistente infermiere. Ovviamente
tutto questo sancito da una serie di accordi nei 24 articoli della
Conferenza delle Regioni e che vanno anche a determinare il
percorso formativo, è molto chiaro questo documento ed è
sicuramente efficiente, firmato dal Ministro e dal segretario
D'Avena.
Non capiamo quindi perché questa presa di posizione: "Nessuna
concessione, difendiamo il DEFR fino in fondo". Questa non offende
il vostro DEFR, non l'offende, lo integra quest'ordine del giorno,
dà un supporto al vostro DEFR, quindi è veramente strano questo
comportamento, non è bello e non è rispettoso nei confronti di chi
è fuori.
Presidente -
La parola all'assessore Marzi per il
Governo.
Marzi (SA) -
Come richiamato dal collega Baccega, la
disciplina statale in materia ad oggi deve essere completata con
l'emanazione di un decreto del Presidente del Consiglio dei
ministri su proposta del Ministro della salute. In concreto,
l'operatore socio-sanitario, a seguito di un ulteriore percorso
formativo, verrà qualificato in assistente infermiere. Non appena
sarà adottato il citato decreto, la competente struttura
dell'Assessorato predisporrà le posizioni a livello regionale e,
conseguentemente, programmerà l'organizzazione delle relative
attività formative. Considerato che è necessario attendere
l'emanazione del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri,
su proposta del Ministro della salute, chiediamo il ritiro della
mozione non potendo pertanto ad oggi darne seguito, in caso
contrario, ci asterremo.
Siccome però questo percorso professionale, come da lei
richiamato, in termini di arricchimento del DEFR è vitale per voi e
per noi, speriamo il Governo chiuda in fretta questo percorso che
riteniamo essere centrale per il futuro del servizio sanitario
pubblico italiano e valdostano.
Presidente -
Consigliere Baccega, a lei la parola.
Baccega (FI) -
Grazie Assessore. È ovvio, se l'impegno
avesse aggiunto: "non appena il decreto sarà approvato",
probabilmente avremmo portato a casa quest'ordine del giorno,
questo lei mi sta dicendo. Sicuramente lei ha fatto un'affermazione
chiara, che questo ordine del giorno ha la sua valenza e aspetta
solo il decreto del Ministro, decreto che è in arrivo, glielo
anticipo, perché, prima di venire qui a dire delle cose, ovviamente
abbiamo approfondito e il fatto che si abbia al Governo persone che
sono coinvolte nelle varie Commissioni ci permette di... Io l'unica
cosa che volevo capire è: ma lei alla Commissione salute ha
partecipato? Questa cosa qui poteva stare nel DEFR, poteva esserci,
perché se lei ha partecipato alla Commissione salute...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
...
no, c'è una Commissione salute precedente che ha dato
il "la" a questo provvedimento, Assessore, c'è una Commissione
dell'8 agosto 2024, quindi in quel senso io le chiedo: lei c'era o
non c'era? Se la Valle d'Aosta era presente, probabilmente nel DEFR
si poteva scrivere... È epocale che ci sia questa figura, è
evidente che è epocale, perché l'abbiamo chiesta per anni questa
figura intermedia tra l'operatore socio-sanitario e l'infermiere, a
sostegno di una sanità che ne ha fortemente bisogno, allora quello
che dico, se ci fosse stata anche solo una nota che diceva: "Non
appena il Governo sarà... noi provvederemo a istituire il percorso
istituzionale formativo", perché c'è del lavoro da fare prima di
arrivare ad avere delle figure di questo tipo, però bisogna farlo
sapere: ecco perché noi non ritiriamo questo provvedimento,
quest'ordine del giorno, perché la Valle d'Aosta, le operatrici
socio-sanitarie, gli operatori socio-sanitari devono conoscere che
è in dirittura d'arrivo questo percorso formativo e che potranno in
qualche modo essere funzionali all'interno delle nostre strutture
residenziali sul territorio, in Ospedale e nelle cliniche
apposite.
Presidente -
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (RV) -
Anche noi voteremo quest'ordine del
giorno, è un provvedimento atteso che ritengo potesse essere
considerato all'interno del documento che stiamo oggi discutendo.
Potevamo anche chiedere un emendamento solo per permettere a chi ci
segue e a chi leggerà il DEFR di comprendere che si guarda avanti e
che si vogliono dare delle risposte. Ci si è confrontati parecchio
su questa nuova figura, anche gli ordini professionali che
riguardano le professioni tecniche e sanitarie, ma, in risposta ai
dubbi che sono stati sollevati, si può dire che è una figura
intermedia che interessa chi è già in possesso della qualifica di
OSS ed è disponibile a frequentare un ulteriore corso di formazione
per avvicinare le proprie competenze alle competenze
dell'infermiere. È una figura, come ha detto il collega Baccega,
attesa, che può portare anche una risposta alle numerose OSS che
oggi sono prescritte e non possono più svolgere all'interno delle
microcomunità il lavoro che hanno svolto fino ad oggi. Se gli
uffici dell'Assessore e l'Assessore hanno la bontà di dare
indirizzo ai propri uffici che inizino a prendere in considerazione
quest'opportunità per la creazione di una nuova figura
professionale, magari riusciamo ad accorciare i tempi, a dare
risposte all'interno delle microcomunità, dei reparti ospedalieri e
anche a chi ha dedicato una vita alla professione di OSS e oggi,
purtroppo, suo malgrado, non può più svolgere quelle mansioni che
ha svolto fino a poco fa.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Il nostro gruppo invece non voterà
quest'ordine del giorno, un po' perché l'impegnativa dice proprio
già di avviare il percorso per istituire la figura, quando sappiamo
che anche a livello nazionale c'è un grosso dibattito rispetto a
questa figura e soprattutto al fatto che l'assistente
infermieristico in qualche modo possa rappresentare un ibrido tra
l'infermiere e l'OSS. Sicuramente, come hanno evidenziato sia il
consigliere Baccega, sia il consigliere Restano, ci sarebbe bisogno
di supporto alla figura dell'infermiere, sia nelle strutture che
negli ospedali, questo potrebbe essere motivo di interesse, ad
esempio, rispetto a quegli OSS con limitazioni - lo avevamo già
portato in diversi Consigli - che potrebbero aiutare gli infermieri
in tutta una serie di adempimenti più burocratici, anche riferiti
alla questione della verifica della scadenza dei farmaci, all'aiuto
nella compilazione di tutti quei modelli di cui abbiamo parlato nel
tempo. Secondo noi, pensare di avviare e istituire già questa
figura nel momento in cui ancora c'è questo dibattito a livello
nazionale è un po' prematuro.
Presidente -
Altri interventi? Non vedo altre richieste.
Metto in votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo al seguente, ordine del giorno n. 2 della Lega. Ha
chiesto la parola il consigliere Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Avrei voluto vedere se il giorno in cui
è arrivato il presidente Mattarella avesse piovuto forte, avremmo
accolto il Presidente della Repubblica all'Università con le
bacinelle d'acqua e avrei anche voluto vedere un po' che scusa
sarebbe stata tirata fuori visto queste infiltrazioni dato che
l'Università rappresenta un ghiacciaio, immagino che chi lo
accompagnava avrebbe detto: "Ma no, ma noi ci teniamo veramente
tanto ai ghiacciai, al riscaldamento climatico che appunto abbiamo
riprodotto lo scioglimento dei ghiacciai nella nuova Università
visto che rappresenta un ghiacciaio". Ovviamente siamo allo
scherzo, buttiamola sullo scherzo, perché ci sarebbe veramente da
piangere su di una struttura nuova che ha già delle infiltrazioni.
Siamo stati noi i primi a denunciarlo, era già a marzo di
quest'anno e abbiamo appunto detto che c'erano già delle
infiltrazioni allora e ora queste infiltrazioni continuano. Di
certo questo non è un primato che volevamo avere, perché in una
struttura nuova di certo uno non crede che ci possano essere delle
infiltrazioni e soprattutto non possano ripetersi delle
infiltrazioni, però ci sono anche tutta un'altra serie di problemi:
la mancanza di corrimano, il fatto che nei piani sotterranei manchi
il certificato di prevenzione incendi e, appunto, dopo vent'anni di
lavori e milioni e milioni spesi, il timore che si sia fatta
un'opera magari con tutta una serie di problematiche strutturali è
un dubbio che rimane.
Due note di colore: la prima è che qualche giorno fa c'è stata
un'intervista all'
archistar
che ha progettato la struttura
in cui piove l'acqua, l'architetto che appunto per ringraziarci in
un'intervista dice: "In tutta la Valle d'Aosta non hanno costruito
niente di nuovo da almeno trent'anni", quindi lui si fa paladino di
aver rotto un
cliché
, di aver rinnovato la Valle d'Aosta,
dicendo che appunto in Valle d'Aosta non si costruisce niente da
almeno trent'anni, come se noi vivessimo tutti ancora nelle
caverne, come se, per esempio, la Skyway non esistesse. Questa la
vedo una grandissima mancanza di rispetto da parte di un
architetto, perché appunto hai fatto un'opera che ha tutta una
serie di problematiche, almeno sii grato proprio perché, se fosse
perfetta, nessuno potrebbe dire niente, ma questo genere di
considerazioni sono del tutto evitabili. La seconda nota di colore,
che forse è addirittura più grave, è il comunicato stampa della
SIV, che, in merito alle infiltrazioni, dice, secondo me, delle
cose molto gravi, che comunque fanno presagire un futuro nebuloso a
proposito di infiltrazioni.
"Si confida che qualche disagio possa essere compreso e
tollerato, oggi e in futuro, in ragione delle estreme complessità
realizzative e descrittive per poter usufruire di un'opera tanto
prestigiosa quanto unica. La facciata della struttura è infatti
estremamente sensibile alle variazioni di temperature, di
soleggiamento e meteorologiche in generale". Ricorrendo a una
metafora "La facciata a suo modo respira e risulta in continuo e
marcato movimento, anche se questo non è percettibile".
La toppa è peggio del buco, fossero stati zitti, sicuramente non
si sarebbero fatti una figura che definisco pessima, perché dire
che abbiamo un edificio unico, quindi anche se ci piove dentro chi
se ne frega, credo sia di una gravità non di poco conto, oltre che
essere una presa in giro. Chissà perché si presenta quest'ordine
del giorno, perché uno dice: "Va beh, ci sono le infiltrazioni
d'acqua, è ovvio che si cercherà di mettere tutto a posto per
evitare che ci possano essere di nuovo"; per due motivi: il primo è
che appunto avevamo già denunciato che c'erano delle infiltrazioni
nel mese di marzo e oggi ci sono di nuovo; il secondo è il
comunicato stampa della SIV, che dice che "Dovranno essere compresi
e tollerati dei disagi oggi e in futuro", quindi significa che il
problema delle infiltrazioni è strutturale, che potranno esserci
anche in futuro e questo, che è un edificio nuovo e che dovrebbe
essere il fiore all'occhiello della Valle d'Aosta, cosa significa?
Ci facciamo ridere dietro da tutti? Vent'anni di lavoro, milioni e
milioni spesi, un altro lotto che dovrebbe essere portato avanti e
ci troviamo un'Università in cui pioverà dentro e che ha ancora ad
oggi alcune zone inaccessibili, per non parlare poi degli ascensori
che sono lenti e si bloccano qualche volta. Poi abbiamo
l'architetto che costruisce un'opera del genere che dice che in
Valle d'Aosta grazie a lui... meno male che c'è stato lui perché
sennò in Valle d'Aosta è da 30 anni che non si costruisce una
"beata mazza". Forse, mi permetto la battuta, sarebbe stato meglio
non costruire un'Università del genere a posteriori.
Poi apriamo una riflessione che va al di là di quest'ordine del
giorno, perché credo che nel recupero delle palazzine Beltricco e
Giordana del secondo lotto devono essere attentamente attenzionate,
perché, se vengono fatte con gli stessi criteri con cui è stato
fatto adesso l'edificio di cui stiamo parlando, non è che dobbiamo
ripetere le infiltrazioni anche lì, forse ragioniamo sulla
progettazione, ragioniamo sul materiale utilizzato, ragioniamo su
tante cose, ma avere altri due edifici in cui piove dentro
sinceramente anche no. Con quest'ordine del giorno che uno dice:
"Va beh, ma è scontato", in realtà non è scontato, si chiede
appunto, di concerto con la SIV, che si intervenga al più presto
possibile per mettere una parola "fine" alle infiltrazioni d'acqua
e appunto lavorare affinché si possano aprire il prima possibile
anche le parti dell'edificio che ad oggi non sono accessibili.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Su quest'argomento vi è anche un
question time
al quale risponderà il Presidente a
testimonianza della trasversalità dell'argomento tra più
Assessorati che condivido con il collega Guichardaz e sicuramente
con UNI VDA, che, di fatto, ha la competenza tecnica e gestionale
dell'immobile.
Confermo quindi in questa sede che la Société Infrastructures
Valdôtaines nella sua qualità di società
in house
regionale
e di stazione appaltante delle opere di cui trattasi e dei suoi
servizi tecnici hanno sempre assicurato la loro collaborazione per
la soluzione dei problemi e le varie circostanze che si sono
verificate. Tutto ciò in accordo e in coordinamento diretto sia tra
loro e con l'Assessorato regionale competente, che quindi ricordo
essere quello delle opere pubbliche nella prima fase, ora, con la
consegna dello stabile all'Ateneo, quello competente in materia di
istruzione e sia con i servizi tecnici e i vertici amministrativi
di UNI VDA.
Venendo alle impegnative e ai contenuti dell'ordine del giorno,
si evidenzia che, riguardo alle infiltrazioni d'acqua sono sempre
state e sono all'attenzione dei servizi tecnici della società SIV,
i quali hanno collaborato e collaborano attivamente sia con i
tecnici dell'Università della Valle d'Aosta, sia con i tecnici
dell'impresa preposti per contratto a intervenire.
Riguardo l'inaccessibilità di alcuni spazi che vengono segnati,
comunico che il termine dei lavori di completamento delle finiture
delle autorimesse interrate è previsto per il prossimo 31 ottobre,
seguiranno le normali pratiche amministrative necessarie che i
servizi tecnici della società SIV sono già impegnati ad accelerare
il più possibile. Le azioni richieste pertanto le stiamo portando
avanti ed è per questo che si richiede il ritiro o, in alternativa,
ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Anche noi abbiamo pensato che
fortunatamente il giorno in cui è venuto il presidente Mattarella
c'era un bel sole e poi, quando c'è stata l'inaugurazione dell'anno
accademico e abbiamo partecipato quel tardo pomeriggio
all'inaugurazione, era iniziato a piovere, però era iniziato da
poco, quindi, per fortuna, non abbiamo dovuto assistere con
imbarazzo in quell'occasione all'affannosa ricerca di secchi e
bacinelle per cercare di raccogliere l'acqua piovana. Tra l'altro,
noi ci siamo anche chiesti come sia stato possibile poi entrare
nell'Università, fare l'inaugurazione, già prima con il presidente
Mattarella, in assenza di un certificato di prevenzione incendi o
di altro documento che sarà stato prodotto, ma che abbiamo anche
chiesto con l'accesso agli atti insieme ai collaudi, ma non abbiamo
ancora ricevuto niente.
Lo scorso marzo, quando la Lega ha ricordato di aver chiesto
conto delle infiltrazioni di acqua, successivamente lo avevamo
fatto anche noi, ponendo però l'accento su un altro tema... lo
ricorderete perché ci siamo tornati spesso sopra e c'è anche un
question time
all'ordine del giorno di questo Consiglio, che
chiede conto di quelle che possono anche essere le responsabilità
di chi in questo momento è presidente di SIV e che è stato nominato
nel momento in cui era ancora direttore dei lavori, cosa per cui
era stato nominato negli otto anni precedenti, quindi noi ci
chiediamo anche se ci sono degli accertamenti di qualche tipo di
responsabilità, perché avevamo posto la domanda, quando abbiamo
insistito con le nostre iniziative ispettive: "Qualora si
verificassero dei problemi, delle difficoltà riguardo agli
interventi, ai lavori che sono stati fatti, chi ne avrà poi la
responsabilità?", perché poi la stessa persona che risulta essere
il Presidente della società SIV era anche direttore dei lavori,
quindi c'è qualche cosa che comunque ci resta come domanda.
Credo anche che ci sia poi da rilevare un'altra cosa:
l'impegnativa dell'ordine del giorno che voteremo è però un pochino
pleonastica, perché si chiede all'Assessore di interloquire con SIV
sollecitando ogni azione possibile per rimediare alle
infiltrazioni, forse è anche un po' superfluo, perché credo che
questo ce lo aspettiamo tutti. È vero, però, quello che ha rilevato
il collega Lavy, cioè il comunicato stampa che SIV ha prodotto, che
non riesco a capire bene se è più sconcertante o più preoccupante,
forse tutte e due le cose, perché, nel momento in cui ci viene
detto: "Beh, insomma, cara gente, abbiamo di fronte un'opera che è
stata definita tanto prestigiosa quanto unica", ma probabilmente è
anche vero, perché, dal punto di vista architettonico, credo sia un
edificio unico nella sua tipologia, poi a me - devo dirlo - dal
punto di vista semplicemente estetico, piace. È anche vero che, dal
punto di vista invece delle valutazioni che ho potuto fare già
quando ci siamo entrati nel primo sopralluogo, quando non era
ancora finita, devo dire che la prima cosa che ho pensato salendo i
piani - l'ho detto alla collega ma l'ho fatto probabilmente perché
sono abituata a fare anche i lavori di casa - è stata: "Chi laverà
le finestre qui dentro? E che cosa costerà la manutenzione di
questa cosa?". Poi abbiamo visto che ci sono gli acrobati che
puliscono le finestre, bene, si investirà anche in quel senso.
Faccio anche un riferimento, perché ogni tanto poi bisogna fare
anche le comparazioni con altre situazioni: penso alla Brambilla di
Verrès, dove ci sono delle zone e poi magari questo sarà oggetto di
qualche altra riflessione che potremo fare, ci sono delle parti
dell'edificio dove dal 2015 non si toglie la polvere, perché i
bidelli non lo possono fare visto che il contratto non prevede
certe cose ed è dal 2015, siamo nel 2024, sono nove anni, ma in
Università probabilmente ci saranno altre regole, altre
contrattazioni che saranno messe in atto. Dire però che qualche
disagio dovrà essere tollerato perché l'opera è prestigiosa, è
unica e respira... quindi la lasceremo respirare perché sennò
muore, se non respira, muore.
Ci è anche stato detto - ed è stato scritto - che qualche
disagio dovrà essere compreso e tollerato, come diceva il collega
Lavy, oggi e in futuro, quindi che cosa ci dobbiamo aspettare? Che
pioverà dentro magari non tutte le volte, qualche volta sì, qualche
volta no e poi siamo anche in un periodo in cui ogni qualvolta che
piove sappiamo che viene giù l'ira di Dio, si aprono le cataratte
del cielo. E allora? Non so, forse si dovrà dire agli studenti che
si iscriveranno all'Università della Valle d'Aosta di portarsi una
bacinellina e un secchiello. Una volta agli studenti si diceva di
portare il pezzo di legna perché bisognava scaldarsi a scuola, non
siamo più lì, adesso magari ci sarà l'acqua. Allora io credo che
sarà sicuramente importante che la Regione interloquisca con SIV,
perché bisognerà risolvere il problema, però con preoccupazione ci
chiediamo che cosa succederà in futuro, perché, se dobbiamo
aspettarci da chi è responsabile di questa struttura una cosa del
genere, non lo so. Mi preoccupa perché, se dobbiamo tollerare oggi
e in futuro una situazione di pioggia perché abbiamo una struttura
molto bella... per me è bella, però forse ci sono delle priorità
diverse rispetto al livello di valutazione estetico e
architettonico. Ci vuole poi anche qualche cosa che sia
funzionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Marquis,
ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Una breve dichiarazione di voto anche da
parte nostra su quest'ordine del giorno che voteremo in modo
favorevole, anche se ci pare ultroneo dover arrivare in Consiglio
regionale a chiedere e impegnare la società che ha avuto, per conto
della Regione, la responsabilità di seguire e gestire questo
cantiere e di dover intervenire per rimuovere le infiltrazioni
d'acqua su un fabbricato appena consegnato. Dovrebbe essere una
cosa che va da sé e che non dovrebbe succedere. Effettivamente un
po' di preoccupazione la crea, soprattutto per quanto riguarda la
gestione in prospettiva dello stabile, quindi crediamo sia una cosa
da mettere a posto. Ci saranno anche le assicurazioni, perché c'è
un'assicurazione decennale, sulla realizzazione delle opere, quindi
aggiungerei di attivare anche le assicurazioni e di ricordarselo
perché non è corretto che la Pubblica Amministrazione si debba fare
carico di manchevolezze da parte dell'impresa, così come pensiamo
che sia indispensabile mettere a disposizione il prima possibile
gli spazi che sono oggi inaccessibili per gli studenti e per il
personale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lavy, ne
ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Ringrazio anche i colleghi che sono
intervenuti. Certo che è ultroneo, certo che è superfluo un ordine
del giorno del genere, però le infiltrazioni le avevano già
denunciate al mese di marzo, si sono ripresentate, quindi o sono le
stesse e non sono state messe a posto o ce ne sono altre, forse che
è ancora più grave, perché significa che l'edificio è un colabrodo,
è un colapasta. Con quest'ordine del giorno quindi - che ovviamente
non ritireremo, perché è una sorta di impegno e alla prossima
infiltrazione ve lo si tirerà fuori e vi si dirà: "Ve lo avevamo
detto purtroppo" - si vuole appunto impegnare in maniera seria e
forse anche dare una tirata di orecchie alla SIV, perché dire che
in un edificio del genere bellissimo, stupefacente, che tutti
aspettavamo, ci potranno essere dei disagi ora e in futuro non è
assolutamente ammissibile, perché poi va benissimo fare le battute
giustamente dicendo agli studenti: "Portate una bacinella,
portatevi l'ombrello, l'impermeabile per fare lezione", ma qui si
parla di un'opera che dovrebbe rappresentare la Valle d'Aosta, è
venuto a inaugurarla il presidente Mattarella, non è una
catapecchia da qualche parte, è l'Università della Valle d'Aosta,
quindi serietà su questo tema. Io mi auguro che questi tipi di
infiltrazioni e queste problematiche vengano assolutamente risolte
il prima possibile e poi forse una riflessione a questo punto: dato
che comunque di rinvii dell'apertura ce ne sono stati decine ormai,
forse non era meglio aspettare un altro anno e aprire tutto in
maniera funzionale, evitandosi anche delle brutte figure del
genere? Non lo so. Comunque non lo ritiro e lo porteremo al
voto.
Presidente-
Ci sono altri interventi? Non vedo richieste,
metto in votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno n. 2 di PCP. Per l'illustrazione,
ha chiesto la parola la consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Parliamo di un tema che ha
affrontato in replica ieri l'assessore Carrel, che è il tema delle
consorterie. Sappiamo - e lo abbiamo letto nel DEFR - che gli
uffici assessorili sono chiamati ad alleggerire il carico
burocratico in capo alle consorterie e, anche in collaborazione con
le rappresentanze riconosciute dalla legge stessa, forniscono
supporto negli adempimenti amministrativi in materia giuridica,
tecnica e tributaria al fine di promuovere l'assolvimento ottimale
della loro precipua funzione socio-ambientale.
La legge che abbiamo approvato nel 2022, la n. 19, reca le norme
per il riconoscimento delle consorterie, in particolare
all'articolo 18 pone anche dei termini, ossia quel termine di tre
anni dalla data di entrata in vigore in cui i Comuni devono operare
una ricognizione completa delle consorterie esistenti nel
territorio, nonché dei beni immobili di uso collettivo per i quali
non sia nel frattempo intervenuta la registrazione, pena il fatto
che quelle proprietà entrino nel demanio del Comune. Sappiamo di
criticità occorse per la ricognizione di queste consorterie,
perché, sotto un certo punto di vista, ci deve essere un lavoro
certosino anche negli archivi, molti di noi sono anche forse stati
chiamati perché uno dei loro avi faceva parte, a me è capitato
rispetto al forno del villaggio, ad esempio, quindi sicuramente,
sotto questo punto di vista, ci sono Comuni attenti che in qualche
modo stanno portando anche avanti questa parte. Dall'altra parte
sappiamo anche bene che questo lavoro è un lavoro difficoltoso,
soprattutto tenuto conto anche dell'enorme mole di lavoro che hanno
i nostri Comuni e che spesso ricordiamo.
Quello quindi che noi vogliamo in qualche modo sollecitare e
magari anche, in vista del bilancio, può essere qualcosa che possa
essere da sollecito all'assessore Carrel, è attivare anche... o
comunque intanto venire in Commissione, se è possibile, a
relazionare rispetto a quello che è avvenuto in questi due anni
dalla data di entrata in vigore di quella legge, ma soprattutto se
poi è possibile in qualche modo intervenire a supporto delle
collettività locali proprio per quella ricerca necessaria per
definire anche la perimetrazione e definire anche i soggetti che
fanno parte di queste consorterie.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Carrel, ne
ha facoltà.
Carrel (PA) -
Grazie Consigliera per l'illustrazione. Le
norme di cui andiamo a trattare sono la legge 168/2017, quella
nazionale e, come lei ha ben già citato, la legge regionale
19/2022. La stessa legge regionale all'articolo 5 prevede che sia
l'Associazione Réseau des Consorterie et des biens communs de la
Vallée d'Aoste come strumento di cooperazione volontaria fra i
soggetti gestori dei domini collettivi, in collaborazione con la
Regione, a svolgere funzioni di analisi e di monitoraggio dei
domini collettivi. Tale Associazione, ai sensi della delibera di
Giunta regionale 371/2023, è il gestore del Registro valdostano
delle consorterie, in virtù della convenzione tra la Regione e
Valle d'Aosta, a essa sono affidate le istruttorie sostanziali
delle pratiche. Inoltre, con l'obiettivo che lei ha ben espresso
nel suo ordine del giorno di coordinare tutti i vari attori, è
stato istituito un tavolo di coordinamento che ha il compito di
formulare le proposte per l'applicazione e la revisione delle
disposizioni in materia di domini collettivi, analizzando le
questioni anche complesse che si presentano. Come ho avuto già modo
di dire ieri in replica, l'ufficio è uno e ovviamente garantisce
tutto il supporto necessario, ma è opportuno che tutti gli attori
svolgano i propri compiti e credo che questo sia quello che
dobbiamo auspicare tutti proprio per attuare appieno la norma.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo
richieste, metto in votazione l'ordine del giorno... ha chiesto la
parola la consigliere Lucianaz,
in extremis
, ne ha
facoltà.
Lucianaz (RV) -
Bondzor a tcheutte.
[Traduzione
letterale dal patois: Buongiorno a tutti]. Sì, Presidente, grazie
per la parola.
Solo per sostenere con convinzione quest'ordine del giorno in
quanto l'istituto delle consorterie, come bene è stato già
anticipato, è determinante sia dal punto di vista sociale,
istituzionale, ma anche verso una proiezione turistica,
culturalmente impegnata. Tra i cinque obiettivi strategici della
futura Europa, che anche questo Governo ha convintamente sostenuto,
è l'Europa più intelligente, è l'Europa più verde, è l'Europa più
connessa, è l'Europa più sociale, è l'Europa più vicina ai
cittadini, ebbene, sono stati declinati con il documento regionale
del quadro strategico regionale di sviluppo sostenibile 2030, la
cui programmazione è stata seguita dall'Amministrazione regionale,
che si orienterà, come è stato ribadito in quest'aula, verso gli
obiettivi di una Valle d'Aosta più intelligente, una Valle d'Aosta
più verde, una Valle d'Aosta più connessa, una Valle d'Aosta più
sociale, una Valle d'Aosta più vicina ai cittadini. L'Agenda 2030
rappresenta il nuovo quadro di riferimento per questo Governo, un
riferimento globale per l'impegno sia italiano, sia internazionale,
teso a trovare soluzioni comuni per le grandi sfide del pianeta.
Ecco che anche l'istituto delle consorterie rientra in questo
grande progetto ed è assolutamente indispensabile sostenere in ogni
modo, anche dal punto di vista burocratico - perché no? - questo
istituto. È un istituto da approfondire, da conoscere meglio e, a
nostro avviso, foriero di interessanti sviluppi, ripeto, anche dal
punto di vista del turismo culturale e del corretto utilizzo del
territorio, quindi un plauso a quest'iniziativa.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Soltanto per chiedere una precisazione
all'Assessore, perché la collega Guichardaz e io non abbiamo
capito, al di là del fatto che è stato esplicitato fin dall'inizio
che tutti gli ordini del giorno saranno rifiutati, quello che noi
volevamo capire dall'Assessore è se c'è comunque una disponibilità
a presentare questo tipo di relazione che abbiamo chiesto in
Commissione, non dico adesso nel contesto del DEFR, ma se c'è
un'apertura, perché su questo, che è poi l'impegno stesso
dell'ordine del giorno, non è stato risposto, quindi se è possibile
avere una risposta precisa.
Presidente -
Un minuto.
Carrel (PA) -
Solamente per specificare che non c'è
nessun tipo di problema a venire in Commissione, credo che però sia
opportuno che queste discussioni vengano fatte in Commissione e
organizzate nei lavori di Commissione, però, per quanto ci
riguarda, non c'è nessun tipo di problema.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 2 di Rassemblement. Consigliere Brunod, a
lei la parola.
Brunod (RV) -
Quest'ordine del giorno ha come titolo: "La
fruizione del castello di Saint-Germain nel comune di
Montjovet".
Ovviamente, dopo aver analizzato il DEFR, facciamo riferimento
alla sezione 3 al paragrafo 1.5, l'Assessorato dei beni e delle
attività culturali, si riporta quanto segue, perché questo
passaggio è importante in riferimento poi ai contenuti che abbiamo
messo nell'impegnativa.
Per quanto riguarda i beni culturali, le attività e gli
obiettivi sono rivolti a una constante azione di conoscenza, tutela
e conservazione del patrimonio culturale, costituito da una
notevole varietà di beni materiali e immateriali; per citarne
alcuni, dalle testimonianze delle antiche civiltà a quelli
dell'insediamento nelle epoche storiche più recenti, il paesaggio e
le architetture, le opere d'arte, gli oggetti di interesse
etno-antropologico, il plurilinguismo, con la finalità di
consentirne la fruizione presente e futura. In continuità con la
programmazione avviata negli anni precedenti, nell'ottica di
un'efficace valorizzazione e fruizione integrata di tutto il
patrimonio storico archeologico, nell'ambito di circuiti
turistico-culturali, attivi e da incrementare, saranno portati a
termine o avviati lavori presso siti archeologici e castelli.
Le attività previste riguardano e riguarderanno la progettazione
di nuovi allestimenti museali per siti aperti o ancora da
completare nell'ottica del rinnovamento dei messaggi culturali,
l'esecuzione di interventi di recupero e rifunzionalizzazione del
patrimonio culturale con destinazioni legate alla storia intrinseca
dei siti stessi o per creare nuovi spazi di fruizione collettiva e
interventi di completamento di interventi in atto per la completa e
funzionale fruizione del patrimonio monumentale, in un'ottica di
salvaguardia delle componenti architettoniche, archeologiche,
storiche e artistiche dei beni culturali. Sono inoltre previsti, su
vari edifici e monumenti appartenenti al patrimonio culturale di
proprietà regionale, numerosi interventi di manutenzione, restauro
di parti strutturali, materiali e interventi di restauro di
componenti storiche e artistiche presenti nei castelli o nei
palazzi storici.
Nella sezione 5, pianificazione triennale dei lavori pubblici,
obiettivi contenuti e tabella riepilogativa, invece ritroviamo
nella tabella del DEFR 2025-2027 l'elenco dei lavori pubblici
individuati nell'ambito della programmazione di settore, il
seguente intervento avente come oggetto: "Manutenzione e messa in
sicurezza della via di accesso al castello di Saint-Germain", per
un importo complessivo di 335 mila euro, di cui 35 mila euro per
servizi tecnici e 300 mila euro per lavori, di preciso 160 mila
euro sono stati inseriti sul 2025, 155 mila euro nel 2026 e nessuna
risorsa nel 2027 e 19.850 euro sono servizi tecnici che sono già
stati affidati. Altro dettaglio importante è che questo intervento
era già stato inserito all'interno del DEFR nell'anno 2022, che
corrisponde al primo anno del triennio.
Richiamiamo l'interpellanza n. 3489, discussa in Consiglio
regionale il 3 aprile 2024, avente come oggetto: "Gli intendimenti
proprio per la piena fruibilità dell'area del Castello di
Saint-Germain" e ci ricordiamo bene, visto che non sono passati
così tanti mesi, la risposta fornita dall'Assessore competente in
merito all'iniziativa sopracitata.
Rimarchiamo che in diverse occasioni anche l'Amministrazione
comunale di Montjovet ha evidenziato quanto sia strategico e
necessario, per una migliore integrazione dell'offerta turistica
del territorio, procedere quanto prima con gli interventi necessari
che possano garantire la piena fruibilità dell'area, almeno quella
esterna, del Castello di Saint-Germain.
Dopo queste premesse quindi si impegna il Governo regionale a
prevedere nella definizione del prossimo bilancio di previsione
triennale 2025-2027 le risorse finanziarie necessarie per
effettuare gli interventi utili a garantire la piena fruibilità
dell'area esterna del castello di Saint-Germain nel comune di
Montjovet.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Solo per dire che ieri vedevo che
prendeva appunti mentre ho letto la mia replica, ho risposto a
tutti gli ordini del giorno che mi sono stati assegnati. Aggiungo
solo che, come già risposi all'interpellanza, questo tipo di
intervento è stato valutato dalla Soprintendenza nella misura in
cui lei ha specificato anche in termini finanziari; tra l'altro,
abbiamo avuto modo anche di incontrare il Comune di Montjovet in
merito e lo abbiamo in qualche modo rassicurato.
Le chiederei, per l'impossibilità al momento di inserire delle
risorse così importanti all'interno del bilancio su un'opera che
richiede comunque una valutazione molto più ampia, di ritirare
l'ordine del giorno, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Per dire che quest'ordine del giorno non
verrà ritirato ovviamente, noi lo voteremo perché, al di là del
fatto che, come dice l'Assessore, è necessaria una valutazione
ampia su quello che è possibile fare per gli interventi utili a
garantire la fruibilità del castello di Saint-Germain, pensiamo
però che vale la pena prevedere comunque nel bilancio di previsione
questi denari e poi c'è tutto il tempo di fare gli approfondimenti,
ma mettere un punto fermo sul fatto che si stabilisce un impegno
finanziario ci sembra una cosa importante.
Il castello di Saint-Germain è una struttura sicuramente forse
un po' sottovalutata, ma che ha dignità, merita di essere
valorizzata, perché, per la zona di Montjovet ma anche della Media
Valle, potrebbe costituire un ulteriore
atout
di
quell'offerta turistica che nella nostra visione e nelle nostre
idee è anche complementare ad altre tipologie di offerte che già
esistono e che vanno comunque potenziate.
Ho detto più volte fin dall'inizio della passata legislatura che
nella nostra regione avrebbe veramente senso lanciare un progetto
strutturato di maggiore valorizzazione di quello che già si sta
facendo per le strutture: castelli, caseforti, torri, eccetera,
perché la valle centrale, la Vallée de la Doire potrebbe
tranquillamente essere una sorellina minore della Vallée de la
Loire.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere Brunod, ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Ovviamente condivido pienamente le
considerazioni che ha espresso la collega Minelli in merito a
quest'ordine del giorno e, in risposta a quanto abbiamo appreso
dalle poche informazioni che ci ha rilasciato l'Assessore
competente... ieri lei ha detto che ha preso appunti, ma in realtà
non ha preso nessun appunto perché mi ha riletto parte della stessa
risposta che mi aveva già dato nel mese di marzo, quindi c'erano
pochi appunti da prendere, se non una rilettura di quanto aveva già
effettuato alcuni mesi fa. Mi stupisce un po' il fatto di aver
sentito - adesso ho preso questi tre appunti - che oggi lei mi ha
detto qualcosina in più, ma dire: "Abbiamo incontrato gli
amministratori del Comune di Montjovet, li abbiamo rassicurati" e
allo stesso tempo però mi ha detto che li avete portato le
informazioni sul fatto che vi è l'impossibilità di garantire le
risorse finanziarie, quindi "La rassicuro che il Castello di
Saint-Germain continuerà a essere così com'è", in sostanza vuol
dire, non credo sia stato un bel messaggio e recepito positivamente
dall'Amministrazione comunale di Montjovet questa sua risposta che
lei oggi ci ha dato. In modo particolare mi stupisce una cosa: un
po' questo suo modo di fare, questo modo di rispondere a questi
argomenti che sono importanti quando lei ieri ha detto: "Per
rendere il dibattito più agevole", una cosa così mi sembra. Su un
argomento così importante come il DEFR, come è stato ribadito da
tanti colleghi, dire: "Andiamo avanti veloci, così ci portiamo
avanti" non è tanto un bel segnale, soprattutto da lei che ha
sempre molta attenzione e disponibilità nei confronti di noi
colleghi di minoranza quando facciamo le iniziative. Questo era un
aspetto che volevamo toccare, anche se non entra proprio nel
dibattito dell'ordine del giorno in modo specifico.
Ricollegandosi al discorso invece del tema dell'ordine del
giorno, senza stare troppo a riprendere tanti passaggi della
risposta dell'interpellanza del mese di marzo di quest'anno, lei
nell'ultima frase, che sono solo due righe, ma alla fine sono anche
abbastanza significative, dice: "Nella programmazione dell'attività
dei prossimi anni si terrà sicuramente conto della necessità di
procedere a tale investimento che, come vi ho detto, sono
tutt'altro che modeste". È proprio detto da lei: "Della necessità
di procedere con l'investimento nella programmazione
dell'attività". Il DEFR è un documento di economia e finanza, è un
documento di programmazione, quindi quale migliore occasione c'era
attraverso quest'ordine del giorno, o comunque nel DEFR, di
cogliere questo spunto per andare a inserirlo? Allora mi chiedo: ma
lei ha cambiato idea su questa sua dichiarazione o ha eseguito
degli organi di scuderia dove è stato detto: "Asteniamoci su tutto"
e quindi non è andato a leggersi bene la risposta di marzo e adesso
l'ha presa così com'era e dice: "Va beh, ho cambiato idea, è così,
ne prendo atto e andiamo avanti". Questo, secondo noi, è un aspetto
importante, che era una buona occasione per dire su quest'ordine
del giorno: "Visto anche quanto ho detto nel mese di marzo,
cogliamo l'occasione e accettiamolo", prevediamo queste risorse
giuste per dare un segnale di continuità e programmazione negli
anni futuri su un aspetto così importante come sono i castelli e
non solamente mettere tanti passaggi, garantire la fruizione dei
monumenti e castelli di qua e di là all'interno del DEFR e poi in
concreto e in pratica non farli. Questo è il nostro suggerimento e
un nostro spunto perché comunque quanto è stato inserito nella
tabella dei lavori pubblici riprende una cosa del 2022 e quindi in
sostanza sul Castello di Saint-Germain nulla si è fatto e nulla si
farà. Questo è quanto. Non lo ritiriamo quindi e lo votiamo.
Presidente -
Non vi sono altri interventi? Metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 3 di Forza Italia. Consigliere Ganis, a lei
la parola.
Ganis (FI) -
Ringrazio l'Assessore o, meglio, gli
Assessori, che già ieri ci hanno anticipato le risposte, senza
appunto trattarle magari nel modo opportuno. Come gruppo noi
riteniamo che il nostro lavoro ispettivo vada riconosciuto e
valorizzato e per questo motivo, come hanno fatto anche gli altri,
presenteremo in Consiglio tutte le nostre iniziative pur sapendo
che, ahimè, verranno respinte.
Detto questo, l'ordine del giorno che presentiamo oggi intende
affrontare un tema di grande importanza per il tessuto economico e
sociale della nostra Regione: il fenomeno della desertificazione
commerciale, che minaccia in modo crescente la sopravvivenza delle
attività di vicinato. Queste attività rappresentano non solo una
fonte di sostentamento economico per molti cittadini, ma anche un
elemento essenziale di coesione sociale e di vitalità dei nostri
centri urbani e nelle zone più periferiche. L'abbiamo sempre
evidenziato, anche a lei, Assessore, in Consiglio regionale.
Negli ultimi anni, proprio in questo Consiglio, abbiamo avviato
numerose iniziative volte a contrastare la chiusura delle piccole
attività commerciali, in particolare quelle legate al commercio al
dettaglio, di generi alimentari e di prima necessità. Il documento
di economia e finanza regionale per il triennio 2024-2026 riconosce
la gravità del problema e pone, tra gli obiettivi prioritari quello
di attenuare la mortalità delle attività di prossimità, io direi
meglio conosciuto come desertificazione commerciale. In
quest'ottica l'articolo 29 della legge regionale n. 1/2020, ha
introdotto una misura di sostegno strutturale a favore degli
esercizi di vicinato, un passo importante per sostenere il
commercio locale; tuttavia, nel definire i beneficiari di tali
contributi, alcuni settori commerciali fondamentali, come il
commercio al dettaglio di abbigliamento, codice Ateco 47711, e di
biancheria personale, maglieria e camicie, codice Ateco 47713, sono
stati esclusi. Questo ha creato una disparità di trattamento tra
gli operatori del commercio di vicinato, che, seppure anche loro
gravemente colpiti dalla crisi economica e dalla desertificazione
commerciale o, come la chiamate voi, mortalità delle attività di
prossimità, non possono accedere ai contributi previsti dalla legge
regionale. La nostra proposta quindi mira a colmare questa lacuna,
correggendo un'ingiustizia che penalizza alcuni settori del
commercio al dettaglio. Infatti molti commercianti hanno segnalato
come questa esclusione stia mettendo a rischio la sopravvivenza di
attività che rientrano a pieno titolo nelle dinamiche del commercio
di prossimità. È nostra convinzione che tutte le attività di
vicinato debbano essere sostenute in modo equo poiché svolgono una
funzione insostituibile nel mantenere vivi i centri abitati e
nell'aprire un servizio di prossimità ai cittadini. Faccio un
esempio banalissimo, quello che succede oggi è questo: nella stessa
via il negozio da bambini - faccio un esempio proprio terra terra,
per la signora Gina - può accedere al contributo, mentre di fronte
il negozio di abbigliamento uomo e donna no, questa, a mio avviso,
è una disparità.
Con quest'ordine del giorno chiediamo quindi al Governo
regionale di estendere i contributi previsti per il 2025 agli
esercizi di vicinato che operano nel commercio al dettaglio di
abbigliamento e biancheria personale, includendo i codici Ateco
47711 e 47713, ricordo che il 47712 può accedere al contributo.
Quest'intervento permetterebbe di garantire un sostegno equo e
inclusivo a tutte le attività di vicinato, contribuendo così a
contrastare il fenomeno della desertificazione commerciale nella
nostra regione.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
Direi che l'analisi sulla crisi
strutturale del commercio l'abbiamo fatta ieri in fase di replica
del DEFR, quindi non la ripetiamo. Stiamo facendo, come facciamo
puntualmente tutti gli anni in fase di predisposizione della
delibera per l'assegnazione delle risorse per gli esercizi di
vicinato, la revisione dei codici Ateco. Devo dire che l'anno
scorso abbiamo inserito le attività di somministrazione associate
ad alcuni codici Ateco nei piccoli Comuni turisticamente meno
rilevanti e quest'anno, da un confronto con le associazioni
maggiormente rappresentative di categoria, non è emersa nessuna
esigenza di inserimento di nuovi codici Ateco; tra l'altro,
quest'anno le domande sono 178, assolutamente in linea con quelle
degli anni scorsi, a cui cercheremo di dare una risposta puntuale
rispetto al fatto che in assestamento abbiamo aggiunto ulteriori
300 mila euro, quindi quest'anno la misura sarà di un milione.
È un lavoro pertanto che facciamo tutti gli anni, non avrebbe
nessun senso inserire puntualmente solo due codici. Io conosco
molto bene il suo attaccamento, il suo lavoro costante nella difesa
degli esercizi di vicinato, ma le posso garantire che è lo stesso
lavoro che facciamo noi con misure concrete, quindi, quando sarà
tempo di presentare la delibera, faremo anche la verifica se questa
sia un'esigenza puntuale o se sia riferita solo a qualcuno
puntualmente individuato.
Chiediamo il ritiro di quest'ordine del giorno perché è
un'attività che facciamo dal primo anno di attivazione di questa
misura e che faremo anche nell'anno 2025.
Presidente -
Altri interventi? La parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Cito da un articolo di un quotidiano
locale: "la Valle d'Aosta è terra di supermercati. Nel 2020 la
Regione deteneva il record italiano tra le venti Regioni per
superficie di vendita della grande distribuzione, con 714 metri
quadrati ogni mille abitanti, davanti al Friuli e alla media
italiana, che è della metà". È vero che la Regione ha provato in
qualche modo a opporsi negli anni passati, però la realtà è che in
Valle abbiamo due ipermercati di oltre 5 mila metri, abbiamo altri
due supermercati oltre i 2.500 metri, sei superfici oltre i 1.500
metri e poi abbiamo 56 superette oltre i 400 metri, 42 oltre i 250
metri, 58 oltre i 150 metri. Veramente una sequela
impressionante.
Calcolate che il Comune di Monza ha gli stessi abitanti della
Regione Valle d'Aosta, se a Monza ci fossero due ipermercati, due
supermercati, 56 superette, 42 negozi oltre i 250 metri, 58 oltre i
150 metri, oltre ai 698 piccoli negozi che l'annuario statistico
regionale ha censito nel 2023...
Ho già avuto modo in quest'aula di dire che il Comune di
Saint-Christophe, ad esempio, conta cinque supermercati, sono cifre
impressionanti, Sarre aprirà forse a fine anno o appena dopo un
grande Famila di oltre 2.500 metri più 890 metri di superficie non
alimentare. Ci ricordiamo bene che a Sarre c'era il negozio della
Giulietta, a Chesallet, c'era il negozio di Marina a Sarre, c'era
il negozietto al Montan, non ce n'è più uno, giustamente. Questa
non è l'offerta che il turista preferisce, non è questa l'immagine
della Valle d'Aosta che va data. Poi ci sarà sicuramente chi ha
piacere di parcheggiare l'auto sotto il supermercato, ma vi
garantisco che non è l'immagine di una Valle d'Aosta che tutela la
montagna, tutela i piccoli villaggi.
Giustamente l'Assessore parla di sostegni economici, a mio
avviso, anche i negozi che hanno fatturati maggiori avrebbero
bisogno di sostegni, nel senso che è rimasta l'unica attività,
l'unico centro di aggregazione nel comune spesso. Anche se in
estate fanno grossi fatturati, fanno grossi incassi e sono comunque
impegni enormi perché tutto si concentra in poche settimane e poi
vi sono periodi dell'anno con spese enormi e incassi bassissimi e,
oltre al problema di reperire personale, è anche un fatto di
organizzazione... quindi sicuramente ci vorrebbe, a nostro avviso,
un'attenzione particolare per tutte le realtà che fanno commercio
in Valle d'Aosta.
Presidente -
Altri interventi? Consigliere Ganis, a lei
la parola.
Ganis (FI) -
Sorrido per non piangere, non l'ho fatto
ieri, lo faccio oggi. Non metto in dubbio il suo operato,
Assessore, però mi permetta una piccola precisazione: è stato lei
comunque a dirmi un giorno: "Mi raccomando, me lo ricordi, questa è
una mancanza" e io oggi lo sto facendo, glielo sto dicendo: questa
è una mancanza. Siamo andati in giro io e lei, abbiamo incontrato
dei commercianti e poi mi ha detto: "Me lo ricordi al momento
opportuno". Bene.
Assessore, questo è il momento opportuno, quindi inserisca i
codici mancanti all'interno della legge, perché, come le ho detto,
escludere questi codici Ateco penalizza alcuni commercianti e lei,
Assessore, che un giro per il Paese l'ha fatto ne ha avuto la
conferma. Come noi spesso diciamo, tutte le attività andrebbero
sostenute in maniera equa.
Chiudo e mi ricordo anche la data di oggi, perché sono convinto
che per l'anno 2025 questi codici Ateco verranno inseriti nella
legge sulla misura di sostegno alle attività commerciali. La
ringrazio, però noi non ritireremo l'ordine del giorno.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non ce ne sono,
metto in votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Con quest'ordine del giorno si interrompono i lavori di questa
mattina del Consiglio regionale, i lavori consiliari riprenderanno
alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 13,01.
