Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 4023 del 16 ottobre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4023/XVI - Communications du Président de la
Région.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 2 all'ordine del
giorno.
Testolin (UV) -
Sur invitation personnelle du Président
de la République française, Emmanuel Macron, j'ai participé, avec
l'Assesseur aux affaires européennes, à l'innovation, au PNRR et
aux politiques nationales pour la montagne, Luciano Caveri, au XIXe
Sommet de la Francophonie, qui s'est déroulé les 4 et 5 octobre
derniers à Villers-Cotterêts, cité internationale de la langue
française, et à Paris.
La présence d'une délégation valdôtaine à cet important
événement international, auquel ont assisté 88 Chefs d'État et de
gouvernement de l'OIF et leurs délégations, a représenté pour notre
Région une précieuse occasion d'approfondir et de se confronter sur
certains enjeux, de grande importance culturelle et
socio-économique, qui touchent directement notre communauté et qui
font souvent l'objet de débats dans cette assemblée.
Mais le Sommet a surtout été pour nous une opportunité de
relance institutionnelle de la Vallée d'Aoste au sein de la famille
francophone, qui regroupe quelques 321 millions de personnes sur
cinq continents. En particulier, dans le cadre de l'Organisation
internationale de la Francophonie (OIF), avec laquelle nous avons
rétabli des relations fructueuses à travers un échange direct avec
le Secrétaire général, convenant d'un parcours qui devrait
permettre à notre Région d'avoir une présence stable au sein des
organismes de l'organisation.
En outre, le fait que le Sommet se soit déroulé en France, après
33 ans d'absence, nous a offert la possibilité d'établir ou de
renforcer des contacts politico-institutionnels avec les autorités
françaises, utiles pour aborder certains dossiers d'actualité
majeure et de grande importance pour notre Région. Je signale, en
particulier, qu'à l'occasion du dîner officiel à l'Élysée, j'ai
personnellement rencontré le Président de la République, auquel
j'ai adressé l'invitation de participer à la prochaine édition du
Sommet du Grand Continent, qui se déroulera début décembre. De
plus, lors des entretiens avec Jean-Noël Barrot, ministre de
l'Europe et des Affaires étrangères, a été manifesté l'intérêt du
gouvernement français pour encourager davantage les relations
transfrontalières dans le cadre du Traité du Quirinal. À Barrot a
également été soumise la problématique du doublement du Tunnel du
Mont-Blanc, concernant laquelle nous avons enregistré un engagement
à approfondir, y compris par le biais d'un échange étroit avec le
ministre italien des affaires étrangères, Antonio Tajani.
D'un point de vue thématique, les sujets ayant marqué le Sommet
portent d'une part sur l'appel de Villers-Cotterêts pour un espace
numérique intégré et de confiance dans l'espace francophone, dans
lequel les États et les gouvernements présents se sont engagés à
assurer une plus grande transparence, diversité et proximité, à
assurer davantage leurs responsabilités en matière de modération
des contenus et à contribuer à une meilleure protection des
sociétés et des espaces informationnels francophones, des risques
liés à l'utilisation de leurs services, la diversité culturelle et
linguistique et à la juste rémunération de la création, ainsi qu'à
l'inclusion numérique et à la formation des utilisateurs pour
l'avènement de citoyens numériques francophones.
Par ailleurs, le thème du Sommet, "Créer, innover et
entreprendre en français ", a placé la question de l'emploi des
jeunes au centre des discussions, avec la volonté de créer des
solutions concrètes, tant au sein de l'OIF que dans les États
membres, pour offrir à la jeunesse des opportunités d'insertion
professionnelle en langue française.
Enfin, dans un contexte de fragilité du multilatéralisme, le
Sommet a été l'occasion de réfléchir à la valeur ajoutée de l'OIF
dans la gestion des crises touchant l'espace francophone. Les
travaux ont bien abouti à l'adoption de trois textes majeurs,
notamment la Déclaration du Sommet, la Déclaration de la solidarité
avec le Liban, et la Résolution des crises dans l'espace
francophone.
Presidente -
Ci sono interventi su questo punto? Non vedo
richieste d'intervento.
