Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione



Oggetto del Consiglio n. 4029 del 18 ottobre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4029/XVI - Continuazione della trattazione del
Documento di Economia e Finanza Regionale (DEFR) per il triennio
2025-2027. (Reiezione di quindici ordini del giorno. Ritiro di due
ordini del giorno).
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri,
riprendiamo l'analisi dell'ordine del giorno del DEFR.
Siamo all'ordine del giorno n. 9 di Rassemblement.
Si è prenotato il consigliere Restano per illustrare l'ordine
del giorno, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Buongiorno a tutti i colleghi in Aula.
Quest'ordine del giorno ha il titolo: "Assunzioni negli organici
della Giunta regionale e del Consiglio Valle". Dalla lettura del
DEFR, laddove si tratta la situazione delle risorse umane dei
cinque organici, si è appreso che il numero di dipendenti in
dotazione corrisponde a 1.565, il fabbisogno per quanto riguarda la
Giunta è di 152 unità, mentre per il Consiglio abbiamo una presenza
di 64 dipendenti e il fabbisogno è di 5 unità.
Abbiamo quindi, analizzando i dati, un incremento di 245 unità;
approvate nel 2024 vi sono 94 unità.
Dall'analisi dello studio Bocconi, e soprattutto da quella che è
una sintesi sulla situazione rilevata, è riportato che vi è una
significativa incidenza dei dipendenti regionali rispetto alla
popolazione: uno ogni 64 abitanti.
Devo ammettere che io stesso non ritengo questo dato del tutto
significativo, viste le dimensioni della nostra regione, però ciò
che balza agli occhi è il confronto con altre regioni.
Se poi andiamo a vedere lo studio, le proposte fatte, si rileva,
per quanto riguarda la programmazione, una criticità emersa che è
quella della limitata capacità di programmare i fabbisogni del
personale e che vi è la necessità di introdurre un sistema
strutturato per programmare i fabbisogni.
Alla luce di quanto detto - e cerco di essere molto rapido - ci
sono sorte alcune perplessità e avremmo necessità di avere dei
chiarimenti; quindi, chiediamo gentilmente al Presidente, perché
credo sia lui a rispondermi, se vi è la disponibilità di produrre
un documento di analisi dei fabbisogni lavorativi da sottoporre
alla Commissione consiliare competente, dove si possa comprendere i
fabbisogni di ciascun Dipartimento e anche la possibilità di
riuscire ad avere un confronto con i Coordinatori regionali, per
comprendere quali siano i rilievi positivi o negativi rispetto allo
studio di cui ho parlato in premessa.
Questo perché ci troviamo in una fase delicata, dove non siamo
in grado di comprendere se lo studio sia già stato posto in essere,
per quanto riguarda l'argomento che stiamo trattando, e quindi la
programmazione tiene in considerazione le indicazioni della
Bocconi, oppure se si siano utilizzati altri criteri, quelli che la
Bocconi indica come una criticità, per addivenire alle
assunzioni.
Presidente -
Il Presidente della Regione ha facoltà di
intervenire.
Testolin (UV) -
In premessa, solo una valutazione "a
caldo" su un numero che è stato dato dal consigliere Restano, cioè
l'1 a 64. Anche a me non preoccupa particolarmente, nel senso che,
rispetto ad altri paragoni, è un numero che deve tenere conto anche
di tutti i servizi di cui l'Amministrazione regionale si fa carico
rispetto ad altre realtà che, ad esempio, non hanno i Vigili del
fuoco ricompresi nell'organico, le guardie forestali ricomprese
nell'organico, gli insegnanti ricompresi nell'organico, quindi c'è
tutta una serie di motivazioni che possono dare un dato così può
anche essere per certi versi fuorviante.
Detto questo, i piani dei fabbisogni di personale che approva il
Governo regionale sono predisposti nel rispetto dei vincoli
assunzionali definiti con la legge finanziaria che, da quando è
venuto meno il blocco del
turnover
, autorizza assunzioni nei
limiti della spesa teorica annua, corrispondente alle unità di
personale cessate e non ancora sostituite e cessate nell'anno di
riferimento, quindi il numero è blindato.
Ricordato questo, è anche da precisare che i numeri delle
assunzioni effettuate nell'anno 2024 si riferiscono a fabbisogni
relativi ad annualità anche precedenti e non ancora soddisfatti,
perché i concorsi non sono riusciti a dare copertura a tutte le
fuoriuscite di personale che ci sono state.
Detto questo, il modello organizzativo proposto da SDA Bocconi
ha dato indicazioni relative all'organigramma delle strutture
dirigenziali, per recuperare efficienza e integrazione trasversale,
ma non riferite alla determinazione dei fabbisogni di personale e
alla loro distribuzione tra le varie strutture dirigenziali.
Nel rispetto dei vincoli assunzionali (che sono dei vincoli di
spesa), la scelta deve andare a far sorgere i bisogni futuri, non
necessariamente sulle dotazioni organiche del passato, quindi
possono anche essere riviste in funzione delle nuove strutture e
dei profili professionali che si prevede inserire.
Questa è una scelta organizzativa che compete alla Giunta, a
valle di un'istruttoria tecnica del Dipartimento Personale e
organizzazione, a partire dalle richieste dei Coordinatori dei
dipendenti.
Questo, è un ruolo che spetta al Governo regionale e non al
Consiglio, quindi non ci sono i presupposti per una valutazione, da
parte del Consiglio, in merito all'argomento.
Detto questo, si può fare, si possono creare i presupposti per
avere un organigramma di quello che sono, ma sono la somma delle
deliberazioni di fabbisogno di personale che vengono periodicamente
manifestate e approvate dalla Giunta e danno il quadro complessivo
dei bisogni che le varie situazioni rappresentano e che vengono
messe in ordine dal Dipartimento deputato e poi sottoposte e
approvate dalla Giunta.
Presidente -
Consigliere Restano, a lei la parola.
Restano (RV) -
L'ordine del giorno lo abbiamo presentato
perché è vero che compete alla Giunta, ma compete al Consiglio,
soprattutto alla minoranza, cercare di indirizzare la Giunta su
certi temi, di dare delle indicazioni alla Giunta per modificare
ciò che sembra modificabile o per indirizzarla verso quello che è
il programma ideale per la minoranza. Però la necessità di avere
dei chiarimenti è scaturita dal fatto che ai Consiglieri, che
tengono all'operato della Giunta, non è chiaro a che punto siamo
con la riforma, quindi sorgono dei dubbi sul fatto che queste
assunzioni... Le posso fare un esempio: abbiamo 40 posti presso
l'Amministrazione regionale, di funzionari categoria D, ci si può
iscrivere con qualsiasi laurea, potremmo correre il rischio che un
laureato in lettere si trovi a lavorare al legislativo perché è il
primo nella graduatoria, allora sembrerebbe doveroso avere dei
chiarimenti su questi aspetti, capire qual è il metodo che è stato
seguito, se è già figlio della riforma o se siamo ancora legati al
vecchio modello che è stato criticato dalla Bocconi, non da noi,
perché non siamo tuttologi, ci limitiamo a leggere quello che c'è
sull'elaborato predisposto dalla Bocconi.
Immagino quale sia il vostro voto rispetto alla nostra esigenza,
noi continueremo ad attenzionare - per utilizzare una terminologia
che le è molto nota - la questione; se non troveremo, dalla lettura
degli atti, le risposte che cerchiamo, ci permetteremo di produrre
delle altre iniziative per avere ulteriori chiarimenti.
Presidente -
Altri interventi? Mettiamo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno seguente: n. 10 di Forza
Italia.
Consigliere Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
Torniamo anche oggi a parlare di
realizzazione di seconda canna del Tunnel del Monte Bianco. È un
tema di cui si è parlato già all'interno della discussione del
DEFR, c'è già stato un ordine del giorno che tratta lo stesso
argomento in modo similare e riteniamo che sia importante che il
Consiglio regionale deliberi su quest'argomento una forte azione di
sostegno all'attività del Governo nazionale e del Governo locale
per occuparsi di questa questione, che riteniamo che sia di
fondamentale e vitale importanza per l'economia valdostana, ma non
solo, anche per tutta quella del Nord ovest.
Abbiamo avuto occasione, anche l'altro giorno, nell'Assemblea di
Confindustria, di sentire l'intervento del Presidente nazionale di
Confindustria, dove è stato esplicitato il grosso danno che, a
livello infrastrutturale, si sta subendo, a livello economico
nazionale, per le problematiche che ci sono nei collegamenti di
frontiera.
Ci sono delle grosse limitazioni nel traffico, soprattutto per
ciò che concerne il trasporto merci e che, al di là di quelle che
sono le ideologie di trasferimento su ferro, avviene in gran parte
su gomma e sarà difficile che la situazione possa cambiare in modo
significativo sotto questo profilo nei prossimi decenni.
L'organizzazione distributiva logistica va in questa direzione e
quindi, nonostante i buoni auspici, questa è la realtà che dobbiamo
affrontare.
Pertanto, con quest'ordine del giorno, sostanzialmente si chiede
al Consiglio regionale, perché il Governo regionale ha già
sostanzialmente attivato le iniziative per condividere questa
problematica, si è già impegnato su quest'argomento e lo ha ben
declinato all'interno del DEFR; noi però riteniamo che il Consiglio
regionale si debba esprimere per rafforzare questo posizionamento
della Regione Valle d'Aosta sull'argomento.
Presidente -
Il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
Come accennato, penso che l'abbia anche
percepito anche il consigliere Marquis nelle occasioni in cui era
presente, il Governo regionale si è espresso in maniera molto
chiara e limpida sulle proprie iniziative a favore del raddoppio
del Tunnel del Monte Bianco, per una questione principalmente di
sicurezza e anche ambientale, e che sono stati espressi con
altrettanta chiarezza anche nella manifestazione citata da lei di
Confindustria, sia dal sottoscritto, nell'intervento di saluto,
sia  dal collega assessore Bertschy, nella tavola rotonda
dedicata ai lavori anche relativi alle infrastrutture e ai
trasporti.
Da parte nostra, penso che tutte le occasioni siano state
sfruttate in maniera assolutamente cosciente e coerente con quello
che ci viene chiesto dalla mozione, così come abbiamo già peraltro
ribadito anche nella mozione precedente presentata da un altro
gruppo consiliare. Penso che non ci siano altre cose da aggiungere
in merito.
Presidente -
Ci sono interventi? Altrimenti mettiamo in
votazione. Non vedo richieste di intervento, mettiamo in votazione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 10
Favorevoli: 8
Contrari: 2
Astenuti: 23 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Jean-Pierre, Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno successivo, n. 10 della Lega.
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con quest'ordine del giorno vogliamo
riportare al centro la questione della carenza degli alloggi, una
carenza degli alloggi che oggi si fa sicuramente sentire in tutte
le città, in tutte le regioni, non soltanto in Valle d'Aosta ma che
nella nostra regione non avevamo tendenzialmente mai registrato in
maniera così importante.
Credo che non serva uno studio particolarmente approfondito per
evidenziare come ci sia, da parte di centinaia di persone, una
ricerca spasmodica di un alloggio e segnatamente anche di un
alloggio a condizioni accettabili e sostenibili da parte di un
nucleo familiare, però ovviamente c'è una grave carenza che viene
registrata.
Rispetto a questo, abbiamo preso alcuni dati: nel capitolo 1.6
della sezione 3, relativo alle infrastrutture, ovviamente nella
parte dedicata all'Assessorato dell'assessore Sapinet, si può
leggere che viene inserito e previsto l'avvio della fase di
progettazione per la realizzazione di circa 80 nuovi alloggi in
Aosta presso il Quartiere Dora.
Di questa progettazione e realizzazione però non vediamo, non
c'è la scheda relativa con le tempistiche né con l'investimento né
altro, quindi c'è una dichiarazione nella parte generale, non
sappiamo le tempistiche, non ne conosciamo quale sarà il traguardo
di realizzazione e quindi è impossibile capire e comprendere quando
questa potrà vedere la luce.
Dall'altra parte, bisogna fare  un altro lavoro di
osservazione, e credo che chi si occupa, per esempio di edilizia
residenziale pubblica, abbia ben presente qual è il numero che
compare nelle graduatorie di coloro che hanno fatto la domanda: se
noi oggi andiamo a vedere qual è il numero di persone che è in
attesa di un alloggio di edilizia residenziale pubblica, ci
rendiamo conto che la nostra graduatoria è oltre le 600 unità, vuol
dire, moltiplicato 3, circa 1800 persone, considerando più o meno i
nuclei e una media, ma vogliamo anche essere più bassi, vogliamo
fare solo il doppio? Quindi, immaginando che questi siano nuclei
che in media sono composti da solo due persone, sono comunque 1200
persone che non sono in grado di sostenere un affitto di un
alloggio privato e che sono alla ricerca di una sistemazione.
A fronte di questa necessità, che fotografa molto bene qual è
l'esigenza del momento, abbiamo voluto dare uno sguardo più ampio,
ampliando il nostro sguardo e il nostro orizzonte rispetto proprio
all'edilizia residenziale pubblica e guardando che cosa accade nel
resto d'Europa, e il dato che ci viene restituito è che in tutto il
Paese (quindi facendo una media tra l'Italia e gli altri Paesi
europei), soltanto il 3,7% del patrimonio residenziale è adibito a
edilizia sociale e, ovviamente, non abbiamo il 3,7% del patrimonio
immobiliare che è un alloggio di edilizia residenziale pubblica,
ma, all'interno di questo 3,7%, noi troviamo edilizia
sovvenzionata, edilizia agevolata ed edilizia convenzionata. Questo
dato quindi non è puramente riferito alle strutture ERP, ma va
suddiviso in queste categorie.
Nel resto d'Europa, soltanto l'edilizia residenziale pubblica,
tanto per darvi un dato, a fronte del 3,7% suddiviso in queste
categorie, troviamo che per esempio in Inghilterra raggiunge la
percentuale del 17,6%, mentre in Francia siamo al 16,8%, quindi una
percentuale sicuramente superiore, ancora più importante ne sono
gli esempi dell'Olanda e dell'Austria, quindi c'è un'attenzione
all'edilizia residenziale che permette, anche in momenti come
quello che il nostro Paese sta attraversando, di poter avere un
cuscinetto, e quindi la possibilità di  soddisfare l'esigenza
che viene manifestata.
Peraltro, come sicuramente l'assessore Sapinet saprà, ma lo
saprà in particolar modo l'assessore Marzi, ci troviamo in un
momento particolare nel quale - ieri il collega Baccega lo ha
evidenziato - vengono buttate fuori dalle case, senza alcuna pietà
da parte di ARER, persone che sono in condizioni di necessità, ma
vengono anche buttate fuori dagli alloggi spesso persone che si
trovano ad affrontare chiaramente le difficoltà di non riuscire a
pagare l'affitto.
Come sappiamo, la nostra legislazione, così come quella di altre
Regioni, prevede la possibilità di accedere a una misura, che è
quella dell'emergenza abitativa, che permette di avere per 18 mesi
un aiuto, un sostegno nel pagare una parte dell'affitto; il
problema è che non si trovano alloggi e le soluzioni che vengono
proposte oggi, sono soluzioni che spesso le persone... ho diversi
casi, non ultimo, sono andato a visitare, ancora all'inizio di
questa settimana, una persona che  per esempio, nonostante il
freddo e tutto, vive all'interno di un garage, all'insaputa
chiaramente di chi glielo affitta, perché non vuole andare in una
struttura comune, con persone che purtroppo sono poco
raccomandabili e quindi l'unica offerta che gli viene fatta è
quella di andare in questa struttura, in coabitazione con altre
persone, che sicuramente non lo accoglierebbero con gioia e che gli
renderebbero la vita ancora più difficile, preferisce  battere
i denti per il freddo e vivere dentro un garage.
Per tutte queste persone, noi non abbiamo soluzioni di alloggi
che possono essere forniti, e, secondo noi, fare una programmazione
di una costruzione di alloggi di edilizia residenziale pubblica,
che possano anche fungere da riserva in questi casi e in queste
condizioni, è assolutamente essenziale.
Ecco perché, con quest'ordine del giorno, impegniamo il Governo
regionale a predisporre uno studio teso a mappare le esigenze
abitative della nostra Regione e, successivamente, a programmare
l'implementazione del patrimonio di edilizia residenziale pubblica
in base alle risultanze del summenzionato studio.
Presidente -
Assessore Sapinet, ne ha facoltà.
Sapinet (UV) -
Buongiorno colleghi, grazie collega
Manfrin che ci pone quest'ordine del giorno.
Innanzitutto, confermo che l'attenzione di quest'Amministrazione
sul tema dell'edilizia residenziale pubblica è costante e ben
vengano le sollecitazioni costruttive come queste, e parlo anche
per conto del collega Marzi.
L'iniziativa ci dà modo di sottolineare che già lo scorso anno
l'Amministrazione si era attivata, nel senso richiesto dall'ordine
del giorno in discussione, attraverso l'inserimento nella delibera
degli indirizzi della Regione al consiglio di amministrazione
dell'ARER per la definizione degli interventi di edilizia
residenziale pubblica per l'anno 2024, con un apposito punto
riguardante la collaborazione dell'azienda regionale nell'ambito di
un progetto di ricerca che è il "Disagio abitativo in Valle
d'Aosta, verso una ridefinizione del quadro di intervento" affidato
dalla Regione all'Università della Valle d'Aosta.
Il progetto di ricerca, suddiviso in due parti, la prima è
consistente in un'analisi della situazione attuale ed in
particolare mirata ad approfondimenti e analisi delle misure e dei
modelli di intervento. La seconda parte, che si concluderà di qui
ai prossimi mesi, avrà un contesto più operativo e sarà volto a
elaborare indicazioni utili alla ridefinizione delle misure e degli
interventi atti a fronteggiare il disagio abitativo in Valle
d'Aosta, nonché della loro
governance
anche dal punto di
vista economico e finanziario; progetto che poi, ovviamente, potrà
avere un momento sia illustrativo e sia di approfondimento da parte
di tutti noi.
Su questa base l'Amministrazione avrà gli elementi utili, non
solo per una revisione della legge regionale 3/2013, ma anche per
supportare la programmazione del fabbisogno degli alloggi di
edilizia residenziale pubblica per i prossimi anni.
Condividendo quindi il ragionamento che l'ha portato a
presentare quest'ordine del giorno, l'avere questo progetto in
corso ci permette di comunicare che stiamo andando in quella
direzione; pertanto, chiedo il ritiro, altrimenti ci asterremo e
ovviamente, come detto, appena sarà conclusa la seconda parte, ci
sarà un momento che chiaramente illustreremo e sul quale faremo dei
ragionamenti.
Presidente -
Consigliere Baccega si è prenotato, ne ha
facoltà.
Baccega (FI) -
Credo che noi voteremo con convinzione
quest'ordine del giorno presentato dai colleghi, che traccia uno
spaccato che è un
refrain
che da quattro anni continuiamo a
evidenziare e a sottolineare, sia noi di Forza Italia che i
colleghi della Lega.
La mancanza di alloggi ormai sta diventando davvero un grosso
problema, al di là degli alloggi di ERP che non si stanno
realizzando, giustamente l'ARER fa quello che può e riesce a
ristrutturarne qualcuno, ma, di fatto, non è sufficiente per andare
a soddisfare una graduatoria che vede 543 nuclei familiari e 77
nuclei familiari presenti nella graduatoria della mobilità;
mobilità che significa: ho l'alloggio grande, ne vorrei uno più
piccolo e viceversa, risparmi per le famiglie, ma soprattutto un
equilibrio funzionale.
C'è un progetto in corso, ci dite, che vi darà degli elementi
utili. L'elemento utile, che va anche valutato da parte nostra, è
il mercato libero che fa sì che non ci siano più alloggi
disponibili, neanche per chi vuole trasferirsi in Valle d'Aosta a
lavorare, pur avendo il posto di lavoro a tempo indeterminato. Una
guerra, vi assicuro.
Gli alloggi sono tutti diventati Airbnb, a fini turistici,
quelli a disposizione: è molto più comodo, ovviamente per i
proprietari, ma di fatto questo sta generando un grosso
problema.
Credo che questo tema vada affrontato con maggiore
determinazione, ma soprattutto con cognizioni di causa, nel senso
che non so quanto potranno essere utili alcuni studi, voi
continuate a dire "Si sta lavorando, si sta studiando, l'Università
della Valle d'Aosta sta lavorando in quella direzione", ma
l'Università della Valle d'Aosta si metta a disposizione dei
laureati che è meglio, anziché produrre studi come voi richiedete
in continuazione.
Gli elementi ci sono, sono facili da trovare per capire, ma è
capire cosa bisogna fare e cosa bisogna fare è costruire alloggi o
ristrutturare per evitare l'occupazione di suolo, ma bisogna
costruire alloggi.
Noi voteremo quindi con convinzione quest'ordine del giorno, a
meno che non lo ritiri, ma non lo so... i colleghi mi dicono di
no.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Con l'assoluta garanzia che dà
sempre il consigliere Manfrin, che sicuramente non ritirerà
quest'ordine del giorno, anch'io vorrei dichiarare il nostro voto
favorevole, perché quest'ordine del giorno va un po' 
nell'ottica di quello che chiedevamo anche noi ieri rispetto alla
questione delle politiche abitative, perché, effettivamente,
continuiamo a sentirci dire che bisogna avere dei dati per
comprendere e continuiamo a sentircelo dire ormai da tempo; quindi,
mettiamoci di buzzo buono e cerchiamo di avere questi dati.
Dopodiché, dall'altra parte, ci sono esperienze, non solo
rispetto all'edilizia residenziale pubblica, ma anche rispetto ad
altri incentivi sulla tassazione oppure sugli incentivi per
ristrutturare, perché un altro problema sono i tanti alloggi,
magari in disponibilità anche delle persone, ma vecchi o comunque
non agibili, che molto probabilmente potrebbero essere messi a
disposizione se si pensasse ad una legge che vada in quel senso,
che vada a incentivare anche le ristrutturazioni, pensando poi
comunque a delle detassazioni.
Sotto questo punto di vista, quindi, non possiamo che
condividere quest'ordine del giorno e ringraziamo il collega per
averlo depositato.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio i colleghi che sono
intervenuti, anche per il sostegno a quest'ordine del giorno.
Assessore, vede, io comprendo, ovviamente, che ci sia la parte
dedicata proprio a questo studio, però - come ho già avuto modo di
dire - io non vedo professionalità che si possano concentrare e che
possano far emergere, da parte dell'Università della Valle d'Aosta,
un'analisi dei bisogni così importante. Credo però ci siano dei
dati, che sono quelli che ho fornito io, che sono quelli che ha
fornito il collega Baccega, che evidenziano come il bisogno sia
grande.
Rispetto a quello che le ho preconizzato e rispetto a quello che
voi avete preconizzato in questo documento, dite che verranno
costruiti 89 alloggi, però lei non ci ha dato alcuna certezza, noi
non sappiamo quando questi verranno costruiti.
Qui c'è scritto, ripeto, nella parte del capitolo 1.6 sezione 3:
"Avvio di fase di progettazione per la realizzazione": dove, come,
quando, perché, con quali soldi? Non c'è scritto niente, non
c'erano gli obiettivi, quindi noi non possiamo sapere esattamente
questo in quale maniera avverrà.
Dall'altra parte, il bisogno è sicuramente grande e importante e
ha bisogno di risposte rapide, perché obiettivamente oggi le
persone hanno necessità.
È evidente quindi che noi non possiamo ritirare questo ordine
del giorno e vi chiediamo però di prendere l'impegno a realizzare,
nel più breve tempo possibile, un impegno importante che vada a
dare delle risposte, perché io non penso che nessuno qui abbia la
scienza infusa, ma è sufficiente girare per le strade, è
sufficiente parlare con le persone per sentire: "Ma tu conosci, sai
per caso se qualcuno affitta? Sto cercando una casa, io sto andando
via da casa mia, sai dove posso andare?", purtroppo è così, "Non
riesco più a pagare l'affitto", tanti anche casi purtroppo di
sfratto, però effettivamente questo è un bisogno che c'è, è
presente, e dargli delle risposte immediate secondo noi è una
priorità.
Ovviamente porteremo al voto quest'ordine del giorno.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non ne vedo,
mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo al seguente ordine del giorno: n. 10 di PCP.
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Torniamo su un tema che, in qualche
modo, abbiamo affrontato ieri grazie a un ordine del giorno del
consigliere Manfrin. Come dicevo, però, abbiamo paura che ci sia
un'idiosincrasia al termine "Bon Chauffage" e allora invitiamo, con
quest'ordine del giorno, a prendere in considerazione delle misure
urgenti di contrasto alla povertà e di individuare maggiori risorse
nel prossimo bilancio finanziario.
Immagino che la risposta sarà, più o meno, quella avuta ieri
rispetto alla questione del Bon Chauffage, dove viene evidenziato
che vengono messe grandi risorse su tante misure e via dicendo.
Anche avere a che fare con i mille rivoli di quelle misure certo
che non aiuta le persone in difficoltà.
C'è una proposta, che è quella depositata già da molto tempo
dalla Lega in Commissione, di cui stiamo ancora aspettando in
qualche modo la calendarizzazione; quello che noi chiediamo è di
cercare di prendere in carico in maniera forte questo problema
perché lei, meglio di noi, assessore Marzi, sa benissimo che
continuano gli sfratti, quindi questo vuol dire che c'è qualcosa
che non funziona, continuano ad  esserci persone nei
dormitori, persone che dormono per strada, quindi sicuramente c'è
bisogno di intervenire su questo tema, evidentemente in modo
diverso, perché non si può negare che non ci siano delle risorse
messe a disposizione, ma evidentemente o non sono sufficienti o
sono mal riposte. Quindi, quello che noi chiediamo è di cercare in
qualche modo di trovare una misura che possa rendere la vita più
agevole a tutti, soprattutto a quelle persone che, anche per le
loro condizioni, magari hanno anche pochi strumenti per accedere ad
alcune misure sulla povertà.
Che sia fatto anche qui un discorso più generale rispetto ai
singoli contributi o alle singole misure che vengono messe in
campo.
Presidente -
Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Grazie Presidente, buongiorno a tutte e a
tutti.
Il Piano regionale degli interventi e dei servizi sociali a
contrasto della povertà 2023-2025 è stato approvato con delibera
629 del giugno 2023.
Il Piano ha già avuto un preliminare e ampio confronto con le
parti sociali, tra cui anche le Organizzazioni sindacali che lei
giustamente richiama, oltre ai soggetti a vario titolo interessati
dal tema.
Il Piano prevede un potenziamento dei servizi a contrasto della
povertà, anche al fine di garantire quello che dal 2000, negli
ultimi anni, abbiamo cominciato ad applicare, cioè i cosiddetti
LEPS, o Livelli Essenziali delle Prestazioni Sociali, previsti dal
2000 ma applicati soltanto negli ultimi anni.
Confermiamo quindi che continuiamo a lavorare sul tema e - come
da lei richiamato - per affrontare concretamente la delicata e
generale situazione di disagio; per questo, abbiamo già previsto un
importante finanziamento a valere su fondi statali e regionali pari
ad euro 4 milioni e 831 mila sul triennio e abbiamo inoltre, nel
prossimo bilancio di previsione, previsto un incremento delle
risorse da destinare a servizi di aiuto alle persone in grave
situazione di marginalità sociale e prive di un'abitazione.
Parallelamente, abbiamo anche previsto l'istituzione di un
Centro servizi per la povertà per dare risposte ai bisogni primari
delle persone in situazioni di difficoltà.
Su questo tema, peraltro - e questo è il motivo per il quale le
chiediamo di ritirare quest'ordine del giorno, altrimenti ci
asterremo -, durante la giornata di ieri, nella replica del Governo
che mi ha riguardato, ho apposta voluto intervenire rispetto a
quelli che sono gli obiettivi inseriti nella parte del DEFR, cioè
l'obiettivo MA 4.15  nella parte che riguarda le politiche
sociali, dove viene chiaramente evidenziata l'approvazione del
piano nell'anno 2023, l'obiettivo MA 4.16, cioè l'avvio di un
progetto servizio finalizzato al reinserimento sociale,
occupazionale e lavorativo degli individui in condizioni di povertà
e a rischio di esclusione sociale.
Infatti, mediante la delibera del primo luglio 2024, la n. 756,
è stata avviata l'istruttoria per l'avvio di un progetto servizio
finalizzato al reinserimento sociale, occupazionale e lavorativo
degli individui in condizioni di povertà a rischio di esclusione
sociale.
Il progetto prevede inoltre la sperimentazione di un servizio
rieducativo in favore delle persone a rischio di esclusione sociale
di povertà, a beneficiare dell'assegno di inclusione, oltre che
interventi di reinserimento sociale, occupazionale e lavorativo. Il
servizio prenderà avvio dal primo gennaio 2025.
Abbiamo poi l'obiettivo MA 4.17, cioè l'avvio e la gestione di
un progetto che prevede la realizzazione di un Centro servizi per
la povertà.
Sono state avviate le procedure di riqualificazione
dell'immobile di proprietà del Comune di Aosta da parte del Comune
medesimo e la collaborazione tra la Regione e il Comune è stata
disciplinata da apposita convenzione, approvata dalla Giunta
regionale nel mese di marzo 2024.
L'obiettivo MA 4.18, cioè l'avvio e gestione di un progetto di
housing
temporaneo diffuso sul territorio regionale, in
favore delle persone in condizioni di marginalità estrema e di
povertà.
Il primo gennaio 2024 sono state avviate le attività, a valere
su fondi regionali, per garantire un progetto di housing temporaneo
diffuso sul territorio regionale in favore delle persone a
condizioni di marginalità estrema e di povertà.
Semplicemente questo rende evidente due aspetti, al di là del
normale dibattito politico, che ovviamente farà sì che voi
manteniate l'iniziativa e noi ci asterremo: primo, il fatto che, in
realtà, temi di questo genere non sono malattie, sono approcci a
una comunità, che hanno una loro storia che parte da lontano e
proseguirà dopo di me; ma quello che è chiarissimo è l'incarnazione
(scusate l'approccio evangelico) del DEFR in tal senso, rende anche
evidente che questo documento non è assolutamente un guardare alla
luna.
Presidente -
Consigliere Baccega, ha facoltà.
Baccega (FI) -
Ringrazio le colleghe per aver presentato
quest'ordine del giorno che è un po' in sintonia con le riflessioni
che facciamo tutti rispetto alle problematiche della povertà. Oggi
è uscito il nuovo documento che sottolinea che c'è un incremento in
Italia, non ho ancora avuto modo di vedere come siamo messi in
Valle d'Aosta, ma non credo molto meglio visto quello che succede
intorno a noi, quindi approfondiremo.
C'è l'esigenza ovviamente di fare un confronto su questo tema,
Assessore, un confronto serio e approfondito.
Voi mettete in campo tutta una serie di strutture, chiamiamole
così, ma c'è uno sportello al Comune di Aosta che, in qualche modo,
ha già una sua
mission
che è quella di dare delle risposte a
chi si rivolge; forse bisogna potenziarlo, forse bisogna dargli più
energia.
Faccio un altro appello, e mi auguro che lei lo recepisca e lo
recepiscano tutti: le assistenti sociali.
Le assistenti sociali hanno un ruolo fondamentale in
quest'ambito, e non è possibile che l'assistente sociale segua un
caso per sei mesi e poi ne arrivi un'altra che deve ripercorrere a
ritroso tutto quello che è successo per un nucleo familiare che
magari è assistito da diversi anni.
Anche qui è necessario fare una riflessione seria, approfondita
e capire se c'è bisogno di incrementare il numero degli assistenti
sociali; bisogna dare delle risposte concrete.
Da questo punto di vista, noi comunque voteremo con convinzione
quest'ordine del giorno.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente sosterremo quest'ordine
del giorno, farò solo un'osservazione, la collega Guichardaz me la
perdonerà: non ho compreso esattamente cosa c'entri il parere delle
Organizzazioni sindacali... ah, ecco, è così, per contiguità è
stata inserita l'acquisizione del parere delle Organizzazioni
sindacali.
Secondo me, se dobbiamo acquisire pareri, ci sono diverse figure
che si occupano chiaramente di povertà... però, a prescindere da
questo, il tema e la battaglia è giusta.
Come giustamente è stato ricordato, misure di sostegno al
reddito, misure di sostegno per le persone in condizioni di
necessità sono diventate indispensabili.
Dovremmo un po' cominciare a ragionare: separare gli ambiti,
cioè mettetevi nella condizione domani (davvero ve lo chiedo con il
cuore), di perdere tutto, di perdere qualsiasi cosa, non avere più
una fonte di reddito, magari di avere una disabilità e vivere
soltanto con l'accompagnamento con 380 euro al mese, avere il
padrone di casa che arriva e vi chiede di pagare l'affitto, avere
giustamente i vostri figli che vi chiedono di fare la spesa e
mangiare, poi magari la bolletta che arriva, perché c'è il
riscaldamento da pagare e voi siete in questa condizione di
necessità.
Sapreste esattamente voi a chi rivolgervi? Sapreste esattamente
quali sono le misure di aiuto?
Rispondo per voi: no, anche perché purtroppo non ce ne sono.
Il problema è che, effettivamente, dal momento in cui si
manifesta il bisogno al momento in cui la presa in carico (è stato
evocato il ruolo degli assistenti sociali che portano un
risultato), oltre che esserci un lungo percorso, non sempre questa
presa in carico avviene e c'è un sostegno, cioè non c'è un percorso
in virtù del quale una persona che si trova ad affrontare questo
tipo di criticità riesce poi ad avere un sostegno pratico alle
proprie esigenze.
Io, ma penso anche molti colleghi, lo vivano sulla propria pelle
e abbiano avuto dei contatti, dei colloqui e dei dialoghi con
persone che si sono trovate in questa condizione di necessità e
queste persone dicono: "Ma io che sono in questa condizione, cosa
devo fare?" e la risposta è: "Contatta l'assistente sociale", "Sì,
ma l'assistente sociale mi ha detto che tanto non posso fare
niente, mi ha detto che tanto non ci sono case per me. L'assistente
sociale mi ha detto che non ci sono aiuti di questo tipo". Di
fronte a una replica di questo tipo, tu ti trovi disarmato e dici:
questa è realtà.
Allora, se non si vuole andare nella direzione di dare aiuti
(misure come quelle del Bon Chauffage), oppure andare nella
direzione di quello che è stato un aiuto che viene dato in maniera
slegata rispetto al reddito (abbiamo trattato, e l'assessore
Bertschy lo sa bene, la questione del reddito di cittadinanza;
quella era la misura che effettivamente purtroppo non ha sviluppato
i propri effetti, come in teoria era nell'idea quando è stata
proposta, era un reddito dato in maniera universale, senza
obblighi, senza impegni, che però ha permesso a molte persone di
sedersi); la mancata adozione tempestiva di progetti, dei PUC, i
famosi Progetti di Utilità Comunale, ha permesso anche a queste
persone di poter percepire un reddito, magari cercarsi un lavoro in
nero, perché tanto comunque non venivano impiegate a fare nulla,
quindi questo ha portato ad una crisi del mercato del lavoro.
La rimozione del reddito di cittadinanza rimane però una
necessaria attenzione a quelle persone che non sono in età da
lavoro (abbiamo visto i dati della disoccupazione che sono
crollati).
Ci sono criticità rispetto alle persone, l'abbiamo trattato
molte volte, che sono più in difficoltà nel cercare un impiego,
abbiamo trattato in quest'Aula anche il tema, per esempio, delle
persone che sono in procinto di andare in pensione. Pensiamo ad una
persona che si avvicina ai 60 anni o supera i 60 anni, ma magari in
pensione ci può andare a 63-64 anni, se io a 60 anni mi trovo
espulso dal mercato del lavoro, difficilmente troverò qualcuno che
mi ci fa rientrare, soprattutto se, per esempio, le qualifiche che
ho non sono qualifiche che mi permettono di poter trovare un lavoro
adatto alla mia condizione. Sull'impalcatura, a 60 anni, sarà
difficile che mi ci arrampichi, no? All'altoforno, a 60 anni sarà
difficile che io vada, ma sarà anche difficile che un'impresa mi ci
metta.
È chiaro quindi che chi si trova in queste condizioni ovviamente
rischia davvero di essere escluso, di non avere i mezzi per potersi
sostentare, se a questo subentrano condizioni di salute precarie o
se qui ci troviamo, al netto dell'età, con persone che purtroppo
hanno delle fragilità, quindi una condizione familiare difficile,
hanno una disabilità, hanno tutta una serie di patologie, a volte
anche non riconosciute, che portano però a non poter lavorare, non
posso stare troppo in piedi, non posso alzare pesi, non posso fare
qualcosa, è chiaro che tutto questo contribuisce a non permettere
di potersi procurare gli elementi necessari per poter condurre una
vita normale.
A fronte di questo, qui deve entrare la pubblica
Amministrazione: oggi non abbiamo una misura di questo tipo e
l'introduzione di aiuti che permettano di mitigare questa
situazione è quanto mai necessaria.
Io comprendo il discorso dell'assessore Marzi che deve
difendere, come si suol dire, la baracca, però, Assessore, penso
che lei sappia bene che una persona, che si trova in difficoltà
oggi, non ha una soluzione immediata ai propri problemi, e questa è
una grave criticità.
Noi quindi voteremo con convinzione quest'ordine del giorno.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Ringrazio i colleghi che sono
intervenuti, ringrazio anche il collega Manfrin. Sicuramente sono
tanti quelli che si occupano di povertà, direi che c'è abbastanza
il polso della situazione tra tutte le cose che si sono scaricate
sui patronati o su altri pezzi delle Organizzazioni sindacali
perché queste possano avere in qualche modo il polso della
situazione, perché la preoccupazione che nutriamo
-
e i
tanti ordini del giorno rivolti proprio alla povertà e alle fasce
fragili lo dimostrano
-
è che rispetto a questo tema c'è la
famosa delibera, che ha di nuovo citato l'Assessore, ma non c'è una
presa in carico oggi del problema, cioè continuiamo a rimandarlo, e
la cosa non va migliorando, continua a peggiorare. Quindi, sotto
questo punto di vista, credo che un minimo di riflessione sotto
quest'aspetto, in vista del futuro bilancio, debba essere fatta e
debbano essere messe le risorse, anche alla luce di quello che
diceva il consigliere Manfrin.
Il reddito di cittadinanza sicuramente aveva, in qualche modo,
attenuato questo problema, dopodiché, effettivamente, il fatto che
i progetti, i
navigator
e compagnia bella non siano stati
messi in piedi ha portato addirittura adesso forse a una situazione
anche peggiore, se vogliamo, perché in qualche modo le persone si
erano anche un po' abituate ad avere un certo reddito.
Avevamo anche proposto la reintroduzione del reddito di
inclusione, che poteva essere un'alternativa, adesso abbiamo
provato a dire: "Fate quello che volete, ma mettete una
misura".
Non so più come dirlo, e credo che con sia il collega Manfrin
che il collega Baccega che spesso con me si trovano allineati su
questo tema, continuiamo a ripetere le stesse cose ma ci sembra di
parlare con qualcuno che non voglia proprio nemmeno ascoltarci;
quindi metteremo in votazione, sapendo bene quale sarà l'esito.
Presidente -
Mettiamo in votazione, la votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno n. 10 di Rassemblement. Per
illustrare l'ordine del giorno, ne ha facoltà il consigliere
Aggravi.
Aggravi (RV) -
L'ordine del giorno l'abbiamo intitolato
"Promozione di uno studio volto ad individuare soluzioni di
viabilità alternativa delle vallate oggi già interessate da eventi
o presidi da rischi idrogeologici".
Ci perdonerà l'Assessore competente se abbiamo voluto - tra
parentesi - definirlo in sintesi integrazione del Piano regionale
dei trasporti: non ci permettiamo assolutamente di integrare con un
ordine del giorno il grande lavoro, al di là di quelle che sono le
singole considerazioni, che è stato fatto, ma volevamo rendere
l'idea della finalità di quest'ordine del giorno.
Nel corso dell'esame degli obiettivi strategici, del commento
relativo alla parte dei trasporti, della mobilità sostenibile
-
l'abbiamo anche detto durante le audizioni, in seconda
Commissione, sia con l'assessore Bertschy ma anche con l'assessore
Sapinet, quando si è affrontato il tema della ciclovia regionale, o
comunque di infrastrutture che avevano un'attinenza e un
collegamento con l'ambito dei trasporti
-
, ci aspettavamo
qualche elemento di coerenza o concordanza in più tra quello che
oggi è rappresentato nel DEFR e quello che è stato descritto, o
comunque definito, studiato e analizzato nell'ambito del Piano
regionale dei trasporti.
Vero è che oggi il Piano è sostanzialmente in attesa di avere un
suo avvio per quello che riguarda la procedura VAS, e l'Assessore
l'ha ricordato più volte, legato al tema del Tunnel, e vero è che
tutta una serie di aspetti e tematiche sono stati oggetto, nel
corso dell'anno, o comunque del periodo, con un
focus
in
particolare a quello che riguarda i collegamenti interni.
Noi abbiamo scelto di definire le soluzioni di viabilità
alternativa, anche prendendo
-
purtroppo, io direi
-
spunto dagli eventi che ci sono stati quest'estate che hanno
interessato i Comuni di Aymavilles e di Cogne: quella è stata una
rappresentazione chiara delle problematiche a cui si deve far
fronte, così come anche abbiamo citato nelle premesse altre
situazioni, come il caso della Val Ferret, che sono soggette a
presidi di allerta e sicurezza e che hanno, come ricaduta, spesso
la sospensione della viabilità.
Questo lo dico al netto di quelle situazioni invece emergenziali
che spesso portano a interruzioni o cambi di viabilità per
l'accesso alle nostre vallate laterali.
Lo dico, e lo abbiamo anche in parte trattato
-
magari
più dal punto di vista politico, io ci ho fatto anche un po' di
polemica ieri, ovviamente ognuno fa il suo mestiere
-
sul
tema dei collegamenti di Cime Bianche, ma anche dell'Aosta-Pila,
sono comunque dei collegamenti importanti ma che, a nostro modesto
giudizio, non risolvono la problematica della viabilità
alternativa, in particolare quello dell'Aosta-Pila.
Ben venga lo studio, ben vengano le soluzioni, capiamo come si
possa fare, ne abbiamo fatte di iniziative sul tema e sicuramente
ne faremo ancora, ma un'altra questione sono le tematiche di
viabilità alternativa.
All'interno del Piano regionale dei trasporti non abbiamo
trovato tutta una serie di situazioni che possono essere sondate ed
analizzate. Vero è che se dovessi, lo abbiamo già fatto ad esempio
con delle iniziative sul tema dell'area del Nivolet, qualcuno nel
corso della Legislatura ha parlato anche della storia del Col du
Mont, il tema del Col de Fenêtre, tutta una serie di aree, o
comunque di quelli che magari possono sembrare anche dei sogni o
delle valutazioni complesse, però guardiamoci anche intorno e
vediamo che comunque sia con le difficoltà dell'epoca, perché
burocrazia e coscienza anche chiamiamola civica o ambientale
diversa rispetto al passato, complicazioni anche dal punto di vista
burocratico e procedurale, impediscono la realizzazione di
determinate infrastrutture o determinati collegamenti che invece,
una volta, per assurdo, sembrava estremamente più semplice
realizzare.
C'erano magari meno soluzioni tecniche, ma forse più volontà e
costi minori.
Detto questo, il tema principale che vogliamo rappresentare,
però, è quello della viabilità alternativa.
Noi avremmo impegnato l'Assessore competente a prevedere, nella
definizione del prossimo bilancio di previsione, specifiche risorse
utili a promuovere uno studio volto a individuare possibili vie e
modalità di accesso alternative a quelle vallate o Comuni oggi già
oggetto di attenzione o sorveglianza in termini di rischi
idrogeologici, ad integrazione delle risultanze o dei progetti già
presenti all'interno del PRT.
Dico all'Assessore che avevo pensato a un'impegnativa non
costosa, cioè avevo detto: "Comunque tutta una serie di studi sono
stati fatti, potremmo fare una sintesi", ma pensando che avrei
ricevuto come risposta il fatto di dire: "Eh, ma tutto questo
costa", allora l'impegnativa era stata costruita
pro futuro
e pro bilancio.
Al di là di come vi posizionerete, penso che comunque alcune
considerazioni sul tema possa essere utili farle e sicuramente ci
torneremo, quando verrà poi analizzato meglio il Piano regionale
dei trasporti.
Presidente -
Assessore Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Lei, come sempre, è molto bravo perché
quasi si dà già la risposta, nel senso che costruisce l'analisi del
problema, lo porta all'attenzione e poi va già alla sintesi.
Al di là della battuta, io le rispondo a nome ovviamente del
Governo e anche dell'assessore Sapinet: noi riteniamo che, da un
lato, siano considerazioni giuste, ma che riguardano praticamente
ormai tutto il nostro territorio, in generale riguardano tutti i
territori, perché le condizioni climatiche che si stanno
presentando, non più tardi di ieri abbiamo visto di nuovo cosa è
successo in Liguria... la fragilità del nostro territorio, ma dei
territori in generale, è ormai evidente, e se dovessimo pensare a
uno studio di questo genere, dovremmo partire dalla prima vallata
entrando in Valle, la Val di Gressoney e Champorcher. Tutte le
valli ormai hanno una fragilità e sono interessate da eventi
franosi e da situazioni di tipo calamitoso, quindi è corretto e ci
possiamo pensare, magari con un po' più di calma nell'analisi del
Piano, per capire anche che cosa può essere messo in campo,
utilizzando al meglio delle risorse per evitare di fare degli studi
che individuino semplicemente i tracciati che poi, come tutti
sappiamo, si devono poi confrontare con le autorizzazioni di tipo
paesaggistico e non tanto il costo dello studio in termini di
risorse, ma poi la realizzazione di questi progetti in termini di
investimenti, perché lavoriamo in montagna e sappiamo quanto siano
costosi.
Forse, partendo al contrario, bisognerebbe capire quali sono le
vallate che già oggi hanno delle alternative percorribili e cercare
di capire invece, su quelle che non ce le hanno, cosa si può
eventualmente mettere in campo.
A breve la società Pila metterà a bando lo studio per
l'approfondimento sul collegamento Aosta-Pila-Cogne che quindi non
è un collegamento viabile, come quello che lei ha proposto
sull'ordine del giorno, è un collegamento di altra natura, ma
quantomeno avremo nei prossimi mesi uno studio definitivo e
completo che ci dirà la realizzabilità di quest'intervento, la
fattibilità e anche i costi.
Ci asteniamo quindi, come da linea politica presa su tutti gli
ordini del giorno, però rimandiamo la discussione su questi
argomenti al confronto politico che ci sarà sul Piano regionale dei
trasporti.
Presidente -
Consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Vede Assessore, ormai vi conosco, quindi
in alcune situazioni cerco di arrivare già a delle conclusioni,
però, in realtà, lei mi ha dato una serie di spunti che vorrei
sottolineare.
Il primo è una battuta, ma in realtà potrebbe essere il primo
punto di un piano, da qualche parte bisogna iniziare. Sappiamo che
i piani nascono con delle priorità, con degli obiettivi, se noi
vogliamo, possiamo andare a scalare, abbiamo quattro punti
principali di accesso, di transito, come si vogliono definire, per
la nostra Valle, due colli, un accesso di fondovalle
-
che,
tra l'altro, ha una problematica ulteriore, che non è gestita nel
nostro territorio, perché è immediatamente vicina, poi c'è sempre
la questione dell'Ivrea-Santhià che per me rimane, ma penso anche
per tutti quelli che fanno quel tratto, davvero paradossale e
misteriosa, e questo penso che lo possiamo dire anche insieme
-
, e poi abbiamo la questione dei due Tunnel.
Mettendo in sicurezza la percorribilità di quegli assi viari si
può ovviamente andare a scalare e considerare tutta una serie di
queste cose.
Come ha visto, avremmo potuto anche fare altri esempi, noi
abbiamo cercato di fare gli esempi più di contingenza: non ho
citato il Tunnel del Piccolo San Bernardo perché non volevo tediare
l'assessore Caveri o preoccupare il presidente Testolin, che so che
sul tema hanno delle visioni diverse da quelle di prospettiva.
Però, al di là dei collegamenti viari, abbiamo voluto definire,
anche con modalità di accesso alternative, per ricomprendere tutte
le soluzioni, proprio per una considerazione, non per forza parlare
soltanto di strada o di collegamenti viari, ma in senso lato, anche
di modalità di accesso alternative, che è un tema che sicuramente
interessa molti e forse quasi tutti i territori della nostra
regione, però che prima o poi bisognerà in qualche modo
affrontare.
Come ho già detto, faremo la nostra parte nelle osservazioni del
Piano, e poi anche in Commissione, ci sarà sicuramente modo di
approfondire.
Chiudo il mio intervento con una piccola battuta: a volte è più
facile fare una strada che passare sopra o sotto una linea di alta
tensione.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non ci sono altri
interventi, mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika,
Guichardaz Jean-Pierre, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo ora all'ordine del giorno seguente, n. 11 di Forza
Italia. Si è prenotato il consigliere Baccega per illustrare
l'ordine del giorno: a lui la parola.
Baccega (FI) -
Questo è un
dossier
che è presente
sui tavoli dell'Assessorato alla sanità e dell'Assessorato ai
lavori pubblici da più tempo, ed era un'iniziativa che, mi pareva
all'interno di tutto il Consiglio regionale, fosse di
gradimento.
Noi avevamo, nel febbraio 2024, attraverso un'interrogazione,
chiesto informazioni all'Assessore e ci aveva un po' descritto
l'
iter
che prevedeva la sottoscrizione di un accordo di
programma tra i soggetti coinvolti, di coinvolgere il Comune nel
predisporre il testo preliminare della variante al Piano regolatore
per procedere con la presentazione della verifica del VAS.
Poi, parallelamente, nel mese di marzo, si era detto che si
sarebbe avviata l'attività di formazione di consulenza rivolta al
personale dell'Assessorato alla sanità, salute e politiche sociali
che era coinvolto nel progetto, trattandosi di una formazione
finalizzata a fornire il necessario supporto
giuridico-amministrativo nelle fasi di realizzazione del
progetto.
Ancora una volta, era stata coinvolta la collaborazione
dell'Università della Valle d'Aosta, ma soprattutto l'Istituto
Superiore della Sanità; una collaborazione scientifica che
prevedeva l'analisi di fabbisogni nell'ambito dei disturbi dello
spettro autistico, perché in quella direzione è finalizzata quella
struttura, e l'analisi di sostenibilità dei servizi utili
necessari.
Richiamando quindi tutto questo, facciamo anche una riflessione
rispetto al Centro socio-sanitario Myosotis che è perennemente al
completo e si era definito appunto di realizzare un centro di
apprendimento e di integrazione sociale e lavorativa dedicato a
soggetti con disturbi dello spettro autistico, in sintonia con la
Fondazione "La cascina del castello" e con la locazione del Comune
di Fénis, come ho detto; vogliamo capire se questo progetto stenta
a partire, se ci sono delle novità. Ormai sono passati diversi mesi
e quindi chiediamo un impegno alla Giunta regionale a presentare,
nelle Commissioni competenti, il progetto esecutivo della
realizzazione della struttura "La cascina del castello"
-
io
ne ho una copia ma è datata e sicuramente ci saranno delle
ulteriori riflessioni e modifiche per rendere esecutivo un progetto
di quella portata
-
ed eventualmente la sottoscrizione
dell'accordo di programma che era previsto nel marzo 2024, entro il
30 marzo 2025.
Presidente -
Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Grazie a quest'iniziativa, possiamo
informare che, a seguito dei necessari, proficui confronti avviati
con le citate strutture regionali, i due Dipartimenti
dell'Assessorato stanno lavorando in queste settimane alla
definizione di un testo di convenzione tra le parti, finalizzato a
sviluppare il progetto "Cascina del castello".
Il testo della convenzione è volto a fare sintesi dei vari
approfondimenti svolti dalle strutture regionali, definire gli
impegni dei vari soggetti coinvolti e tracciare, in via definitiva,
il percorso amministrativo da porre in essere, individuato
nell'istituto disciplinato dal codice del terzo settore della
coprogettazione.
In ragione della valenza e complessità del progetto, che abbiamo
già avuto modo di evidenziare in quest'Aula
-
come
richiamato anche da lei, collega Baccega
-
, i tecnici
regionali sono supportati dall'Istituto Superiore di Sanità e
dall'Università della Valle d'Aosta.
Infatti, la natura del progetto, finalizzato a dare risposte a
un fabbisogno vero e proprio assistenziale, sempre più rilevante e
non solo di tipo sanitario, richiede interventi secondo il modello
organizzativo e gestionale del
budget
di salute, che prevede
la presa in carico e la cura integrata trasversale e
multidisciplinare.
La bozza di convenzione sarà portata all'esame del tavolo
tecnico autismo, programmato per il mese di novembre, per poi
essere presentata all'approvazione della Giunta regionale.
A seguire, sarà avviata un'istruttoria pubblica di
coprogettazione, finalizzata a individuare il soggetto del terzo
settore disponibile a procedere con la progettazione e la
realizzazione del centro "La cascina del castello".
Attività quindi che
-
come lei ben sa
-
non
saranno svolte dall'Amministrazione regionale, pertanto è del tutto
evidente come non sia possibile accogliere quanto richiesto
nell'impegnativa perché, di fatto, non sarà prodotto dagli uffici
regionali.
Per questo motivo le chiediamo di ritirare l'iniziativa,
altrimenti ci asterremo.
È importante però capire un altro approccio, proprio perché lei
ha voluto richiamare il tempo trascorso, i rapporti con
l'Associazione di riferimento al tavolo interistituzionale che lei
conosce, sono dei rapporti proficui e continuativi.
L'iniziativa, in tal senso, tutta in capo al Dipartimento sanità
e salute della Regione autonoma Valle d'Aosta, è diventata
possibile dopo una
omnibus
, quella del 2021, se non sbaglio,
nella quale si è chiarito che questo tipo di iniziative sono di
pertinenza di chi ha cognizioni tecniche e non, come una volta si
pensava di fare, a livello patrimoniale.
Anche il Dipartimento finanze, con la struttura dirigenziale del
patrimonio, piuttosto che quella dei lavori pubblici, giustamente
non intervengono in quest'opera ed è tutta in capo al Dipartimento,
che ha dovuto però, come richiamato, prevedere un tipo di
progettazione - perché poi dopo quello che dovrà essere fatto in
quella struttura è ben oltre la semplice gestione di una struttura
sociosanitaria -, e prevedere un confronto con l'Istituto Superiore
di Sanità.
Per cui la via della coprogrammazione e della coprogettazione
sono gli strumenti che, di fatto, daranno la possibilità di dare
risposte precise agli
standard
richiesti.
Presidente -
Per il gruppo, il consigliere Baccega ha
facoltà di intervento.
Baccega (FI) -
Io lo porterò in votazione comunque,
perché è un segnale di attenzione che abbiamo voluto porre rispetto
a una problematica che seguiamo ormai da troppi anni.
Non so se siamo arrivati all'anno conclusivo, nel quale si
sottoscrive la convenzione, me lo auguro davvero, doveva essere
sottoscritta a marzo, siamo a ottobre e direi che se il tavolo
tecnico dell'autismo si riunisce a novembre, avremo modo comunque
di chiedere conto di che cosa viene fuori da questo rapporto. Un
rapporto che comunque mette in evidenza - ed anche per questo è
nato quest'ordine del giorno - che la problematica dell'autismo è
in continua crescita, anche nella nostra regione.
Ultimamente, la televisione ha prodotto tutta una serie di
programmi che guardano proprio a questa patologia e credo che siamo
piuttosto indietro nel non essere pronti a dare risposte e
soddisfare esigenze, parlando anche di "Dopo di noi"z, che è un
altro argomento che ci interessa in modo significativo nel contesto
proprio delle politiche sociali.
Per quanto riguarda le politiche sociali, voi avete scritto nel
vostro documento: "In parallelo si rende necessario effettuare
nuovi investimenti in strutture, formazione professionale,
attrezzature e sviluppare ambiti di ricerca". Tutto questo
racchiude un lavoro improbo, direi, però l'auspicio è che si vada
avanti, che si producano effetti positivi e che ci sia una giusta
azione nella direzione di realizzare quest'opera che è davvero
molto, molto richiesta.
Comunque grazie, lo metterò al voto sicuramente.
Presidente -
Non vedo altri interventi, mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 11 della Lega. Consigliare Foudraz, ne ha
facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Analizzando il DEFR, alla sezione
terza, punto 1.5, quello che riguarda l'Assessorato beni e attività
culturali, si evidenzia la necessità di creare nuovi spazi di
fruizione collettiva presso siti del nostro patrimonio
storico-culturale.
Considerata l'importante affluenza, in termini di numeri di
visitatori, presso i vari siti culturali valdostani, e rilevato che
in nessun sito storico-culturale valdostano mi risulti essere
presente uno spazio che possa accogliere gli animali domestici da
compagnia
-
per lo più parliamo dei cani
-
, per
permettere ai loro proprietari umani di visitare i vari
monumenti  e castelli valdostani (in altre Regioni italiane
esistono luoghi di sosta momentanea degli animali, anche se tale
pratica è molto più diffusa in altri paesi esteri, come ad esempio
in Francia, in Austria, in Grecia, ma anche nella vicina Svizzera);
ritenuto necessario pensare a spazi che possano soddisfare questa
esigenza dei visitatori, che sempre più spesso viene manifestata da
turisti e non, che decidono di arricchire il loro bagaglio
culturale e approfondire la storia della nostra regione con visite
guidate o audioguidate presso i siti che di cui la nostra regione
dispone.
Considerato che potrebbero essere collocate in prossimità dei
siti, che magari hanno il maggior numero di visite nell'arco
dell'anno, delle apposite gabbie per consentire ai proprietari di
lasciare lì i propri animali domestici, proprio per il periodo solo
strettamente necessario alla visita del luogo,  quest'ordine
del giorno andava e va nella direzione di impegnare il Governo a
valutare la possibilità di prevedere la creazione di appositi spazi
dedicati all'accoglimento momentaneo di questi animali domestici da
compagnia, proprio per permettere, ai sempre più numerosi
visitatori accompagnati dai loro amici a quattro zampe, di visitare
i siti.
Presumo che non ci sarà la risposta dell'assessore Guichardaz a
quest'ordine del giorno perché, in realtà, la risposta l'ha già
fornita mercoledì nel tardo pomeriggio, annunciando che comunque la
maggioranza si sarebbe astenuta rispetto a quest'ordine del giorno,
e facendo presente che, in realtà, i cani di piccole dimensioni
attualmente già possono accedere ai siti culturali, archeologici
chiusi, ovviamente se trasportati all'interno di trasportini.
Io però ho visto e vedo che i fruitori di questi siti
monumentali e questi siti culturali, per la maggior parte delle
volte, hanno cani di grossa taglia, quindi noi crediamo che poter
collocare delle apposite gabbie all'esterno dei luoghi di cui
stiamo parlando possa essere un ulteriore
atout
per la
nostra regione e anche ritengo con dei costi abbastanza contenuti,
perché non servono delle risorse importanti per questo tipo di
richiesta.
Non avendo quindi la risposta, faccio già la controreplica, così
ci portiamo avanti: annuncio che, come gruppo, non ritireremo
questo ordine del giorno, perché riteniamo che possa essere un tema
importante da affrontare.
Presidente -
Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Lei ha già chiaramente evidenziato tutti gli
aspetti del caso, che però è necessario mettere in un ordine
diverso, perché in realtà il problema maggiore non è legato ad
aspetti di natura economico-finanziaria, ma ad aspetti di natura
gestionale piuttosto che organizzativa.
Rispondiamo infatti agli aspetti che attengono alla materia di
nostra competenza sulla tutela degli animali da affezione,
argomento questo, tra l'altro, normato dalla 37/2010 sulla quale
stiamo intervenendo.
All'articolo 8 del capo 2 si prevede che i cani, accompagnati
dal proprietario o detentori, hanno accesso a tutti gli esercizi
pubblici e commerciali, nonché ai locali e a tutti gli uffici
aperti al pubblico, presenti naturalmente nel nostro territorio
regionale, e pertanto anche ai siti culturali.
Come da lei richiamato, la norma prevede che i proprietari o
detentori che conducono i cani in tali ambienti, che sono descritti
al comma 1 della 37, sono tenuti ad usare guinzaglio e museruola,
avendo cura che i cani non sporchino e non creino disturbo.
Inoltre, prevede che il responsabile di tali servizi e locali
aperti al pubblico può vietare o limitare l'accesso ai cani,
dandone però comunicazione al Comune territorialmente
competente.
Pertanto, già oggi, a meno che il responsabile del locale non ne
faccia esplicita limitazione con comunicazione in Comune, i cani
possono entrare nelle aree pubbliche alle condizioni sopracitate, e
tra l'altro richiamate anche da lei, accompagnati quindi dal
proprietario che visita il luogo.
Molti siti culturali valdostani, come ad esempio i castelli,
piuttosto che il Forte di Bard e il Museo archeologico regionale,
consentono già l'accesso negli spazi chiusi o espositivi però ad
animali di piccola taglia, tenuti in braccio o in apposito
trasportino, consentendo quindi ai cani di media e grosse taglia
l'accesso alle aree esterne, naturalmente se tenuti al
guinzaglio.
La più specifica possibilità, se ritenuta quindi necessaria, di
prevedere la creazione di appositi spazi dedicati all'accoglimento
momentaneo sarebbe subordinata a un approfondimento che
coinvolgerebbe diverse strutture regionali, per una verifica più
che altro, come le ho richiamato poc'anzi, a livello realizzativo,
fatto che non consente evidentemente di approvare in tal senso un
ordine del giorno così specifico.
Per questo motivo, visto che lei ha detto che non lo ritirerà,
noi comunque ci asterremo.
Sono infatti molteplici gli aspetti che andrebbero valutati,
oltre al fatto che andrebbero accertati uno per uno, ambiente e
caratteristiche dei siti richiamati.
Cito appunto alcuni di questi aspetti: i cani dovrebbero essere
sorvegliati, implicando adeguata presenza di personale, i luoghi
dovrebbero essere regolarmente e rigorosamente sanificati e gli
spazi dovrebbero essere strutturati in modo che i cani non possano
nuocere né a sé stessi né agli altri.
Questo ad oggi è già previsto, quindi per tutta una serie di
aspetti, cogliamo positivamente questa attenzione; la 37 in tal
senso già era una legge che dimostrava sensibilità da questo punto
di vista, nella nuova rimodulazione stiamo cercando di renderla
ancora più soddisfacente e confacente ai tempi e alle
necessità.
Da questo punto di vista non possiamo accogliere quest'ordine
del giorno. Sicuramente, un domani si possono fare una serie di
considerazioni, quello che secondo me è anche corretto valutare è
il fatto che ad oggi, attorno a questi siti, ma comunque in Valle
regolamenti iscritti ad albi, sono previsti tutta una serie di
professionisti che in tal senso però potrebbero dare una mano.
Presidente -
Consigliera Foudraz, ne ha facoltà.
Foudraz (LEGA VDA) -
Pensavo di non dover replicare
perché ero convinta che mi rispondesse l'assessore Guichardaz,
avendo già anticipato la risposta due giorni fa.
Ringrazio l'assessore Marzi: lei ha detto che si potrebbe
comunque pensare a una valutazione di quest'aspetto, quindi
dell'inserimento di gabbie negli spazi esterni ai siti culturali;
una valutazione che ovviamente deve essere fatta tra le diverse
strutture interessate dell'Amministrazione regionale.
Quest'ordine del giorno voleva essere da stimolo e quindi noi lo
porteremo lo stesso al voto e a voi rimarrà una traccia per
eventualmente rimettere un pochino ulteriore sensibilità e quindi
magari prevedere che queste gabbie vengano messe all'esterno dei
siti.
Presidente -
Mettiamo in votazione. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 8
Favorevoli: 8
Astenuti: 25 (Aggravi, Barmasse, Bertin, Bertschy, Brunod,
Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques,
Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lucianaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli,
Padovani, Planaz, Restano, Rosaire, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo all'ordine del giorno seguente, n. 11 di PCP.
Consigliera Minelli, a lei la parola.
Minelli (PCP) -
Nella terza sezione del DEFR, a pagina
170, si parla della legge 4/2013 che riguarda gli interventi di
prevenzione e contrasto alla violenza di genere e le misure di
sostegno alle donne vittime di tale violenza.
Abbiamo già avuto modo, nei mesi scorsi, di affrontare
l'argomento, ricordando i dati relativi al codice rosso nella
nostra regione, che risultano particolarmente allarmanti:
nell'ultimo anno, a cavallo tra il 2023 e il 2024, sono numeri che
meritano di essere ribaditi.
Fino ad aprile 2024, partendo appunto da maggio 2023, su 53
arresti complessivi eseguiti in Valle d'Aosta, ben 28 (cioè la
metà) sono legati alla violenza di genere, a maltrattamenti e
abusi. A questi si aggiungono altri provvedimenti, 52, di
allontanamento dal domicilio familiare, 83 denunce a piede
libero.
Sono tutti dati in crescita rispetto all'anno precedente e
sappiamo anche, perché questo è documentato dalla letteratura in
materia, che, a fronte di denunce e di segnalazioni o di
maltrattamenti o di abusi, la realtà è spesso molto più grave
perché c'è un sommerso che è dovuto alla difficoltà, da parte di
molte persone, di rivolgersi alle Forze dell'ordine.
Ho citato i numeri di cui siamo in possesso in via ufficiale,
perché sono quelli appunto che provengono dalle Forze dell'ordine o
dalla Procura, non abbiamo i dati aggiornati ad oggi, a settembre
2024, però, la cronaca locale ha riportato di vari altri episodi
che possono essere ascrivibili al codice rosso.
Quello che a livello amministrativo si sta facendo è una
revisione della legge 4/2013; un lungo lavoro di revisione di cui
si sta occupando da tempo l'Assessorato alla sanità, salute e
politiche sociali.
Già a giugno scorso, rispondendo a una nostra interrogazione,
l'Assessore ci aveva detto: "Prevediamo di presentare una bozza di
revisione del testo di legge all'attenzione della quinta
Commissione nell'arco del prossimo anno", quindi del 2025, ma ci
aveva anche aggiunto che "nelle intenzioni del Governo questo testo
nuovo ricomprenderebbe anche il contrasto alle discriminazioni
sessuali in senso più ampio", tema per cui, lo sappiamo, giace in
Commissione da oltre due anni la proposta di legge n. 64 depositata
dal nostro gruppo il 17 maggio del 2022.
Ora, noi riteniamo che, proprio per la situazione che è
peggiorata negli ultimi anni, in particolare nell'ultimo anno,
questa revisione della legge 4 rivesta un carattere di vera
urgenza, e lo dimostrano quei dati che ci vengono o dall'Arma o
dalla Procura, e pensiamo che vada approvata rapidamente.
La dichiarazione dell'Assessore, secondo cui questo testo di
legge arriverà nell'arco del 2025, ci preoccupa un po', perché
siamo a ottobre 2024, il 2025, come tutti gli anni ha 12 mesi, e
noi crediamo che siano tempi ormai più che maturi per produrre un
testo di leggere visionato.
Diciamo di più: abbiamo fatto presente sia all'Assessore, sia in
Commissione, sia nell'incontro che avevamo avuto con i tecnici e
con i funzionari dell'Assessorato dopo un anno dal deposito della
nostra proposta di legge, quando ci era stato detto, manifestata
quest'intenzione di fare un testo unico, noi avevamo detto che, a
nostro avviso, era meglio mantenere le cose separate, ma ci eravamo
dette disponibili a vedere che cosa avevate intenzione di
proporre.
Questo però un anno e mezzo fa, dopodiché non abbiamo più saputo
niente di niente.
Allora, proprio perché crediamo che la legge 4/2013 debba essere
rivista perché la sua revisione è urgente, chiediamo con
quest'ordine del giorno al Governo di presentare entro 90 giorni (e
ci siamo tenuti larghi perché sappiamo che siamo verso fine anno,
le scadenze sono tante, 90 giorni sono anche probabilmente troppi
però abbiamo messo questo termine) per avere una bozza di disegno
di legge di riforma della legge 4/2013; ma, al contempo, chiediamo
al Presidente della quinta Commissione di iscrivere rapidamente
all'ordine del giorno di una prossima seduta della Commissione
l'espressione del parere sulla nostra proposta di legge 64.
Questa proposta di legge, che si intitola "Disposizioni contro
le discriminazioni e le violenze determinate dall'orientamento
sessuale o dall'identità di genere" va o approvata o respinta,
quindi chiediamo che ci sia l'espressione del parere.
Presidente -
Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Collega Minelli, come già riferito, abbiamo
già avviato le attività di revisione del sistema degli interventi
regionali alle politiche a contrasto della violenza di genere,
attualmente disciplinato dalla legge regionale 4/2013.
Pur riconoscendo nuovamente alle colleghe la validità degli
argomenti posti all'attenzione con la presentazione della vostra
proposta di legge, cioè la 64, il confronto, che è già avvenuto
anche in quest'Aula, delinea
-
lo ripeto
-
posizioni
divergenti rispetto al percorso individuato per affrontare in
generale i temi delle discriminazioni e delle violenze.
L'Amministrazione regionale ha infatti ritenuto
-
e
questo vi è stato anche rappresentato dai tecnici di riferimento
-
opportuno elaborare una legge quadro sulla violenza
nell'ambito della revisione della legge 4/2013, non ritenendo
necessario e soprattutto appropriato e funzionale parcellizzare gli
interventi ed elaborare quindi leggi specifiche solo per alcune
categorie, come fa la vostra proposta di legge 64.
Nell'ambito del processo partecipato di revisione della legge,
abbiamo già programmato, tra l'altro nelle prossime settimane,
audizioni e interviste dei principali portatori di interesse del
territorio e che hanno partecipato alla conduzione dei tavoli di
lavoro, cosa che tra l'altro voi sapete benissimo.
La nuova bozza di legge sarà quindi presentata proprio per
questo percorso condiviso e partecipato presumibilmente nell'estate
del 2025.
In tale lasso di tempo, potranno quindi essere utilmente
recepite le indicazioni e gli orientamenti derivanti dalle norme
nazionali e internazionali di settore che, tra l'altro, sono in
continua evoluzione, come voi sapete, e come già evidenziato,
l'ampia partecipazione e la condivisione in sede di costruzione e
revisione delle leggi caratterizzano sicuramente approcci e metodi
di lavoro virtuosi e proficui, che però, nel contempo, richiedono
tempi che necessariamente non possono risultare affrettati.
Per tutte le motivazioni su esposte, l'ordine del giorno non può
essere accolto e nei fatti, sia politici che amministrativi, è
anche di fatto assolutamente superato.
Pertanto, se mantenuto, il nostro voto sarà di astensione,
questo naturalmente per ciò che concerne l'ordine del giorno nello
specifico.
Per quanto invece riguarda questo tipo di sensibilità
all'interno del DEFR, visto che voi siete assolutamente maestre nel
voler approfondire i temi, e questo è un vanto, come sapete anche
io un pochettino studio, venendo all'incarnazione, evangelicamente
parlando, del DEFR in quella che è l'esplicitazione degli obiettivi
di riferimento, al punto MA 4.13 di fatto ad oggi si parla di
incremento delle risorse a valere sul reddito di libertà gestito
dall'INPS, con finanziamenti regionali per supportare
economicamente le donne vittime di violenza nell'ambito dei
rispettivi progetti di emancipazione e fuoriuscita dalla violenza,
l'erogazione del percorso formativo di professionisti della rete
antiviolenza finalizzato alla maggiore conoscenza della rete e al
miglioramento dell'elaborazione tra i soggetti che intervengono a
vario titolo nell'ambito dell'aiuto e del supporto delle donne
vittime di violenza.
Come previsto quindi dal DEFR 2024-2026, per quanto riguarda il
potenziamento del reddito di libertà finalizzato a supportare
economicamente le donne vittime di violenza nell'ambito dei
rispettivi progetti di emancipazione e fuoriuscita della violenza,
nel corso del 2024 è stata approvata dalla Giunta regionale la
deliberazione attuativa della misura e delle risorse relative per
quanto riguarda l'INPS.
Nel corso del 2025 saranno avviate le procedure di affidamento
di un servizio di seconda accoglienza, destinato alle donne vittime
di violenza di genere con o senza figli minori e il servizio sarà
finanziato attraverso risorse del Fondo sociale europeo.
Sempre nell'ambito delle iniziative programmate per contrastare
la violenza di genere e potenziare i servizi preposti, nell'anno
2024 è stato avviato un percorso formativo di 65 ore, suddiviso in
tre
step
di apprendimento, dedicato ai professionisti della
rete antiviolenza, finalizzato alla maggiore conoscenza della rete
e al miglioramento delle collaborazioni tra i soggetti che
intervengono a vario titolo nell'ambito dell'aiuto e del supporto
delle donne vittime di violenza.
Questa risposta, cioè la parte finale dopo l'analisi dell'ordine
del giorno, è legata naturalmente al fatto che la collega Minelli,
per contestualizzare l'ordine del giorno, è tornata a dati di
ordine generale, ai quali facciamo assolutamente attenzione, e
infatti, indipendentemente dall'ordine del giorno, in termini di
politiche generali, è giusto connotare quanto fatto rispetto
all'obiettivo individuato dal DEFR che sarebbe il punto 4 in
discussione anche oggi.
Presidente -
Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Assessore Marzi, io le riconosco una
grande capacità di eloquio, e credo di questo siano testimoni un
po' tutti coloro che sono in quest'Aula e che conoscono questa sua
capacità; le dico però che trovo semplicemente incredibile, e direi
dal mio punto di vista anche un po' vergognoso, che siano tre anni
che mi si ripeta esattamente le stesse cose, uguali, dicendomi che
"Abbiamo già avviato la revisione", ma credo che lo sappiano anche
i muri in quest'Aula, così come lo sappiano all'esterno.
Una revisione di una legge come questa, su cui esistono anche
normative nazionali a cui fare riferimento, che sono state
aggiornate... ci sono esperienze in altre Regioni, esiste una
produzione anche molto utile ai fini di chi vuole fare un lavoro di
cesello per scrivere la nostra legge, non credo che siamo in una
situazione nella nostra Regione tale per cui sia così complicato
operare una revisione della legge 4/2013.
Quello che avviene, questo sì, è un peggioramento continuo, anno
dopo anno, di quella che è la situazione e crescono i casi, i
numeri, ce lo dicono anno dopo anno i rapporti.
Allora, che ci vogliano tre anni per arrivare a dirmi oggi che
la legge sarà scaricata nell'estate del 2025, quando saremo a
scadenza di Legislatura? Ma io credo che sia una cosa veramente da
mettersi le mani nei capelli, ma non è possibile che non riusciamo
a produrre una revisione di questa legge in tempi brevi!
Mi ha detto che eravate a sentire tutte le varie parti già due
anni fa, già lo scorso anno, me lo ripete adesso e mi dice che
arriveremo all'estate del 2025. Ma io non lo so, è incredibile!
Tra l'altro, lei dice anche "Siete perfettamente a conoscenza
del processo partecipato": no, non ne siamo perfettamente a
conoscenza, ci sono state dette alcune cose, non sappiamo tutte le
persone che sono state audite, a che punto è questo percorso che
avete intrapreso, perché noi siamo state sentite una volta, e non
era per la revisione della legge del 2013, ma era semplicemente su
una nostra proposta di legge e ci era stato detto: "Abbiamo
intenzione di fare una cosa globale, di inserire anche gli aspetti
che voi affrontate in quella proposta di legge, che possiamo
apprezzare o non apprezzare, ma vi riconosciamo di aver fatto...",
cosa ce ne importa?!
Noi stiamo dicendo da tempo che, a nostro avviso, le due cose
vanno separate, voi pensate di no, va bene, legittimo, però allora
producete una bozza di testo, diteci qualche cosa.
Non lo fate, non lo avete fatto fino a qui? Benone, quello che
noi chiediamo è prima di tutto una sollecitazione, e ho detto 90
giorni per arrivare a quel testo, perché dopo tre anni che mi si
dice che lo si sta rivedendo, credo che 90 giorni siano anche
tanti. Invece arriveremo a luglio del 2025, magari anche ad agosto,
che così poi nessuno lo guarderà più quel testo. E poi l'altra cosa
che chiediamo è di mettere in votazione, e a questo punto io mi
appello ai Commissari della quinta Commissione, visto che noi non
ne facciamo parte, perché su questa benedetta proposta di legge 64
si arrivi al voto, che sarà - io immagino - un voto negativo, non
lo so, è possibile, però noi preferiamo che sia fatta chiarezza. Su
quella proposta di legge si voti e sia quel che sia, ma non
continuate a dirci che avete intenzione di approfondire, di mettere
dentro anche le cose che noi abbiamo proposto, perché è bene
così.
Se vorrete fare una legge che metterà all'interno anche nella
revisione della legge 4/2013 tutto quello che riguarda le
discriminazioni legate all'orientamento sessuale, mettetelo, ma,
per favore, licenziate quell'altra proposta di legge.
Poi, Assessore, io la sollecito veramente a cercare di
accorciare questi tempi, perché a luglio o ad agosto, non lo so,
perché l'estate finisce il 21 di settembre, 2025 mi sembra
effettivamente un po' troppo.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Torniamo a quella che definirei una
vexata quaestio
di quest'Aula. Ringrazio le colleghe per
aver posto il tema, ma direi che, secondo me, va fatta un po' di
chiarezza su tre punti.
In primis
, i dati: colleghe, voi avete riportato nel
testo alcuni dati, peraltro così mi consta evidenziare come
l'ultimo rapporto che è stato fatto a novembre da parte dell'USL è
un rapporto trionfante, che esponeva dei dati dicendo: "Siamo stati
bravi perché quest'anno abbiamo detto che ci sono state 125
violenze di genere, e siamo riusciti ad arrivare a questo grande
risultato perché abbiamo formato i nostri operatori nel riconoscere
qual è la violenza di genere".
L'ultima volta che ho controllato - e controllo tutte le mattine
- per definire un qualcosa "violenza di genere", c'è bisogno che vi
sia una denuncia, poi un processo, poi una condanna, tre gradi di
giudizio e una verità che viene stabilita da una sentenza, sentenza
ovviamente definitiva.
Ora, noi non abbiamo niente di tutto questo, abbiamo 125
segnalazioni che sono state riportate agli organi di informazione
e, a fronte di una richiesta, non si è potuto spiegare se queste
erano singole, erano multiple, se c'era stata una denuncia, se
c'erano state delle azioni conseguenti, come e in quale maniera si
era distinta la violenza di genere in quel caso. E ho fatto un
esempio direttamente quando ho telefonato a chi quei dati li aveva
raccolti, ho detto: "Ma scusate, se in strada due persone si
azzuffano, ci sono un uomo e una donna e un uomo dà una sberla a
una donna, quella è violenza di genere perché magari uno ha fatto
un incidente con la macchina o quant'altro? " e mi hanno detto:
"No, noi consideriamo tutto", quindi non c'è discernimento rispetto
a questi dati. E io credo che la questione dei dati sia importante,
perché capire esattamente e circoscrivere un fenomeno serva
assolutamente per capire qual è l'effetto di questo fenomeno sulla
nostra realtà.
Poi qui riportate il fatto che ci sono state 28 denunce: sono
denunce, e le sentenze? Quante condanne ci sono state? Io lo
chiedo, vogliamo capire, perché un conto è la denuncia e un conto è
la condanna, quindi quando voi ci riporterete i dati sulle
condanne, avremo una fotografia del fenomeno.
La questione invece è ancora un'altra, quindi sulla questione
dei dati, noi non abbiamo certezze, vengono riportati dati che
purtroppo non sono certi e riportano segnalazioni.
Dal punto di vista invece della normativa, la cosa che non avete
riportato e che noi non riusciamo a comprendere è: quali sono le
carenze della nostra legge? Perché qui c'è tutta una parte di
premesse, ma non vengono evidenziate quali sono le carenze che la
legge regionale oggi riporta. Io avrei avuto piacere di vedere,
perché, giustamente, come lei ha detto, ci sono delle misure
nazionali che già oggi agiscono quando si trattano le questioni del
codice rosso, quindi c'è un codice rosso, che peraltro mi permetto
sommessamente di segnalare, che non tratta soltanto la violenza di
un genere rispetto a un altro, ma tratta di tutte le violenze, e
una cosa che noi abbiamo sempre detto è che noi dobbiamo
contrastare la violenza in qualsiasi forma e verso chiunque si
rivolga.
Rispetto a questo, qui le carenze della nostra legge non sono
evidenziate, quindi non si comprende esattamente in quale maniera e
con quali motivazioni si debba riformare; quindi se eventualmente
in una prossima iniziativa, che sono certo che farete, visto che
avete chiesto di mettere in votazione la legge che avete proposto,
se ci potrete evidenziare quali sono le carenze che attualmente la
legge 4/2013 presenta, ve ne saremo grati e così avremo degli
elementi in più per poter valutare.
Infine, non comprendiamo come mai in tutto il testo dell'ordine
del giorno si riportino tutta una serie di dati, relativi appunto a
denunce, arresti, maltrattamenti, abusi: questo che presentate
inquadra il fenomeno della violenza maschile sulle donne, e poi
dopo però chiedete di approvare rapidamente le disposizioni contro
le discriminazioni e le violenze determinate dall'orientamento
sessuale e dall'identità di genere. Perché qui non vedo nessun dato
che viene riportato, quindi non si comprende sulla base di che cosa
ci sia questa urgenza e soprattutto questa necessità.
Noi riteniamo che ogni proposta di legge vada iscritta,
sostenuta, presentata e anche supportata sulla base di una carenza,
di una mancanza, cioè si crea una mancanza, si crea una carenza e
quindi evidentemente si interviene in maniera legislativa, se
ovviamente c'è la facoltà di poter intervenire da parte della
Regione, se è nelle competenze della Regione, per intervenire in
questa facoltà.
Qui non comprendiamo esattamente quale sia la necessità della
proposta di legge 64 che voi citate, perché in tutto il testo
dell'ordine del giorno non ci sono dei dati che voi fornite
rispetto a questo.
È evidente quindi che, così come strutturato e così come
formulato, quest'ordine del giorno non può trovare il nostro voto
favorevole.
Presidente -
Assessore Marzi, come gruppo, ne ha
facoltà.
Marzi (SA) -
Come tutti sanno, è difficile tirarmi per i
capelli, e men che meno, come nel suo caso, mettermi le mani nei
capelli, però secondo me è corretto, a tutela degli uffici e del
lavoro che si sta facendo, stigmatizzare il termine
"vergognoso".
Siccome giustamente lei mi attribuisce tre anni di lavoro su una
legge e io sono 19 mesi che faccio l'Assessore alle politiche
sociali, credo che in questo caso, anche nel caso che lei
giustamente richiama da parte sua, non ci sia un'espressione di
lucidità.
La legge quadro di riferimento e il fatto di mantenere coerenza
e di dire sempre la stessa cosa in Amministrazione è un vanto,
quindi non soltanto non lo valuto a titolo personale, ma neanche a
titolo amministrativo.
Magari invece è inopportuno, da un punto di vista politico, il
fatto che lei continuamente stigmatizzi, forse per dare merito di
un lavoro che tutti le riconoscono, indipendentemente da riportare
continuamente le stesse iniziative, quando le vengono date risposte
puntuali, coerenti e quindi sempre uguali.
Presidente -
In cosa consiste il fatto personale? Un
minuto.
Minelli (PCP) -
No Assessore, guardi, non è così. Io ho
detto a lei che è vergognoso che mi vengano date sempre le stesse
risposte, qui non mi rispondono gli uffici in quest'Aula... non c'è
neanche più e non ascolta. Mi vengono date da chi occupa quel
posto, quindi io mi sento rispondere da anni le stesse identiche
cose e mi permetto di dire che è vergognoso dirmi a questo punto,
dopo tre anni, che andremo ancora per un altro anno e più. Eh
no!
Presidente -
Siamo veramente al limite, come fatto
personale. Consigliere Restano, per il gruppo, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Annuncio la nostra astensione, però la
risposta dell'Assessore mi dà l'opportunità di prendere atto che è
necessaria una legge quadro sul tema perché è inopportuno
parcellizzare tanti interventi.
Non posso che rilevare una cosa, Assessore, senza voler
offendere nessuno: a volte, visto che siamo in tema sanitario, mi
sembra che soffriate un pochino di bipolarismo politico, perché
sull'invecchiamento attivo non è necessaria una legge quadro.
La invito a leggere oggi le considerazioni degli anziani del
Partito Democratico, cioè della CGIL, su La Stampa locale e a cosa
si riferiscono rispetto al trattamento degli anziani e alle
necessità.
Allora facciamola questa legge quadro sull'invecchiamento
attivo.
Presidente -
Mettiamo in votazione l'ordine del giorno.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 2
Favorevoli: 2
Astenuti: 32 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Distort,
Foudraz, Ganis, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Lavy, Lucianaz, Malacrinò, Manfrin, Marguerettaz, Marquis,
Marzi, Padovani, Perron, Planaz, Restano, Sammaritani, Sapinet,
Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Nel comunicare all'Aula che mi assenterò per partecipare da
remoto a una riunione dell'Assemblea della Conferenza dei
Presidenti delle Assemblee, sospendiamo il Consiglio per una breve
pausa e riprendiamo tra dieci minuti.
Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 11:06 alle ore 11:19.
Marguerettaz (Presidente) -
Signori, riprendiamo i
lavori. Dovremmo essere all'ordine del giorno 11 di Rassemblement.
Per la presentazione dell'ordine del giorno, la parola al collega
Brunod.
Brunod (RV) -
Quest'ordine del giorno ha come titolo
"Prevedere un controllo di tutta la segnaletica verticale e
orizzontale presente sull'intera sentieristica del territorio
regionale".
Abbiamo appreso, all'interno dell'Assessorato ...
Presidente -
Scusate, colleghi, per favore, un po' di
silenzio.
Brunod (RV) -
... agricoltura e risorse naturali, che
l'Assessorato proseguirà l'attività di rilancio del settore
forestale al fine di sostenere l'occupazione e rinforzare la
manutenzione del territorio, sia tramite interventi di
amministrazione diretta, sia con l'affido di lavori a ditte esterne
nell'ambito della viabilità forestale, degli interventi
selvicolturali e della sentieristica.
Sempre l'Assessorato continuerà a favorire la promozione e la
manutenzione della rete escursionistica regionale e quant'altro,
non sto a dilungarmi su quel tratto che l'abbiamo già detto
ieri.
Evidenziamo che nella sezione 3, per quanto riguarda
l'Assessorato allo sport e turismo, relativamente alla strategia da
adottare per affrontare la destagionalizzazione, occorre proseguire
con le azioni guidate dalla visione che mette al centro dello
sviluppo del sistema turistico regionale, della comunicazione della
destinazione Valle d'Aosta la sua unicità, grazie a un territorio
che si sviluppa in altezza, sino al raggiungimento delle più alte
vette.
Il perseguimento di questa direttrice si attua, tra le altre
cose, con la differenziazione dell'offerta, assegnando
un'importanza prioritaria allo sviluppo e alla promozione delle
componenti che afferiscono alle categorie del turismo lento,
culturale ed enogastronomico.
Un rilievo significativo dovrà anche essere attribuito a
proposte tipiche delle stagioni di spalla, come gli itinerari per
l'osservazione dei colori autunnali, oltre che al nuovo prodotto
turistico "Cammino Balteo", che è stato ideato proprio per favorire
la dislocazione dei flussi turistici nel tempo e nello spazio e
della sempre più attuale Via Francigena.
Occorre anche indirizzarsi verso una diversificazione delle
destinazioni, a tutto vantaggio di una maggiore sostenibilità e
resilienza del sistema turistico regionale nel suo complesso.
Ricordiamo che sul tema relativo alla rete sentieristica
presente sul territorio regionale, sia per quanto riguarda gli
interessi di competenza e interesse regionale, ma anche sugli
altri, sulle criticità e sulle grandi potenzialità di questo
settore, abbiamo presentato diverse iniziative nel corso della
Legislatura, tenendo conto soprattutto che negli ultimi anni
abbiamo ricevuto varie segnalazioni e indicazioni da parte di
turisti, fruitori della sentieristica presente sul territorio
regionale, ma anche da esperti professionisti della montagna,
relative alle criticità, dubbi e difficoltà riscontrate nel
percorrere alcune parti di sentieri presenti sul territorio
regionale, sentieri dove, in diversi casi, ci è stato fatto
presente che, nonostante siano presenti sul geonavigatore
regionale, poi però, purtroppo, sono privi o carenti della relativa
sentieristica sul terreno.
Abbiamo riscontrato quindi che sul sito di riferimento, il
geoportale dove ci sono tutti i sentieri della nostra regione,
nella prima schermata del catasto sentieri vi è riportato quanto
segue: "A causa degli interventi meteorologici di fine giugno, i
sentieri potrebbero essere interessati da interruzioni del
percorso. In attesa della completa ricognizione della rete
sentieristica e dell'effettuazione degli eventuali interventi di
ripristino, si raccomanda di informarsi
in loco
sulle
condizioni di percorribilità".
Note di corretto utilizzo del programma, sul geonavigatore è
visibile tutta la rete sentieristica della Valle d'Aosta, anche se
alcuni tratti sono poco frequentati e privi di segnaletica, si
dice; gli itinerari, invece, propongono percorsi di maggiore
interesse e con segnaletica.
L'Amministrazione invita chiunque utilizzi le informazioni, le
tracce GPS oppure le mappe, a prestare la massima attenzione
all'utilizzo delle informazioni e che l'utente, pertanto, prima di
procedere alle informazioni sulla rete sentieristica, espressamente
esonera da qualsiasi responsabilità i gestori del sito.
Abbiamo rilevato, aprendo sempre questo sito ufficiale della
Regione, che vengono riportate le seguenti informazioni: "Benvenuti
nel portale di accesso ai servizi di consultazione del catasto
sentieri della regione. Il catasto sentieri rende disponibile ai
frequentatori della montagna una rete sentieristica di circa 5000
km su cui l'Amministrazione regionale, i Comuni e le Unités
effettuano periodiche manutenzioni".
Evidenziamo che la presenza insufficiente, dubbiosa o a volte
deteriorata dalla segnaletica verticale ed orizzontale lungo i
sentieri, o peggio ancora, l'assenza della segnaletica sui
sentieri, oltre a non permettere in modo soddisfacente la
realizzazione di una gita o escursione, può portare a condizioni di
rischio, dove la sicurezza degli utenti viene a mancare con
conseguenti possibili richieste degli interventi di soccorso.
In questi ultimi tempi, molto spesso succede proprio che vi sia
questa necessità, anche di dover far partire le squadre di soccorso
per andare a recuperare persone che si sono perse, quindi si sono
messe in potenziali condizioni di rischio che magari si sarebbero
potute evitare in altro modo.
Tenendo conto della costante crescita del turismo
outdoor
, delle sue importanti potenzialità per la nostra
regione, anche per quanto riguarda le strategie da adottare per
affrontare la destagionalizzazione turistica, si impegna
l'Assessore competente a prevedere, a partire dalla prossima
primavera, in sinergia con tutti i Comuni e le Unités, una verifica
dello stato della segnaletica verticale e orizzontale di tutta la
rete sentieristica presente sul territorio regionale e in seguito
programmare e definire tutte le necessarie azioni e interventi
secondo un criterio di priorità, affinché, come Valle d'Aosta, si
possano garantire e offrire servizi relativi al settore outdoor
sempre più precisi e performanti, e allo stesso tempo garantire
migliori condizioni anche dal punto di vista della sicurezza per i
fruitori dei nostri sentieri ed itinerari.
Presidente -
La parola all'assessore Carrel, grazie.
Carrel (PA) -
Si ricorda, come abbiamo già fatto durante
altre discussioni e anche in questi ordini del giorno del DEFR,
che, indipendentemente dalla quota, gli itinerari escursionistici
sono classificati in itinerari regionali e itinerari comunali.
Per tutti gli interventi su itinerari regionali e comunali, ogni
anno viene redatto il Piano degli interventi di lavori, che viene
ridefinito e approvato entro il mese di marzo, in base
all'avanzamento dei lavori, alle eventuali criticità sopravvenute,
alle nuove richieste dei Comuni e alla disponibilità finanziaria,
tecnica e di risorse umane, dando priorità agli itinerari
regionali, alla Via Francigena e al Cammino Balteo.
L'Assessorato agricoltura e risorse naturali esegue attività di
monitoraggio delle condizioni di percorribilità tramite il Corpo
forestale della Valle d'Aosta ed effettua interventi di
manutenzione ordinaria e straordinaria.
Il Corpo forestale segnala inoltre agli enti di competenza
eventuali situazioni di degrado della segnaletica relativa ai
sentieri di competenza.
La gestione della cartellonistica e della segnaletica è quindi
di competenza sia regionale che comunale, e la suddetta viene
rinnovata ed eventualmente sostituita contestualmente agli
interventi di manutenzione ordinaria e straordinaria.
In virtù dell'ordine del giorno, credo che possa prendermi
l'impegno di sollecitare gli uffici a un controllo ulteriore, ma un
controllo che
-
come può vedere dalla mia risposta
-
cerca di essere più puntuale possibile in base a quelle che sono le
risorse umane disponibili all'interno del Dipartimento.
Presidente -
Grazie. La parola al collega Brunod.
Brunod (RV) -
Ringrazio l'Assessore per aver nuovamente
affrontato questo tema, un tema su cui torniamo sovente perché
tutti ci rendiamo conto dell'importanza a livello strategico di
questo settore. Ovvio che ci abbia risposto lei perché è la sua
competenza, ma è un settore che è trasversale, perché va comunque a
toccare la parte dell'Assessorato al turismo, all'interno del quale
- come si è scritto in diversi passaggi del DEFR - si tiene molto a
questi aspetti e alla loro valorizzazione da un punto di vista
turistico. Ma era giusto affrontare il tema ed approfondire questa
tematica perché, come lei ha detto questa volta e ci ha ribadito in
altre occasioni, ci sono delle competenze.
È anche vero, però, che quando parliamo di sistema turistico
parliamo nel suo complesso e quando valorizziamo tutte le località
della nostra regione non guardiamo poi se si parla di Regione,
Comune o quant'altro, ma del sistema turistico Valle d'Aosta a 360
gradi.
Noi abbiamo capito dalla sua risposta che ha colto l'obiettivo
di quest'ordine del giorno, che era proprio quello di lavorare e
sensibilizzare anche per quegli itinerari che sono itinerari
storici, presenti sul nostro territorio, che sono inseriti nel
geoportale, ma in cui poi purtroppo con gli anni, magari per una
minore frequentazione o per via degli agenti atmosferici o di tante
altre condizioni, ad oggi non è più presente la segnaletica sul
territorio.
Questo è un aspetto che riteniamo molto, molto importante,
perché se è vero che un valdostano che frequenta questo itinerario
può riuscire a orientarsi, e quindi a cercare di risolvere
possibili condizioni di criticità e sicurezza che si presentano in
base anche alle condizioni atmosferiche o qualsiasi altra
condizione, dobbiamo sempre pensare che un turista che viene da
fuori regione non conosce il territorio, magari si consulta sul
sito di riferimento
-
ed è giusto che sia così
-
,
magari scarica anche la traccia, poi va sul terreno e va a
infilarsi in condizioni di criticità, che poi sapete bene tutti voi
quali situazioni e scenari si possono aprire da quando poi uno si
perde, si fa male e quant'altro.
Questo era un po' l'obiettivo; ci fanno piacere la sua apertura,
il suo impegno e soprattutto la disponibilità a impegnarsi affinché
ci sia ancora più attenzione di quanto si faccia oggi su questo
settore. Quindi siamo convinti che lei avrebbe comunque accettato
quest'ordine del giorno. Poi, ovviamente, come è stato detto e
ribadito, gli ordini in scuderia bisogna eseguirli, quindi va bene
così.
Grazie, lo ritiriamo.
Presidente -
Ordine del giorno n. 12 di Forza Italia. Per
la presentazione, la parola al collega Ganis.
Ganis (FI) -
Quest'ordine del giorno ha, come finalità,
la promozione della sicurezza e la prevenzione degli incidenti in
montagna.
Purtroppo, in questi ultimi mesi, si sono verificati una serie
di incidenti in montagna nella nostra regione, anche mortali.
Proprio per queste ragioni, anche il direttore del Soccorso alpino
valdostano ha messo in evidenza alcuni concetti di prevenzione
appunto per chi va in montagna.
Permettetemi di ringraziare tutti i professionisti e i volontari
che intervengono in caso di emergenza e di incidenti, mettendo a
rischio anche la loro vita, e l'ha ricordato anche il collega
Brunod.
Tornando invece all'ordine del giorno, come gruppo di Forza
Italia, ci presentiamo oggi con una proposta che intende rispondere
a un'esigenza sempre più sentita nella nostra regione: la
promozione della sicurezza e della consapevolezza nella fruizione
del nostro straordinario territorio montano.
La Valle d'Aosta è da sempre riconosciuta come una destinazione
d'eccellenza per l'attività legata alla montagna, dalle escursioni
all'alpinismo fino agli sport invernali. Tuttavia, come ho ben
evidenziato in premessa, l'aumento di incidenti e anche l'aumento
costante di visitatori, poco preparati e non pienamente consapevoli
dei rischi, mette in difficoltà la struttura in generale, quindi
questo impone una riflessione approfondita sulle misure di
prevenzione e formazione che possiamo adottare per tutelare tanto i
turisti quanto il nostro territorio.
La professione di guida alpina e di maestro di sci, figure
storiche, riconosciute anche come presidi del territorio, non è
solo una professione tecnica, ma assume anche un ruolo fondamentale
di educazione e promozione culturale.
Questi professionisti non solo accompagnano gli alpinisti lungo
i percorsi più impervi, ma sono anche ambasciatori di valori quali
il rispetto per la montagna e la sicurezza.
Per queste ragioni, la loro funzione dovrebbe essere valorizzata
soprattutto nella formazione sulle nuove generazioni, affinché si
avvicinino alla montagna in modo consapevole e responsabile.
In questo ordine del giorno, quindi, poniamo l'attenzione sulla
necessità di integrare, nel piano dell'offerta formativa delle
scuole valdostane, progetti che promuovano la sicurezza in
montagna, curati appunto dall'Unione valdostana guide di alta
montagna e dall'Associazione valdostana maestri di sci.
Presidente -
La parola all'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Come ho avuto modo di dire, anche
per una questione di coerenza di lettura rispetto alle due deleghe
nella mia risposta in replica, ci siamo già presi carico come
sistema, insieme ai colleghi Bertschy, Grosjacques e Caveri, stiamo
già lavorando intensamente nelle scuole già con dei progetti che ci
vedono, insieme agli accompagnatori di media montagna, alle guide
alpine, maestri di sci e ad altri soggetti che si occupano di
questo tema. Quindi la volevo confortare. Non sto a rileggere di
nuovo l'intervento che ho fatto anche per non ripetere le cose già
dette.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Si è prenotato il
collega Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Avrei gradito più precisione negli altri
soggetti. Mi permetto di sottolineare che il sistema Valle d'Aosta,
così come concepito, e credo sia un buonissimo sistema quello del
soccorso, prevede - come da lei accennato - anche altri attori: il
soccorso alpino della Guardia di finanza piuttosto che Vigili del
fuoco in altre condizioni e altri operatori ancora.
Penso, e credo, che lei si riferisse a questo, quando è
intervenuto: che nell'ambito di una corretta informazione e
formazione dei nostri giovani, quindi interventi verso i ragazzi,
sia opportuno coinvolgere veramente tutti gli attori, al fine di
trasmettere quella che realmente è, un'attività inclusiva, che
viene svolta da tutte le figure di professionisti della montagna
appartenenti a organismi militari, civili e soprattutto il nostro
prodotto della montagna che sono le guide alpine, gli
accompagnatori di media montagna e i maestri di sci.
Presidente -
Altri che si prenotano?  La parola al
collega Ganis.
Ganis (FI) -
Ben venga la presa in carico del problema,
però anch'io, come ha ben evidenziato il collega, avrei preferito e
gradito anche una risposta più approfondita, cosa che lei è bravo a
fare, no? Quindi cercherò di farlo io.
Noi, come gruppo, crediamo fortemente in questi progetti, quindi
anche in forma estemporanea; progetti che debbano acquisire un
carattere più strutturato ed organico, per garantire una formazione
continua e capillare sui temi di prevenzione per quanto riguarda
gli incidenti in montagna.
È nostro compito, cioè di tutti, creare le condizioni per
rendere questa formazione accessibile e sistematica, nel pieno
rispetto appunto dell'autonomia scolastica.
Solo così potremo formare generazioni che, pur apprezzando la
bellezza e le opportunità offerte dalla nostra montagna, siano
anche consapevoli dei rischi e pronti a gestirli in modo
responsabile, perché lei lo sa benissimo, Assessore: la prevenzione
parte anche dalle scuole, il luogo ideale per radicare la cultura
della salute e anche quella della sicurezza.
Il nostro obiettivo è duplice: da un lato garantire la sicurezza
di chi si avvicina alla montagna, dall'altro è promuovere la
montagna come strumento di inclusione sociale e di accessibilità,
quindi aperta a tutti, ma sempre in modo sicuro e informato.
Questo ordine del giorno quindi rappresenta una risposta
concreta alle esigenze del nostro territorio e della comunità in
cui viviamo, nonché un investimento per il futuro e per la nostra
regione.
Seppur lei giustamente, insieme ai suoi colleghi e
all'Amministrazione, abbiate già intrapreso un percorso di inserire
questo progetto all'interno delle scuole, noi come gruppo ne
riconosciamo l'importanza e l'urgenza e per questo motivo la
porteremo al voto.
Presidente -
Grazie. Altri interventi? Non ci sono altri
interventi, metto in votazione l'ordine del giorno. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertschy, Carrel, Caveri, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 12 della Lega. Per la presentazione, la
parola al collega Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Quest'ordine del giorno porta il
titolo "Riconversione ad uso residenziale e sociale dei fabbricati
dismessi non residenziali".
Con quest'ordine del giorno intendiamo suggerire al Governo una
nostra proposta per migliorare gli obiettivi di attuazione del
Documento di Economia e Finanza in riferimento al capitolo 1.6 di
competenza dell'Assessorato opere pubbliche, territorio e ambiente,
dove si riferisce a pagina 145: "Il tema dell'edilizia residenziale
pubblica assume inoltre un fondamentale rilievo con importanti e
impegnativi programmi di riqualificazione di numerosi edifici e un
ambizioso programma di rigenerazione per la realizzazione di 80
nuovi alloggi".
Avevo già citato in un ordine del giorno, più o meno, non
proprio di pari oggetto ma comunque all'interno dell'ambito, sulle
case popolari o comunque sull'edilizia residenziale pubblica.
La previsione per i prossimi tre anni è consegnare 80
alloggi.
Bene, ma noi sappiamo che il fabbisogno abitativo attualmente si
attesta nell'ordine di circa 600 nuclei richiedenti, compresi i
nuclei che chiedono mobilità, e tale numero è destinato ad
aumentare nel futuro prossimo per l'incremento degli scenari
purtroppo di povertà, che speriamo si possano invertire come
tendenza.
Siamo qui per questo, voi siete qui per questo.
Questa analisi, che voi dovreste avere ben chiara, se intendete
amministrare correttamente, vi fa capire che è indispensabile
mettere in atto nuove misure ben più ampie per il reperimento di
spazi abitativi, bisogna poter arrivare in breve tempo a soddisfare
le attuali 600 richieste, ben più di quanto attualmente in
programma. Quindi è del tutto evidente che la realizzazione di 600
o 500
-
secondo le modalità di conteggio, comunque stiamo
parlando di diverse centinaia
-
nuove unità abitative di
edilizia residenziale pubblica è complicata da alcuni elementi: uno
sicuramente un imponente impegno di finanza pubblica, altro
elemento i tempi di attuazione che fisiologicamente sono destinati
a dilatarsi molto nel tempo (immaginiamo gli appalti, immaginiamo
anche soltanto cosa è successo e cosa è in corso dal punto di vista
dell'esecuzione delle opere di superbonus nel quartiere Cogne,
contenziosi con le imprese); quindi tutta una serie di
problematiche che prolungano i tempi.
E poi c'è un altro elemento fondamentale, cioè l'elemento del
consumo di suolo.
C'è l'obiettivo europeo di ridurre il consumo di suolo, noi
possiamo capire, il reperimento di 600 unità abitative non deve
essere un
turnover
, non deve essere di ristrutturare 600
unità già esistenti, bisogna andare a reperire laddove c'è la
possibilità di mettere in atto nuova costruzione o ristrutturazione
di fabbricati dismessi.
Ecco, è proprio qui che si focalizza il contenuto di questa
nostra iniziativa.
Si tratta di trovare una risposta che sia efficace alle esigenze
abitative attuali e di un futuro prossimo, quindi bisogna pensare a
formule diverse, virtuose, snelle, coraggiose e che sappiano
innescare anche i meccanismi dell'iniziativa privata.
Noi non siamo né al Governo della Regione, né in maggioranza, ma
con le conoscenze e le armi di cui disponiamo vogliamo consegnare
una nostra ricetta, nell'obiettivo di facilitare il reperimento di
nuove unità abitative, contenendo al tempo stesso il consumo di
suolo e garantendo una corretta rigenerazione urbana.
Potrebbe essere utile l'ipotesi di riconvertire esclusivamente
ad uso abitativo sociale, non residenziale in genere, non
residenziale speculativo, ma abitativo-sociale, edifici in disuso
la cui attuale destinazione d'uso non risulta essere quella
residenziale, quindi - tanto per fare degli esempi - potrebbero
essere edifici commerciali, artigianali, industriali che non
vengono più utilizzati (tra l'altro, questo si collega anche un po'
alla desertificazione del commercio), strutture che comunque
immaginiamo di media taglia che concludono il proprio ciclo di
attività e quindi rimangono questi dinosauri o questo cimitero di
elefanti, che va a nutrire lo spazio costruito dismesso, e che tra
l'altro mette in atto anche meccanismi di basso livello urbano.
Questa soluzione prevede di operare scelte, quindi di disciplina
urbanistica. Non chiede di impegnare soldi, chiede di impegnare
risorse intellettuali, normative, visione politica.
Scelte di disciplina urbanistica che però sia coraggiosa e che
vada oltre l'ottica delle zonizzazioni e della rigidità delle
destinazioni d'uso.
Noi sappiamo che la disciplina urbanistica non è questo
tormentone di deformazione professionale, ma è a tutti gli effetti
oggettiva.
L'urbanistica, se ben gestita, può rivelarsi un interessante
strumento in grado di innescare meccanismi virtuosi, capaci di
rispondere alle esigenze di una comunità in breve tempo,
incentivando le iniziative private e consentendo così di ridurre
l'impegno di finanza pubblica.
Certo, immagino che ci sia un'area politica che veda con
sospetto tutto ciò che ha a che fare con l'iniziativa privata,
soprattutto in edilizia; noi vogliamo toglierci di dosso dei
pregiudizi e guardare alla realtà in termini assolutamente laici e
obiettivi.
Il pensare che a fianco agli impegni della pubblica
Amministrazione, che usa risorse pubbliche, ci sia un'attività di
tipo privato è una soluzione virtuosissima dal punto di vista di
educazione civica, di funzionamento di una società.
Vi ricordo che la disciplina urbanistica rientra, appunto,
esattamente nell'ambito di competenze primarie della Regione e
allora, alla luce di queste riflessioni, con quest'ordine del
giorno, chiediamo al governo della Regione
-
ed è una
domanda retorica, perché conosciamo già la risposta, sarà una
risposta di astensione, ciò non toglie il fatto che noi oggi
vogliamo formalizzare il fatto che noi un'idea l'abbiamo, una
visione l'abbiamo, una ricetta l'abbiamo e la vogliamo evidenziare
con quest'ordine del giorno
-
di considerare,
nell'elaborazione dell'aggiornamento alla legge regionale 11/98,
una previsione normativa, opportunamente disciplinata
-
certo, noi stiamo dando una direzione, non stiamo dicendo in che
modo esecutivamente attuare questa nostra visione
-
che
consenta, a soggetti pubblici o privati, relativamente a edifici
esistenti non residenziali in disuso, interventi di riconversione
che comprendano la destinazione residenziale in superamento dei
vincoli urbanistici di zona, ovviamente purché (questo è
fondamentale) gli usi residenziali consistano esclusivamente in
interventi di tipo abitativo-sociale.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Dire che ci stiamo lavorando potrebbe
sembrare una fase di circostanza, ma invece è la realtà, e colgo
l'occasione per ringraziare la struttura pianificazione
territoriale per il lavoro che sta portando avanti in una
situazione sicuramente di difficoltà, ma la carne al fuoco è tanta,
così come ringrazio i colleghi della terza Commissione con i quali
si stanno portando avanti i vari
dossier
.
È stato dato un segnale sulla legge 24/2009 sul Piano Casa:
segnali importanti, sia nell'ambito del rilancio dei borghi per la
sua applicazione in zona A, sia al settore imprenditoriale, ma
anche dal punto di vista ambientale, di cui abbiamo ricordato i
dati importanti nell'ambito del consumo del suolo.
Adesso abbiamo altri appuntamenti, quindi la prima modifica
leggera della legge 11, la prima manutenzione che era già in
programma, ma alla quale verranno associati anche i ragionamenti
sulla legge Salva Casa e la sua applicazione nella nostra regione,
e poi il lavoro che seguirà sul PTP.
Come detto, si sta lavorando anche in tale direzione, come
abbiamo già in altre iniziative ricordato.
La legge Salva Casa ammette sempre alcune destinazioni d'uso,
tra le quali quelle residenziali nelle zone A, B e C dei piani
regolatori; noi stiamo recependo, e ne discuteremo, e sicuramente
lei sarà protagonista in Commissione nell'ambito appunto della
manutenzione della legge 11, che verrà portata all'attenzione di
quest'Aula nei tempi che già abbiamo annunciato.
Insediare questi immobili significa intervenire anche sul
tessuto sociale di un quartiere, significa dare servizi, progettare
un'area dove devono vivere e convivere persone.
Non è quindi un'operazione che si risolve semplicemente
derogando a tutto, lo sa bene, ma è un'iniziativa interessante che
deve essere ben gestita.
Ricordo anche che ARER sta mettendo in campo diverse azioni di
cui abbiamo parlato diffusamente nei mesi scorsi, sia a
completamento del Superbonus, sia sfruttando bandi nazionali che
fanno riferimento al PNRR; un'operazione che abbiamo esaminato
attentamente anche in Commissione e che sta dando risposte in tal
senso.
Rimanderei quindi questa valutazione, quella in merito alle
misure suggerite, nel prossimo esame delle modifiche alla legge
regionale n. 11/98 in relazione anche al DL Salva Casa, pertanto
inviterei il ritiro dell'iniziativa, in alternativa ci
asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Baccega, ne
ha facoltà.
Baccega (FI) -
In realtà ringrazio il collega Distort per
aver presentato quest'idea, questo percorso che si potrebbe
intraprendere per dare delle risposte non nell'immediato, ma per
avviare un percorso che vada a calmierare quella che è un'esigenza
che è venuta fuori con grande chiarezza questa mattina dai diversi
interventi che si sono succeduti.
C'è un'esigenza di alloggi molto forte, ci sono strutture sul
territorio che possono essere acquisite o magari sono già anche
delle strutture pubbliche, sarebbe opportuno fare una breve
ricognizione per capire quali di queste possano avere, come
indirizzo, quello scopo e poi ovviamente si tratterà di finanziare,
di trovare le risorse.
Più avanti avremo anche noi un ordine del giorno che va in
quella direzione, due anni fa è stato approvato, quest'anno pare
che non verrà approvato, però ci proveremo.
Quindi noi lo votiamo con convinzione perché riteniamo che si
debba cominciare a dare una svolta anche dal punto di vista
dell'edilizia privata, oltre che dell'edilizia residenziale
pubblica.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola il
consigliere segretario Distort, ne ha facoltà.
Distort (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la risposta che
fa comunque intravedere che nei lavori di approfondimento e di
aggiornamento della legge 11 potrebbe esserci anche uno spazio,
aprirsi una sorta di finestra che va in tal senso e, facendo parte
della terza Commissione, sarà mia cura monitorare a
prosecuzione.
Ribadisco, comunque, a scanso di equivoci, visto che lei ha
citato il fatto che non si intende andare nella linea di derogare a
tutto: è ovvio che non se ne parla nemmeno, io non intendo
minimamente derogare a tutto, non è nella mia linea, né dal punto
di vista politico, né dal punto di vista professionale.
Dico semplicemente che bisogna saper pensare a formule diverse.
Se vogliamo arrivare semplicemente a un obiettivo di rispondere
alle esigenze abitative, uno, l'altro elemento è contenere il
consumo di suolo e il terzo è portare avanti iniziative di
rigenerazione urbana per migliorare la qualità urbanistica, la
qualità del nostro territorio, questi tre elementi messi insieme
compongono un sillogismo che arriva nella linea di dover ripensare
a modelli, bisogna avere il coraggio.
Quando ero studente di architettura, avevo annotato che il mio
docente di teoria dell'urbanistica, tra i tanti insegnamenti,
diceva, le cito: "L'urbanistica si presta ad essere una scienza
perversa, perché nell'intento di dover disciplinare tutto, ponendo
dei limiti a tutto, pone limiti anche al buon senso. Bisogna saper
pensare ad un'urbanistica che, anziché porre dei limiti, sappia
rispondere alle esigenze di una comunità".
Questo non è
far west
, questa è visione.
L'urbanistica poi è il punto di incontro, sappiamo, l'ho detto
diverse volte, l'abbiamo condiviso insieme tra l'attività
professionale dell'architetto pianificatore e l'attività politica
dell'amministratore; quindi, voi che siete amministratori dovete
fare una scelta, o decidete di amministrare e di indirizzare
l'urbanistica o vi ritrovate a subirla, e non solo la subite voi,
ma lasciate che la subiscano i cittadini?
Avete ancora sì e no 11 mesi di governo, scegliete se dare
indirizzi a questo settore così importante o se subire delle
regole.
Concludo con una citazione del grande Gandalf nel Signore degli
Anelli che dice, ad un certo punto: "Tutto quello che dobbiamo
decidere è cosa fare con il tempo che ci rimane". Buon lavoro.
Chiaramente porto al voto.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo altri
interventi, mettiamo in votazione l'ordine del giorno 12 della
Lega. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 20 (Barmasse, Bertschy, Carrel, Caveri, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz
Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi,
Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 12 di PCP. Per la presentazione, la parola
alla collega Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Abbiamo già affrontato ieri,
diversi di noi, il tema dell'Università, non tanto rispetto al
contenitore che sappiamo fare acqua, ma rispetto al contenuto,
quindi sul fatto che all'interno del DEFR ritroviamo veramente un
po' tutto l'universo mondo, nel senso che si esplicita la volontà
di uno sviluppo dell'attività didattica e di ricerca per un maggior
riconoscimento dell'ateneo a livello internazionale e si parla di
ampliare l'offerta formativa progettando nuovi corsi in ambito
educativo, di innovazione sociale, di comunicazione e nuove
tecnologie, nonché nell'ambito geologico, applicativo geofisico,
cioè un po', come dicevo, tutto lo scibile umano.
Con questa impegnativa chiedevamo di venire in Commissione per
svolgere incontri di approfondimento, soprattutto con i vertici
dell'Università, per conoscere le intenzioni.
Dalla replica dell'Assessore, abbiamo comunque colto lo spunto
del piano triennale dello sviluppo 2024-2026 su cui abbiamo
iniziato ieri l'analisi, dopo che l'Assessore ci ha informato,
quindi ritireremmo quest'ordine del giorno analizzando prima il
piano e poi portando una mozione o qualcos'altro nel prossimo
Consiglio.
Presidente -
Un doppio grazie alla consigliera
Guichardaz.
Ordine del giorno n. 12 di Rassemblement Valdôtain. Per la
presentazione, la parola al collega Restano.
Restano (RV) -
Questo ordine del giorno ha il titolo:
"Eventi di grande rilievo sportivo".
Abbiamo letto con interesse e con piacere al punto 1.8
dell'Assessorato turismo, sport e commercio, che alla voce "sport"
vi sono indicati i grandi eventi che saranno organizzati
quest'anno.
In effetti viene scritto: "Oltre alle manifestazioni sportive
realizzate in continuità con il passato, il settore sportivo sarà
implementato con competizioni di rilievo nazionale e
internazionale. Nel corso dell'anno 2025, infatti, il territorio
valdostano potrebbe ospitare eventi di grande rilievo sportivo, per
i quali sono in corso interlocuzioni oppure, in alcuni casi, gli
accordi sono già in fase di definizione".
Di seguito vengono elencati i grandi eventi: Coppa del mondo di
sci nordico, Coppa del mondo di Sci alpino, Coppa del mondo di
mountain bike, Giro ciclistico d'Italia, ritiri calcisti, Ultra
Trail di livello internazionale con l'UTMB, Coppa del mondo di
Skyrunning a Châtillon, Campionati italiani di biliardo a
Saint-Vincent.
Alla luce di quanto affermato sul DEFR e nell'ottica della
trasparenza dell'attività della pubblica Amministrazione, chiediamo
al Governo di produrre alla Commissione consiliare competente,
prima della predisposizione del bilancio, una relazione che
contenga i presunti impegni di spesa previsti per ogni singolo
evento, quali sono le associazioni che si intendono coinvolgere,
gli enti del territorio, eventualmente privati, quali aziende o
singoli, che collaboreranno con la Regione e quale sarà il loro
impegno, nonché i ritorni ipotizzati in termini di incremento
turistico, promozione del territorio, incremento della pratica
dell'attività sportiva da parte della popolazione valdostana.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore
Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Per quel che riguarda le
interlocuzioni con i vari comitati, come lei sa, ci sono delle
attività che si ripetono, quindi hanno già dei comitati di
riferimento, mentre su altri stiamo ragionando sull'organizzazione
con le località che ospiteranno queste manifestazioni.
Per quel che riguarda i flussi che lei ci chiede, ovviamente
potranno essere misurati solo dopo l'effettuazione delle
manifestazioni, in quanto gli eventi sportivi con valenza
turistico-promozionale possono produrre un indotto diretto
derivante dalla presenza sul territorio dei protagonisti della
manifestazione e dei loro accompagnatori; cito il caso di Next Gen,
dove la carovana è stata qui alcuni giorni e sono stati misurabili
e misurati i benefici in termini economici dell'investimento
effettuato in quanto disponiamo dei periodi di soggiorno.
Molto più complesso è invece il cosiddetto ritorno indiretto,
ovvero il flusso turistico futuro generato dalla promozione
dell'evento rivolta all'universo dei potenziali fruitori del nostro
territorio.
Esistono dei metodi scientifici che, con un buon grado di
approssimazione, possono portare alla quantificazione in termini
economici dell'indotto indiretto, ma occorrerebbe affidare un
incarico ai pochi operatori privati specializzati che dispongono
delle competenze necessarie per quantificare i flussi di ritorno e
l'economia dagli stessi generata per addivenire all'individuazione
del reale effetto moltiplicativo dell'investimento pubblico
effettuato.
Per quel che riguarda invece la domanda sugli impegni di spesa,
di questo, ovviamente, discuteremo e relazioneremo in Commissione
all'atto della presentazione del bilancio.
Presidente -
Qualcuno si prenota? Ha chiesto la parola il
collega Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Grazie Assessore per la risposta.
È importante la raccolta dati, è importante però determinare in
precedenza per prevedere quali siano i dati da valutare e da
raccogliere prima che l'evento venga svolto, in maniera da
prepararsi e da quantificare successivamente quello che è il
ritorno.
Lei ha detto, giustamente, che occorrerebbe dare un incarico;
noi siamo a favore di quest'incarico, anche per poi poter
programmare con scienza e coscienza i futuri investimenti sui
grandi eventi.
Sarebbe opportuno, visto l'importante elenco di manifestazioni
che, ripeto, noi guardiamo con favore, avere un'idea di quello che
è il
budget
che andiamo a impegnare o che andremo a
impegnare, proprio per poter fare le giuste valutazioni.
Quando si fa una norma, e lei ce lo insegna, si prevede un
articolo con le clausole valutative. Abbiamo appena votato una
norma, io a favore, sull'organizzazione di un grande evento che è
qua indicato, la Coppa del mondo di mountain bike a La Thuile, e
sarebbe importante, per gli eventi che non sono previsti da una
norma specifica, mettere una clausola valutativa, solo per poter
comprendere se stiamo andando dalla parte giusta o meno, o cosa si
può modificare per il futuro.
Presidente -
Altri intendono intervenire? Non ci sono
richieste di intervento? Metto in votazione l'ordine del giorno n.
12 di Rassemblement. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertschy, Carrel, Caveri, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 13 di Forza Italia. Per la presentazione,
la parola al collega Marquis, ne ha facoltà.
Marquis (FI) -
L'ordine del giorno in discussione è la
proposta di predisporre un piano per contrastare la denatalità in
Valle d'Aosta.
Abbiamo avuto modo di approfondire, nella discussione del
Documento di Economia e Finanza Regionale 2025-2027, l'importante
tematica della demografia.
Evidentemente, il problema è di natura strutturale; così come è
stato indicato, siamo entrati in una situazione recessiva sotto il
profilo demografico, le nascite sono arrivate a essere poco più di
700 all'anno e quindi questo è un dato preoccupante sul
degiovanimento della società valdostana.
Pertanto, riteniamo che occorra prendersi carico di questo
problema, seppure è un problema molto complesso da affrontare,
perché richiede una serie di misure trasversali per poter cercare
di invertire la rotta.
Sotto questo profilo, abbiamo evidenziato un parallelo tra la
nostra realtà e quella dell'Alto Adige, perché lì c'è una
situazione completamente diversa e crediamo che derivi anche
dall'approccio che c'è stato nel tempo verso questo problema,
l'attenzione che è stata messa con una serie di misure integrate
per favorire la procreazione.
Creare delle situazioni di contesto che possano stimolare il
desiderio e soprattutto il vedere la possibilità di poter
concretizzare il proprio progetto di vita attraverso la creazione
di una famiglia in funzione delle disponibilità anche delle misure
che sono offerte dalla pubblica Amministrazione.
A questo riguardo, facciamo un parallelo anche su quello che
avevo evidenziato nella discussione generale laddove, per quanto
concerne i beni culturali, è stato evidenziato che occorre definire
un piano strategico che raggruppi sulla cultura tutte le iniziative
che sono state messe in essere proprio per dare anche la percezione
alla comunità di una visione per affrontare la problematica.
Riteniamo che, seppure le misure da prendere siano molto
trasversali rispetto al problema della denatalità, ci sia
l'esigenza di raccogliere tutte le iniziative che ad oggi sono
predisposte nei vari Assessorati in funzione di quest'obiettivo e
aggregarle in un piano per favorire l'attenzione verso la famiglia,
che venga trasmessa ai cittadini con un'integrazione delle misure
che sono già in essere per implementarle e per cercare di
affrontare in modo strutturale questo problema.
Presidente -
Per il governo, la parola al presidente
Testolin, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Inizio con una battuta: ieri, per
distrarmi da due giorni di Consiglio, arrivo a casa e, accendendo
la televisione, c'era Bruno Vespa e quindi mi siedo un attimino per
assopirmi meglio. Stavano parlando di questo tema, e mi è venuto in
mente lei. In un confronto tra minoranza e maggioranza è emerso
come anche i mille euro di
bonus
che lo Stato ha
in
itinere
, sia da una parte che dall'altra, sanno già che il
risultato sarà eccezionale.
Detto questo, l'approfondimento del ragionamento è stato che,
come ha giustamente detto lei, questa è una situazione strutturale
che va affrontata soprattutto nel cercare di garantire alle
famiglie un reddito che possa essere sufficientemente importante
per mantenere e dare sicurezza nel costruire un percorso di
crescita familiare, accompagnato da una politica dell'abitazione di
un certo tipo, ma che possa far  cambiare quell'approccio alla
procreazione, un approccio che deve essere sostenuto da un percorso
trasversale sulle necessità dell'uomo,
in primis
il
lavoro.
Da questo punto di vista, i dati sono confortanti, perché la
Valle d'Aosta, più di altri territori, ha dimostrato che nel tempo
ha saputo recuperare quelle criticità dettate da numeri importanti
di disoccupazione: sono calati più del resto del territorio, siamo
a una disoccupazione intorno al 4-10% e questi dati sono
assolutamente interessanti e vanno nella direzione desiderata.
Evidentemente, ci sono tutta una serie di situazioni che cercano
di andare ad agevolare ulteriormente; prendiamone una a caso,
quella degli asili nido, del nido per l'infanzia, dove le risorse
sono aumentate in modo esponenziale e nel prossimo futuro verranno
rafforzate, quelle per i servizi di tata familiare. Proprio
nell'ottica che lei auspicava, c'è da parte del Dipartimento
politiche sociali un lavoro di mappatura di tutte le misure attive
a livello regionale a favore delle famiglie, al fine di elaborare
un documento condiviso e propedeutico alla valutazione dei bisogni,
a quelli coperti, a quelli non coperti, che potrà dare in itinere
un'indicazione precisa e puntuale, al di là di un contesto generale
più ampio e articolato, che possa essere di sostegno a questo
percorso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Marquis, ne
ha facoltà.
Marquis (FI) -
Abbiamo ascoltato la sua risposta che, in
parte, ha declinato quelle che sono le iniziative che vengono
offerte oggi per affrontare questo problema di natura
complessa.
È del tutto evidente che, dati i risultati, le iniziative non
sono sufficienti, perché sennò non saremmo, anno dopo anno, ad
avere il calo e la riduzione delle nascite, così come trovo che sia
un po' superficiale l'affermare che possiamo stare tranquilli
perché c'è la disoccupazione che sta decrescendo.
Il problema non è la disoccupazione in Valle d'Aosta, è il
reddito dei lavoratori che è troppo basso rispetto al costo della
vita, quindi la gente ha bisogno di avere un maggiore reddito a
disposizione per affrontare i problemi della vita.
Questo credo che sia stato già condiviso quando abbiamo discusso
il Piano delle politiche del lavoro, quando si è parlato della
qualità del lavoro, della redditività, perché non basta passare
otto ore a lavorare se poi si ottengono mille euro al mese, perché
non sono sufficienti per poter far fronte alle esigenze della
propria famiglia.
È proprio questa la ragione, che noi riteniamo che questo sia un
tema multidisciplinare e proprio per questo abbiamo presentato
anche delle misure parallele a quest'iniziativa sulla riduzione
dell'addizionale IRPEF, per lasciare delle maggiori risorse nella
disponibilità delle famiglie.
Ma sappiamo che non è sufficiente un approccio sulla fiscalità,
bisogna, secondo noi, come dicevo poc'anzi, mettere insieme tutte
le iniziative, non solo quelle delle politiche sociali, anche
quelle fiscali e anche quelle del lavoro. Servirebbe proprio un
documento, un
dossier
, che raggruppi tutto e che possa far
vedere ai valdostani quali sono le opportunità che vengono offerte
loro, perché diversamente, in tutto questo sistema, non è neanche
semplice per le famiglie capire quali sono le azioni che la
pubblica Amministrazione mette loro a disposizione, perché le
famiglie non sono in grado di venire a spulciare il bilancio
regionale o tutti i giorni andare a sfogliare il sito internet
della Regione o rivolgersi ai corpi di intermediazione per capire
quali sono le opportunità che vengono messe a loro
disposizione.
Bisognerebbe fare un libretto, un qualcosa che venga
distribuito, che venga messo a disposizione, che venga a livello di
comunicazione, in cui vengano rappresentate queste cose. Però
riteniamo che, per fare una cosa seria, vada fatto un vero e
proprio piano che aggreghi tutto e che ci si renda conto se sia
sufficiente o insufficiente quello che viene fatto. Secondo noi è
insufficiente, perché sennò i risultati sarebbero diversi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Aggravi, ne
ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Prima di entrare nel dunque, devo dire che
ho scoperto di aver avuto la stessa idea del Presidente ieri sera;
non so se anche lui poi però abbia avuto le mie stesse
conclusioni.
Vede, Presidente, abbiamo delle convergenze, io e lei, senza
parlarci; invece, quando ci parliamo, a volte ci troviamo meno,
quindi magari dobbiamo chiedere a Bruno Vespa di organizzare un
aperitivo.
Ma, al netto di questo, sinceramente - e lo uso come esempio
perché ho avuto lo stesso pensiero - il tema dei mille euro alla
fine - e guardo il collega Carrel e il collega Manfrin (anche se
non c'è) perché, nella nostra semplicità, quando inventammo,
diciamo così, il
Naître Valdôtain
, non era poi così distante
da quello che ci troviamo o ci troveremo, perché adesso il percorso
della legge di stabilità e degli altri documenti è
in
itinere
, però non è così distante da quello e lo dico magari
anche a chi criticò quella scelta o quella proposta, cioè di fatto
il Governo nazionale quello sembra proporre.
C'è un grosso problema legato alle politiche a favore della
natalità o di contrasto alla denatalità, hanno un effetto
elettorale purtroppo quasi nullo, perché tendono al medio e lungo
periodo, quindi spesso, purtroppo, sono di poco interesse, oppure
sono molto
spot
, come nel caso dei mille euro, perché se non
si dà continuità, io do ragione al collega Marquis, a cui
consegnerò poi la tessera del club della detassazione, come ho
detto ieri, ben vengano tagli, li ha citati adesso nella sua
replica, ma se questi poi non sono continuativi e non danno
continuità... Eh, lo so, però noi stiamo vedendo tutta una serie di
misure, parlo soprattutto del Governo nazionale, che sono spot, ma
non di questo, degli ultimi governi nazionali.
È un grosso problema, non si può favorire la natalità se ogni
anno cambio le misure, proprio perché intanto non c'è l'effetto di
abitudinario, di chi ovviamente ha messo in campo un progetto di un
certo tipo, dall'altro le difficoltà continuano a esserci, i costi
continuano a esserci e quindi è estremamente complesso.
Sinceramente noi quest'ordine del giorno lo voteremo dal punto
di vista della finalità; lo riteniamo molto generico, il tema degli
asili nido - il collega Restano ieri l'ha presentato come ordine
del giorno - è un tema concreto su cui abbiamo fatto una proposta.
L'Assessore ci ha risposto, il Presidente ha ricordato in parte
anche la risposta dell'Assessore, però è un tema concreto, cioè
bisogna cercare di dare una continuità su uno dei problemi.
Quindi anche il tema del
bonus
dei mille euro, per
carità, io continuo a pensare, proprio in ottica di detassazione,
che se consentissero alle famiglie di scaricare tutte le spese
legate al tema di quelli che possono essere i benefici o
quant'altro, ma fatti in una certa maniera, potrebbe avere forse
più senso, se c'è una continuità che va oltre l'anno o oltre il
triennio.
Se ogni anno dobbiamo cercare copertura per ulteriori misure, è
un grosso problema e soprattutto non andiamo da nessuna parte.
Detto questo, anche pensare a fare un'aggregazione,
un'integrazione complessiva di tutte le misure, forse è il caso di
individuarne anche magari poche o alcune, ma su una continuità che
deve avere almeno un decennio di applicazione.
Detto questo, comunque voteremo l'ordine del giorno perché ne
condividiamo lo spirito e la finalità, seppur sia molto
generico.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Il collega
Manfrin, ha chiesto la parola, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente anche il gruppo Lega
voterà favorevolmente quest'ordine del giorno, considerando che una
misura è stata proposta ed è attualmente in discussione nella
quinta Commissione, direi in discussione da un anno e mezzo (non
possiamo godere dei vantaggi, dei privilegi che la maggioranza
gode, ovvero che in due settimane i provvedimenti legislativi
passano davanti a tutti, anche meno, nel giro di tre giorni); ci
auguriamo che invece la misura possa avere un esito migliore e
quindi che possa essere per lo meno discussa e approvata (approvata
ci auguriamo, temo che il destino non sarà quello). Ma l'augurio è
che almeno possa essere discussa, perché riteniamo che la misura
del fattore famiglia sia quella che, guardando anche i dati... è
uscita tra l'altro una proiezione per quanto riguarda il futuro del
nostro Paese rispetto ai dati demografici, c'è ovviamente la parte
più critica che è quella colorata in rosso, e la parte invece che
vede un aumento che è quella segnalata in verde.
La parte in verde comprende Regioni (qui è citato il Trentino
Alto Adige), ma in realtà la parte verde comprende anche la parte
del Veneto, della Lombardia e parte del Piemonte, su cui è
applicato proprio il fattore famiglia e su cui il fattore famiglia
ha prodotto degli effetti. Lo abbiamo anche evidenziato nella
relazione di accompagnamento di questa legge, quindi è evidente che
un intervento che sostenga le famiglie, soprattutto che permetta di
gestire al meglio quelle che sono le facilitazioni, gli aiuti,
centrandoli in maniera particolareggiata proprio sulla tipologia
del nucleo familiare, questo è quello che noi auspichiamo e quindi,
siccome ovviamente quest'ordine del giorno va in questa direzione,
non soltanto lo voteremo, ma ci auguriamo che, qualora approvato, e
sappiamo bene che non sarà così, questo Piano, che dovrebbe essere
fatto entro 180 giorni, possa integrare ovviamente anche il fattore
famiglia.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non ci sono altri
interventi, mettiamo in votazione l'ordine del giorno n. 13 di
Forza Italia. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 14
Favorevoli: 14
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertschy, Caveri, Chatrian, Cretier, Di
Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Minelli, Padovani,
Rosaire, Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 13 della Lega. Per la presentazione la
parola al collega Lavy, ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Finalmente è stato attivato il percorso
per un nuovo piano di
marketing
; ciò è molto positivo, poi
ovviamente vedremo come sarà declinato e organizzato.
Abbiamo in Valle d'Aosta una specificità nella specificità, che
sono appunto le comunità Walser, comunità che oggi, purtroppo, sono
sempre più in crisi sotto diversi punti di vista,
in primis
su quello linguistico e conseguentemente anche dal punto di vista
culturale.
Il Titsch e il Töitschu stanno morendo, sono ormai eccezioni le
famiglie che li parlano in maniera corrente nella vita pubblica; al
di fuori delle mura domestiche è sempre più difficile sentir
parlare in queste due lingue e purtroppo ormai, sotto tanti
aspetti, questa identità e questa cultura è quasi diventata,
purtroppo, folklore, e questo ovviamente preoccupa.
Una lingua, una cultura, si mantiene con un'attività, con il
fatto di capire che sia una specificità, ed è forse questo
l'aspetto che manca in quelle comunità: il rendersi conto che poche
centinaia di persone rappresentano un
unicum
assoluto, che
non si deve perdere ma, anzi, si deve valorizzare.
Non mi soffermerò ovviamente su tutta una questione riguardo
alla lingua e alla cultura, perché più volte l'abbiamo trattata in
Aula e più volte purtroppo ho ricevuto delle risposte che
assolutamente non mi hanno soddisfatto, e lo si vede anche sotto
alcuni risultati, che non è stato fatto niente, perché tutto va
bene, tutto va bene sotto questi aspetti: è quello che mi è stato
detto, e va bene così.
Mi concentro invece su di una questione che tocca un altro
aspetto essenziale: la sopravvivenza economica e anche la
riconversione del turismo in un'area che, per esempio, vede il
discorso del piccolo impianto di Weissmatten al centro.
Queste aree hanno bisogno di puntare sulla destagionalizzazione
e su di una nuova frontiera del turismo e ovviamente anche
sull'aspetto culturale.
Se oggi voi chiedete a un abitante per esempio della Germania
dell'esistenza di alcune isole linguistiche germanofone a sud delle
Alpi occidentali, questo non saprà dirvi nulla, perché non sa
dell'esistenza di queste isole germanofone a sud delle Alpi
occidentali, e questo ovviamente è grave, perché ci impedisce di
aprire tutta una serie di discorsi nell'ambito anche culturale da
un lato, ma anche l'ambito turistico ed economico su queste
zone.
Andate per esempio a vedere la situazione sul Lago di Garda, a
Lazise, a Bardolino: sono privilegiate del turismo tedesco e
addirittura in quei luoghi lì ci sono i cartelli scritti in lingua
tedesca prima che in lingua italiana.
Questi sono gli esempi di come comunque anche il turismo, da un
lato, può portare un rinvigorimento dal punto di vista linguistico
e culturale, e soprattutto permetterebbe alle comunità Walser di
far rientrare la loro identità, la loro cultura in un ambito che è
molto più ampio, che è quello appunto del contesto germanofono che
spesso invece viene dimenticato.
È ovvio che se si lavorasse in questo senso, quindi
implementando il turismo a livello germanofono in quelle aree,
bisognerebbe fare un lavoro innanzitutto anche sugli operatori
turistici, fornendo loro magari corsi in lingua tedesca, però
sicuramente avere una porta aperta sulla cosiddetta Mitteleuropa
sarebbe essenziale, soprattutto per dei territori che devono
connotarsi in maniera molto specifica, anche in maniera diversa
rispetto al resto della Valle d'Aosta.
Con questo ordine del giorno quindi si chiede che nella
predisposizione del piano di marketing
-
vedremo poi appunto
come verrà fatto
-
ci sia un capitolo specifico riguardo
l'attrattività di turisti da Regioni o Stati germanofoni verso i
Comuni Walser della Valle del Lys.
Bertin (Presidente) -
Assessore Grosjacques ne ha
facoltà.
Grosjacques (UV) -
In premessa, le dico che la
valorizzazione di quelle zone... minoranze, chiamiamole così,
Walser, sono certamente all'attenzione di questo governo, almeno
quanto lo sono per lei. Però, ovviamente, il sottoscritto non si
può impegnare ad inserire nel piano di
marketing
strategico
della Regione un capitolo specifico di promozione dei comuni Walser
in Regioni e Stati germanofoni in quanto, come abbiamo detto nella
replica al DEFR, la costruzione del piano di marketing strategico
sarà un documento che partirà dal basso, partirà proprio dal
territorio, quindi il percorso di costruzione coinvolgerà non solo
tutti gli Assessorati dell'Amministrazione regionale, ma anche i
Comuni, les Unités des Communes, le Associazioni di categoria che
parteciperanno in rappresentanza degli operatori turistici del
territorio, i rappresentanti delle professioni legate alla
montagna, i parchi naturali, La Chambre e tutti gli altri soggetti
che, a vario titolo, dovranno essere coinvolti nel percorso in
argomento.
I Comuni Walser potranno quindi portare direttamente le loro
istanze e le loro esigenze ai tavoli di lavoro, andando a
individuare anche le loro specificità, i prodotti e i servizi,
anche di tipo linguistico culturale, che caratterizzano la loro
offerta, i
target
e i mercati di riferimento.
I soggetti interessati alla promozione in Stati germanofoni
potrebbero essere non soltanto i Comuni Walser, ma anche altri
Comuni e territori valdostani, la cui offerta sia in grado di
attrarre e conquistare quei mercati o segmenti di mercato.
Presidente -
Consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Mersi Présidan, bondzor à tcheutte.
Solamente per sostenere energicamente l'ordine del giorno del
collega Lavy: veramente c'è da apprezzare l'intervento e la
risposta del Governo non poteva essere molto diversa. In ogni caso,
la richiesta deve venire dal basso, ma vediamo che costantemente le
iniziative partono dall'alto qui in Regione Valle d'Aosta, quindi
che ci sia questa sensibilità da parte del governo, mi sembra
abbastanza logico.
In ogni caso, ricordiamoci - e verrò poi sull'argomento parlando
del francoprovenzale - che lo schema obiettivo per le minoranze
linguistiche previsto dal DEFR, e parlo di pagina 134... Assessori,
grazie per l'attenzione, e termino, sono rapido io in genere... lo
schema obiettivo, e lo ricorderò all'assessore Caveri, prevede
l'organizzazione di tavole rotonde, di convegni e di iniziative di
carattere divulgativo, finalizzate alla sensibilizzazione e alla
valorizzazione delle minoranze linguistiche sul territorio
valdostano, quindi tutto questo gran bla bla bla, che almeno riesca
a concretizzarsi, se non altro nel suo Assessorato, visto che
nell'Assessorato competente non vediamo risultati.
Presidente -
Consigliere Lavy ne ha facoltà.
Lavy (LEGA VDA) -
Grazie anche al consigliere Lucianaz
per il contributo. Assessore, è ovvio che parta dal basso un piano
del genere, ma quello che ha detto lei, che magari potrebbero
esserci anche altri Comuni che fanno richiesta in qualche maniera
di lavorare per andarsi a conquistare quel tipo di mercato, io la
vedo in maniera molto negativa, ma proprio perché la Regione deve
fare da regia e proprio perché se si vuole dare una mano comunque a
delle comunità che hanno un
atout
molto specifico, è ovvio
che, in qualche maniera, è brutto da usare questo termine, ma
bisogna privilegiare le comunità Walser nell'aprirsi al contesto
tedesco rispetto a delle altre, altrimenti allora facciamo la
campagna su tutta la Valle d'Aosta, allora si perde il senso di
avere dei legami maggiori fra il mondo germanofono e le comunità
Walser.
O le valorizziamo in qualche maniera, e ho fatto degli esempi:
andiamo a studiare magari appunto il caso di queste cittadine sul
Lago di Garda, che sono molto interessanti, è lì che c'è quel tipo
di turismo, poi è ovvio che in tutte le altre zone sicuramente il
turismo tedesco ci sarà comunque, ma si è concentrato
principalmente lì.
Allora, se noi vogliamo unire l'aspetto culturale e linguistico
anche all'aspetto economico e turistico, è lì che bisogna andare,
poi sicuramente gli Enti locali, gli enti sul territorio, potranno
portare avanti le loro richieste, ma è lì che la Regione deve fare
da regia, per cui se altri territori chiedono le stesse cose,
bisognerà magari avere il buon senso di dire di no, perché il
turismo è tedesco, abbiamo le minoranze Walser, concentriamolo nei
Comuni Walser, nella Valle del Lys, non ampliamolo a tutta la
Regione, perché altrimenti allora tutto il discorso linguistico e
identitario crolla.
Noi porteremo al voto questo ordine del giorno, perché comunque
è giusto porre delle condizioni e porre un punto fermo su alcune
questioni.
Per quanto riguarda l'attenzione del mondo Walser, sì, a parole
siamo tutti attenti al mondo Walser, poi però quando magari vengono
proposte alcune iniziative più concrete, che avrebbero almeno
l'intenzione di far capire qual è la condizione dal punto di vista
linguistico e culturale, poi queste vengono bocciate, quindi
l'attenzione spesso appunto viene solamente detta a parole.
Presidente -
Mettiamo in votazione l'ordine del giorno.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
L'ordine del giorno non è approvato.
Passiamo al seguente ordine del giorno di Rassemblement.
Consigliere Aggravi ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
L'ordine del giorno ha un titolo: "Piano
scuole per la città di Aosta", l'ho almeno annunciato forse due
volte all'assessore Guichardaz, sia nel corso di una interrogazione
sia in realtà in modo informale durante le Commissioni.
Faccio solo una considerazione: so che, come ha detto ieri
l'Assessore, vi asterrete per comodità, e siccome invece noi per
comodità siamo abituati a esporre e far comprendere, almeno cercare
di far comprendere quello che facciamo, mi conceda una serie di
considerazioni.
Lei giustamente ieri ha già detto che sull'ordine del giorno 13,
che è questo appunto, sono troppo brevi i tempi, non c'è la
possibilità di fare adesso un piano definito di quelli che sono gli
interventi di edilizia scolastica e anche gli spostamenti; per
carità, tutto è possibile, però questa è una tematica che da tempo
si ripete e soprattutto ha una particolarità: ci si trova ogni
tanto un articolo con un bel
rendering
, un grande annuncio e
poi però non si sa come si prosegue.
Non interessa tanto l'approvazione dell'ordine del giorno, ma
che ci sia una visione
complessiva di quello che sono gli interventi.
Lo dico anche all'assessore Sapinet, perché effettivamente nelle
premesse abbiamo fatto anche delle citazioni relative alla parte di
obiettivi del suo Assessorato.
Gli interventi che vengono citati sono quelli sull'ex Manzetti,
le ex Magistrali, l'ex palestra La Rochère, abbiamo citato anche la
permuta in Corso Padre Lorenzo (o meglio l'area, un intervento su
quell'area di Corso Padre Lorenzo) e tutti questi aspetti,
purtroppo, non sono stati oggetto di approfondimento. Lo dico anche
perché lei in replica ieri diceva che qualcuno non ha potuto
assistere alle Commissioni o, sostanzialmente, poteva fare le
domande in Commissione, io le avrei volute fare ma le tempistiche
non l'hanno concesso. Quindi delle due l'una, o in Commissione
abbiamo la possibilità di farlo, oppure non ci si dica poi in Aula
che ripetiamo le cose dette in Commissione.
Non lo dico solo a lei, lo dico in senso lato, perché,
tendenzialmente, cerco di evitare una situazione dove se ho una
delucidazione in Commissione, cerco di non riportarla, a meno che
non abbia un'utilità politica.
Lì non ci è stato possibile, quindi io mi sono rifatto alle
interrogazioni e all'ordine del giorno.
L'ordine del giorno impegnerebbe gli Assessori competenti,
quindi in realtà non solo l'assessore Guichardaz, l'ho già
spiegato, a presentare, entro 60 giorni dall'approvazione del
presente ordine del giorno, alle Commissioni consiliari competenti,
un piano dettagliato degli interventi di edilizia scolastica e
relativa programmazione di rilocalizzazione temporanea delle
Istituzioni eventualmente coinvolte, comprensivo di tempistiche di
attuazione, copertura finanziaria degli interventi e ogni ulteriore
informazione utile alla comprensione generale delle attività
svolte.
Il punto fondamentale è la comprensione generale delle attività
svolte, perché l'impressione è che siano tutti interventi a macchia
di leopardo e dove non ci sia, tra l'altro, un coordinamento con la
città di Aosta, in questo caso, che ovviamente ha delle incombenze,
come lei mi ha ricordato nella risposta dell'interrogazione che
citiamo nelle premesse, quindi creando tutta una serie di
preoccupazioni ma soprattutto un po' di confusione.
Presidente -
Assessore Jean-Pierre Guichardaz ne ha
facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Solo un'annotazione: io non ho
detto che ci asteniamo per comodità, ho semplicemente spiegato le
motivazioni dell'astensione. Assolutamente, non avrei mai detto che
per comodità ci asteniamo
Riguardo alla Commissione, io mi ero preso la giornata intera,
quindi i tempi di Commissione non li fisso io e credo di aver
risposto a tutte le domande che mi sono state fatte, poi, ripeto,
non siamo noi e non sono io che a domanda mi nego così.
Io confermo quello che lei peraltro ha riportato e la ringrazio
anche per aver ascoltato tutta la relazione e le varie repliche;
nella replica ho dato risposta, per una questione lì sì, di
comodità, forse è per quello che non mi sono spiegato, visto che
rappresentavo ciò che era scritto all'interno, mi sembrava una cosa
anche utile contestualizzare per dare anche una coerenza rispetto
alle vostre iniziative.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Mettiamo in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Ordine del giorno n. 14 di Forza Italia. Consigliere Baccega, ne
ha facoltà.
Baccega (FI) -
Qui torniamo in ambito sanitario. Voi
scrivete sul DEFR che c'è la necessità - la ribadite - di difendere
i diritti delle persone affette da patologie neuropsichiatriche,
anche nella logica di favorire un'efficace riabilitazione e un
reinserimento sociale. Niente di più vero.
Va comunque detto che molti pazienti sono costretti a
frequentare strutture in altre regioni, con tutto il disagio che
questo può generare per le famiglie che, quando vanno a far visita
ai loro cari, sono costretti spesso a lunghe trasferte con dei
costi anche piuttosto significativi.
Sempre nel DEFR, si ribadisce la necessità di rispondere in
maniera differenziata ai crescenti bisogni di salute della
popolazione valdostana, anche collegati all'invecchiamento della
popolazione; noi auspichiamo fortemente che il provvedimento
sull'invecchiamento attivo, che abbiamo presentato insieme al
collega Restano, possa essere guardato con la giusta attenzione,
non con il dire: "Voi siete l'opposizione e allora ve lo bocciamo a
tutti i costi", perché un po' questo è il
refrain
che pare
giri. C'è un forte aumento delle malattie croniche, che chiedono lo
sviluppo di nuove competenze e di abilità degli operatori che, a
vario titolo, intervengono nella presa in carico dei pazienti e a
sostegno degli infermieri di professione, ma anche concentrando
tutta l'attenzione necessaria alle persone con disagio mentale, noi
aggiungiamo.
È di oggi un articolo che parla proprio dell'operatività e del
lavoro del volontariato che non è più sufficiente e che deve andare
nella direzione di avere, da parte pubblica, una chiara e
inequivocabile attenzione: chiara ed inequivocabile attenzione.
Un'attenzione che - lo ribadisco - in Valle d'Aosta c'è, c'è sempre
stata; c'è bisogno di migliorare, c'è bisogno di andare avanti.
Per quanto riguarda le persone con disagio mentale, c'è bisogno
di una nuova struttura. Avevo letto da qualche parte che
probabilmente l'hôtel Sarre potrà essere acquisito dalla Regione
per creare una struttura, non so se sia questo il percorso, ma ci
sono sicuramente altre disponibilità.
Colgo l'occasione per ribadire in quest'ordine del giorno che
nel dicembre 2021 questa maggioranza istitutiva l'introduzione del
concetto di supporto tra pari, il
peer support concept
, e
del ruolo degli utenti familiari esperti, gli UFE.
Su questo noi abbiamo fatto una serie di interpellanze e
interrogazioni perché questi UFE vanno ovviamente significati
nell'ambito dei servizi della salute mentale, secondo l'esempio
virtuoso delineato da altre regioni, questo dicevate, e all'epoca
noi chiedemmo quali dovevano essere le qualifiche di questi UFE,
quindi quale formazione, quale assistenza ai loro familiari
potevano dare, oltre a quella che quotidianamente già mettono a
disposizione, ma anche eventualmente ai familiari di altri utenti,
si diceva nel vostro provvedimento.
Se si intendeva prevedere una retribuzione, o comunque un
sostegno economico a queste persone che anche avrebbero avuto il
compito di occuparsi di altri, non solo dei loro familiari.
Credo che questa cosa sia finita nel nulla, è sicuramente finita
nel nulla, perché non c'è stata la formazione, nessuno ha
partecipato a formazioni di questo tipo secondo quelli che erano
gli indirizzi della delibera della Giunta regionale 1727 del 30
dicembre 2021, quindi le problematiche e le difficoltà sono andate
nella direzione di acuirsi, ci sono più difficoltà.
Quello che noi chiediamo alla Giunta è di pianificare e
progettare la realizzazione di una nuova struttura per persone
affette da disturbi neuropsichiatrici in una logica di
riabilitazione e reinserimento sociale, questo entro sei mesi
dall'approvazione del presente ordine del giorno.
Cosa vuol dire? Che avete sei mesi di tempo per individuare,
fare un percorso, pianificare ed eventualmente dare anche un
incarico per la realizzazione di una struttura di questo tipo H24,
possibilmente con 24 posti, tenuto conto che mi sembra che nella
delibera delle esigenze non si veda questa volontà di far crescere
e di far portare le persone che sono ricoverate comunque in altre
strutture fuori dalla Valle d'Aosta nella loro regione.
Presidente -
Assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Occorre specificare, innanzitutto, cosa si
intenda con l'accezione di disabile neuropsichiatrico.
All'interno di questa dicitura, rientrano infatti innumerevoli
casistiche e cause della patologia, che vanno da problemi alla
nascita sino a conseguenze di ictus e di ischemie.
Rispetto a quanto richiesto in merito a pianificare e progettare
la realizzazione di una nuova struttura, come lei sa, non rientra
nei compiti dell'Assessorato realizzare strutture, l'Assessorato si
occupa di analizzare i fabbisogni e disciplinare i requisiti
autorizzativi e di accreditamento dei servizi.
Inoltre, nell'istruttoria che ha portato alla definizione dei
fabbisogni regionali sociosanitari per il prossimo triennio, non è
stato manifestato un fabbisogno in ambito sanitario e
sociosanitario con la definizione di disabile
neuropsichiatrico.
Ricordiamo, tra l'altro, che questa DGR è stata affrontata in
quinta Commissione il 25 settembre 2024 e poi approvata; tra
l'altro, è una delle deliberazioni sulla quale lei è più attento e
collaborativo.
Con la delibera 1727/2021 sono stati inoltre disciplinati i
requisiti per le strutture residenziali, semiresidenziali e i
servizi psico-socio educativi territoriali per la salute
mentale.
Con la delibera 1051/2020 sono stati disciplinati i requisiti
per l'autorizzazione delle strutture sociosanitarie e
semiresidenziali per l'erogazione di trattamenti
socio-riabilitativi di recupero e mantenimento delle abilità
funzionali residue, in risposta ai bisogni delle persone con
disabilità sociosanitaria.
Stiamo inoltre lavorando a una proposta di delibera utile a
definire i requisiti organizzativi per le strutture residenziali
per le persone con disabilità sociosanitarie, che daranno risposte
a vario titolo, anche alla disabilità neuropsichiatrica evidenziata
in quest'ordine del giorno.
A seguito di una verifica presso le potenziali strutture
regionali interessate delle politiche sociali, del patrimonio e
dell'Azienda USL, non ha trovato riscontro a oggi la notizia di
un'eventuale acquisizione di una struttura alberghiera da parte
della Regione nel Comune di Sarre.
Per questo motivo, e per quanto esplicitato, nel ringraziarla,
le chiediamo di ritirare l'iniziativa, altrimenti ci asterremo.
Presidente -
Consigliere Baccega.
Baccega (FI) -
È molto vero che in quella Commissione
abbiamo approfondito la delibera dell'istruttoria dei fabbisogni,
ma quella delibera partiva dicendo: "Sentite le organizzazioni",
cosa che pare non sia avvenuta, e non a caso, dopo quella delibera,
sono venuti a chiedere conto dicendo: "Ma come? Non ne sappiamo
niente", ecco perché è nato quest'ordine del giorno, semplicemente
per questo, ed era un'attenzione che forse era opportuna.
Lei mi vuol dire che non ci sono utenti fuori dalla Valle
d'Aosta che potrebbero rientrare in una struttura che realizziamo,
che è giusto realizzare, in Valle d'Aosta?
Io credo di sì. All'epoca - siccome venti mesi li ho fatti
anch'io lì dove è seduto lei -
ce ne erano tanti che erano fuori e si cercava di andare nella
direzione di, poi è arrivato Mister Covid e allora tutto purtroppo
è sfumato, però questa credo che sia ancora un'esigenza. Quindi
l'invito è semplicemente a valutare e a approfondire, perché questo
è il tono pacato che mi impone di parlare di questo tema che è un
tema fortemente sentito.
Comunque noi lo portiamo al voto, come avrà capito.
Presidente -
Consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Collega Baccega, nonostante io
condivida il fatto che sicuramente ce ne sarebbe bisogno, almeno
questo è quello che abbiamo noi come ritorno, ma, evidentemente,
non è lo stesso ritorno che ha l'Assessore, da quello che ci ha
detto, quindi prima di pianificare e progettare, molto
probabilmente sarebbe importante che l'Assessore venisse a
rappresentarci questa non esigenza che, invece, non solo il gruppo
di Forza Italia, ma anche il gruppo di PCP, rileva sul
territorio.
Questo lo dico perché lo ha accennato il collega Baccega:
sappiamo benissimo che ci sono anche persone che devono andare
fuori Valle, abbiamo problemi rispetto agli accreditamenti, abbiamo
questioni aperte rispetto ad alcune strutture. Abbiamo anche noi
fatto diversi accessi agli atti su questo tema, come eravamo
piuttosto critiche rispetto all'inserimento del ruolo delle UFE
(come è stato fatto, più che altro), perché si porta una realtà con
una storia e un bagaglio molto forte, come quella trentina, e la si
porta qui in Valle d'Aosta, come se bastasse prendere le idee e
portarle, senza avere quelle competenze e quelle conoscenze che
servono, tant'è che non ci sembra che ci sia stato un gran
movimento sotto questo punto di vista.
Forse, prima di pianificare e progettare, sarebbe bene che
l'Assessore venisse a confortarci rispetto a quello che ci ha
detto, ossia che, evidentemente, le segnalazioni che hanno i nostri
gruppi sono segnalazioni non vere, quindi l'invito che posso fare
all'Assessore - magari poi formuleremo una mozione in uno dei
prossimi Consigli - è proprio quella di venire a rappresentarci
quanto ha significato nella risposta al collega Baccega, perché a
noi risulta una situazione molto diversa rispetto a quella che lui
ha rappresentato.
Presidente -
Ci sono altre richieste di intervento? No,
mettiamo in votazione l'ordine del giorno. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 21 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Erika,
Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz,
Marzi, Minelli, Padovani, Rosaire, Sapinet, Testolin).
L'ordine del giorno non è approvato.
Con questo ordine del giorno, i lavori della mattina si
interrompono. È convocata una Conferenza dei Capigruppo, nella sala
adiacente.
---
La seduta termina alle ore 12:58.
