Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 4041 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4041/XVI - D.L. n. 155: "Modificazioni alla legge
regionale 17 marzo 1992, n. 8 (Interventi regionali a favore di una
Fondazione per la valorizzazione e la divulgazione del patrimonio
musicale tradizionale e per lo sviluppo e la diffusione della
cultura musicale in Valle d'Aosta)".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto successivo, punto
n. 8. Il disegno di legge n. 155 si compone di quattro articoli. È
stato presentato un emendamento sostitutivo all'articolo 4
dall'assessore Jean-Pierre Guichardaz. Il relatore è il Presidente
della V Commissione, consigliere Padovani, a cui do la parola.
Padovani (FP-PD) -
È ormai noto come da quest'anno, allo
scopo di ampliare e razionalizzare la propria offerta formativa, la
Fondazione Maria Ida Viglino detenga in locazione una sede sita in
via Xavier de Mestre ulteriore rispetto a quella storica di via San
Giocondo. Questa nuova sede offre spazi più ampi e adeguati allo
svolgimento di concerti ed eventi senza dover cercare la
disponibilità di altri locali. L'organizzazione di saggi e concerti
è un elemento essenziale nelle attività della Fondazione e
coinvolge praticamente tutti gli iscritti, attualmente più di 800,
come rappresentato in Commissione, includendo i partecipanti e i
progetti speciali, campus, laboratori e simili. Inoltre, la
concentrazione di tutte le attività della Fondazione in due sedi
vicine rende più facili gli spostamenti di studenti, docenti,
personale della Fondazione, nonché di strumenti e attrezzature. Si
sottolinea infine che la Fondazione intende mettere a disposizione
gli spazi della nuova sede a favore di altre associazioni e
organizzazioni socio-culturali in base al proprio regolamento
interno.
In relazione alla suddetta ulteriore sede, la Fondazione ha
rappresentato due necessità: da un lato, di ricevere un contributo
maggiore rispetto a quello attualmente previsto concernente il
canone annuo di locazione, gli oneri accessori, le spese di
riscaldamento e quelle relative all'ordinaria manutenzione
dell'immobile, finora riconosciuto per l'unica sede di Via San
Giocondo; dall'altro lato, di ottenere il medesimo contributo nello
stesso esercizio finanziario nel quale le spese in questione sono
sostenute. L'attuale articolo 7, comma 2, della legge regionale
8/1992 prevede invece l'erogazione del contributo in un momento
successivo sulla base della spesa effettivamente sostenuta
nell'esercizio precedente.
Con questo disegno di legge si intende quindi dare risposta alle
esigenze rappresentate, andando a modificare la legge regionale 17
marzo 1992 n. 8: "Interventi regionali a favore di una Fondazione
per la valorizzazione e la divulgazione del patrimonio musicale
tradizionale e per lo sviluppo e la diffusione della cultura
musicale in Valle d'Aosta". In particolare, in relazione al
riconoscimento del contributo di cui all'articolo 5, comma 1 della
medesima legge, il contributo previsto dall'articolo già citato
sarà erogato sulla base delle spese indicate nel bilancio di
previsione dell'esercizio finanziario in corso della Fondazione e
comunque entro i limiti degli stanziamenti di bilancio della
Regione (articolo 7, comma 2, come riformulato).
Il presente disegno di legge, che la V Commissione ha analizzato
dopo aver audito l'Assessore competente e la Presidente della
Fondazione e averne dato parere favorevole a maggioranza, si
compone di quattro articoli. L'articolo 1 individua le finalità e
l'oggetto del disegno di legge, volte in particolare a ridefinire
le modalità di finanziamento della Fondazione Maria Ida Viglino,
come meglio esplicitato in premessa. L'articolo 2 modifica il comma
1 dell'articolo 5 della legge regionale 8/1992, facendo riferimento
ai due immobili sede della Fondazione, anziché a un'unica sede, dal
momento che, come detto, da quest'anno la Fondazione detiene in
locazione anche la sede di via Xavier de Maistre, ulteriore
rispetto a quella storica di via San Giocondo. L'articolo 3
modifica il comma 2 dell'articolo 7 della legge regionale 8/1992,
prevedendo che all'erogazione del contributo di cui al comma 1
dell'articolo 5 si provvede sulla base delle spese indicate nel
bilancio di previsione dell'esercizio finanziario in corso della
Fondazione e comunque entro i limiti degli stanziamenti di bilancio
della Regione. L'articolo 4 reca infine le disposizioni
finanziarie.
Presidente -
La discussione generale sul disegno di legge
è aperta. Consigliere Di Marco, a lei la parola.
Di Marco (PA) -
Il disegno di legge n. 155 che oggi
discutiamo va a ridefinire le modalità di finanziamento della
Fondazione Maria Ida Viglino per la cultura musicale.
Prima di entrare nel dettaglio di questa proposta normativa,
voglio premettere che, come Gruppo consiliare di Pour l'Autonomie,
Movimento che da sempre sostiene l'importanza di salvaguardare le
tradizioni valdostane e di incentivare la cultura artistica, e in
particolare musicale nella nostra Regione, non possiamo che
dichiararci favorevoli a provvedimenti rivolti ad enti che
perseguano questi scopi, tra cui appunto la Fondazione Viglino, che
con i suoi oltre 800 iscritti, inclusi i partecipanti a progetti
speciali, campus, laboratori e simili, è certamente una realtà
affermata e significativa all'interno del variegato mondo degli
studi musicali della nostra Regione. Detta Fondazione è da diversi
decenni fortemente impegnata nello studio, nella valorizzazione e
nella divulgazione del patrimonio musicale proprio della tradizione
valdostana, nonché nello sviluppo, nella ricerca e nella diffusione
della cultura musicale in Valle d'Aosta, come pure delle arti e
delle culture musicali popolari valdostane; organizzando e
gestendo, attraverso la scuola di formazione e l'orientamento
musicale, SFOM, corsi di formazione e orientamento a indirizzo
amatoriale per la divulgazione della cultura musicale, anche
rivolti a persone diversamente abili e a bambini della fascia
prescolare e scolare primaria e secondaria, nonché eventi, saggi,
concerti, animazione e diverse altre attività, tutte di grande
interesse, tra cui rassegne musicali come il Cambio musica e
progetti speciali come il Cluster SFOM Summer Camp; collaborando al
contempo con diverse istituzioni scolastiche valdostane a
iniziative mirate all'inclusione, all'introduzione, alla pratica
strumentale e corale, e con altri enti nell'ambito delle arti
performative; e portando le sue produzioni artistiche oltre i
confini regionali, con la partecipazione a numerosi eventi e
manifestazioni a carattere musicale che si tengono in altre Regioni
italiane.
Venendo adesso al disegno di legge, in considerazione del fatto
che la Fondazione Viglino da quest'anno può contare, oltre che
sulla sua storica sede di via San Giocondo, anche su una nuova sede
presa in locazione e sita in via Xavier de Maistre, i cui spazi più
ampi sono maggiormente idonei allo svolgimento di concerti e altri
eventi musicali e potranno, nelle intenzioni della Fondazione,
essere messi a disposizione per eventuali iniziative promosse da
altre associazioni e organizzazioni socio-culturali presenti sul
nostro territorio; riteniamo assolutamente coerente che il
contributo attualmente erogato per il canone annuo di locazione,
gli oneri accessori, le spese di riscaldamento e di ordinaria
manutenzione venga aumentato in modo da poter coprire le necessità
di entrambe le sedi.
Inoltre, con la modificazione all'articolo 7 della legge
regionale 8/1992 si introduce la disposizione, dal nostro punto di
vista corretta, secondo cui il contributo verrà erogato annualmente
non più sulla base delle spese effettivamente sostenute dalla
Fondazione nell'esercizio precedente, bensì sulla base delle spese
indicate nel bilancio di previsione dell'esercizio finanziario in
corso.
Concludendo, siamo più che mai determinati a dare il nostro
appoggio a questo disegno di legge con cui si va ad aumentare il
sostegno riservato alla Fondazione Maria Ida Viglino affinché possa
continuare a perseguire con successo le sue finalità in favore
della nostra comunità.
In una sua risposta a un'interpellanza presentata in Consiglio
in data 21 febbraio 2024, l'Assessore competente ha riferito il suo
convincimento che il nostro territorio possa considerarsi tra
quelli che a livello nazionale e anche europeo hanno la più alta
alfabetizzazione musicale. Il nostro auspicio è che, grazie a
provvedimenti normativi come questo, si possa mantenere - e, se
possibile, incrementare - tale indiscusso primato, che fa onore e
apre importanti prospettive alla Valle d'Aosta e a tutti i
Valdostani che amano la musica e il nostro patrimonio musicale
tradizionale.
Presidente -
Siamo in discussione generale, altri
vogliono intervenire? Non vedo richieste, la discussione generale è
chiusa. Per il Governo, ha chiesto la parola l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Grazie davvero, colleghi, anche
per questo voto unanime... no, invece in questo caso vi è stata
l'astensione, ma credo che fosse più un'astensione politica che non
un'astensione legata all'argomento, anche perché ricordo che i
colleghi presenti in Commissione sono sempre stati particolarmente
sensibili al tema della musica e all'importanza di questo
meraviglioso linguaggio, che è un linguaggio, come sappiamo tutti,
universale, che tra l'altro, al contrario delle lingue, non ha
bisogno neanche di essere tradotto per essere compreso
universalmente.
Io ho avuto occasione, diciamo, nella mia prima vita di studiare
in Conservatorio, oramai una trentina di anni fa, e studiavo
proprio in via San Giocondo, perché la sede del Conservatorio
allora era lì e devo dire che ho vissuto anni di cacofonia, nel
senso che questo è un luogo storico, è una bellissima sede, ma è
una sede che ha sempre avuto delle grosse limitazioni legate agli
ambienti, legate all'insonorizzazione, una sede che è sempre stata
assicurata prima al Conservatorio e poi alla SFOM, ma con i noti
problemi di spazi. Oggi si è trovata questa soluzione, una
soluzione che, come è stato detto anche dal collega Di Marco e dal
relatore, che ringrazio, oltre ad ampliare le possibilità di
fruizione proprio dei percorsi offerti dalla SFOM, in qualche modo
prevede e offre degli spazi che sono molto più consoni. Tra
l'altro, adesso stanno facendo dei lavori di riadeguamento
strutturale, si stanno facendo dei lavori di insonorizzazione in
modo tale che questa nuova sede possa poi diventare una sede
finalmente adatta allo scopo, che è quello di produrre musica e non
solo di produrla, perché, se avete avuto modo, qualche giorno fa è
stata presentata anche un'offerta laboratoriale - per dire anche la
vivacità della SFOM - con una quarantina di laboratori estremamente
interessanti, che sono laboratori sia di pratica musicale, sia di
ascolto attivo nei confronti della musica, perché non è solo
l'imparare a suonare uno strumento o a cantare, perché vi è anche
questa modalità, o l'imparare i nuovi linguaggi musicali e ad
applicarli, ma ciò che è utile è anche imparare ad ascoltare. Non
tutti sono portati alla pratica musicale, ma l'ascolto è anche,
secondo me, un'azione di educazione civica, perché imparare ad
ascoltare la musica significa mettersi in attitudine proprio di
ascolto e di accoglimento, in questo caso di un linguaggio... ma
vuol dire anche insegnare ai nostri ragazzi e anche agli adulti,
perché la SFOM ha questa caratteristica di aprirsi a pubblici
diversi, di insegnare alle persone proprio ad ascoltare e ascoltare
significa anche avere poi la capacità magari di replicare in
maniera consapevole e con degli strumenti di conoscenza. Tra
l'altro, colgo proprio l'occasione per invitare tutti quelli che ci
ascoltano a farsi un giro nel sito della Fondazione Maria Ida
Viglino e di vedere quest'ampia offerta, che, tra l'altro, è
localizzata in Aosta e anche a Pont-Saint-Martin, questo per dire
che cerchiamo anche di ampliare gli spazi di ascolto e di
apprendimento.
Ribadisco, a conclusione, ancora l'orgoglio credo della nostra
comunità e questo orgoglio è stato espresso un po' da tutti in
questi anni, io oramai sono dieci anni che frequento quest'aula e
sempre chiunque, a prescindere che appartenesse all'opposizione o
alla minoranza o alla maggioranza, credo si sia sempre inorgoglito
del fatto che la nostra Regione è una Regione unica a livello
nazionale - questo lo posso dire senza ombra di dubbio - in tema
proprio di alfabetizzazione musicale e credo sia unica anche a
livello europeo, perché i numeri ci dicono di quanto sia stato
investito nella pratica e nell'ascolto attivo della musica nei
decenni proprio, quindi non è una questione legata a questa
legislatura o alla precedente, ma sempre i valdostani sono stati
attenti a valorizzare la musica come elemento di crescita di una
comunità e credo che questo ci debba rendere orgogliosi tutti e
oggi mi piace ricordarlo.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Per dichiarare il nostro voto
favorevole, un po' sulla scorta di quanto abbiamo già detto
rispetto al Gervasone. Si tratta di un minimo sforzo perché ne
parliamo da molto tempo, quello che andrebbe fatto sarebbe invece
una riforma di tutta l'istruzione musicale in Valle d'Aosta, perché
sappiamo essere una tematica importante, quindi, oltre alle bande,
oltre alla Fondazione Viglino, abbiamo un Conservatorio, quindi nel
dibattito, anche in audizione, in qualche modo gli stessi vertici
della Fondazione hanno comunque rappresentato un'esigenza: quella
in qualche modo di cercare di valorizzare le competenze diverse che
ognuno porta con sé, ma, dall'altra parte, fare anche chiarezza
rispetto a qual è il disegno rispetto all'istruzione musicale che
abbiamo in Valle d'Aosta. Lo dico anche alla luce di quello che
troviamo nel DEFR, io l'avevo sottolineato in discussione generale,
noi stiamo mettendo dei soldi, sia prima sul Gervasone che adesso
su Fondazione Viglino, quando nel DEFR invece il primo punto,
proprio riferito anche a questi istituti, era la razionalizzazione
dei costi. Se la razionalizzazione dei costi non avviene rispetto
alle strutture, spaventa un po' perché a questo punto, se parliamo
di razionalizzazione dei costi, forse andrà a influire invece sulle
risorse umane.
Avevo già chiesto allora una specifica rispetto a questo
obiettivo posto nel DEFR che non ho avuto, sicuramente - come
dicevo - ha un senso in qualche modo valorizzare tutte le
potenzialità che ci sono in Valle d'Aosta rispetto all'istruzione
musicale, perché non tutti possono fare il Conservatorio, non tutti
hanno le doti per fare il Conservatorio, non tutti magari amano
l'esperienza bandistica, quindi, sotto questo punto di vista,
sicuramente ci sono diverse possibilità. Quello che noi riteniamo
importante è magari evitare questi interventi
spot
sulle
singole fondazioni, ma iniziare a pensare a un progetto complessivo
rispetto a tutta l'istruzione musicale in Valle d'Aosta, cosa che
da tempo stiamo chiedendo.
C'era anche una norma di attuazione di cui si è tanto parlato.
Lanièce, quando era in Commissione paritetica, ci diceva che era di
lì a essere approvata nel giro di poco tempo; mi sembra che la
stiamo aspettando ancora oggi, quindi molto probabilmente una
riflessione va fatta anche alla luce poi della futura scadenza
della Fondazione Viglino. Anche sotto questo punto di vista,
quindi, molto probabilmente sarebbe importante in qualche modo
cercare di trovare questa visione complessiva sull'istruzione
musicale.
Come dicevo, però, naturalmente, quando si mettono dei soldi
sull'istruzione, sulla formazione, non possiamo che essere
d'accordo.
Presidente -
Ci sono altri che vogliono intervenire in
dichiarazione di voto? Non vedo altre richieste, metto in votazione
l'articolato. Articolo n. 1. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron e Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? No. Lo metto
in votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron e Sammaritani)
L'articolo n. 2 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 3? Stesso
risultato. Posso dare lo stesso risultato per l'emendamento
sostitutivo presentato dall'assessore Jean-Pierre Guichardaz?
Stesso risultato. Metto ora in votazione la legge nel suo insieme.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 9 (Baccega, Distort, Foudraz, Ganis, Lavy, Manfrin,
Marquis, Perron e Sammaritani)
Il disegno di legge è approvato.
Siamo ora al punto seguente: il n. 9 dell'ordine del giorno...
il consigliere Di Marco si è prenotato per mozione d'ordine, ne ha
facoltà.
Di Marco (PA) -
A nome della maggioranza, chiedo una
sospensione.
Presidente -
Va bene, facciamo una breve sospensione.
La seduta è sospesa dalle ore 12:03 alle ore 12:22.
