Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 4038 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4038/XVI - D.L. n. 163: "Riconoscimento di debiti
fuori bilancio della Regione".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 4.02
all'ordine del giorno.
Il D.L. 163 è costituito da due articoli; è pervenuto il parere
del Collegio dei revisori dei conti. Il relatore è il consigliere
Malacrinò a cui passo la parola.
Malacrinò (FP-PD) -
Il presente disegno di legge,
provvede, ai sensi dell'articolo 73 del decreto legislativo 23
giugno 2011, n. 118 (Disposizioni in materia di armonizzazione dei
sistemi contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli
enti locali e dei loro organismi), al riconoscimento della
legittimità di debiti fuori bilancio della Regione, derivanti da
sentenze esecutive e da acquisizioni di beni e servizi, per i quali
è necessario provvedere ai relativi impegni di spesa entro l'anno
2024.
Nello specifico, il presente disegno di legge si compone di due
articoli.
L'articolo 1
dispone il riconoscimento della legittimità
dei debiti fuori bilancio della Regione derivanti da sentenze
esecutive ai sensi dell'articolo 73, comma 1, lettera a), del
d.lgs. 118/2011 e dei debiti derivanti da acquisizioni di beni e
servizi in assenza di un preventivo impegno di spesa, ai sensi
dell'articolo 73, comma 1, lettera e) del medesimo decreto
legislativo.
Negli allegati A e B vengono elencati gli importi dei debiti,
che corrispondono a euro 40.496,39 per sentenze esecutive e a euro
1.030.868,22 per acquisizione di beni e servizi.
L'articolo 2
reca la dichiarazione d'urgenza necessaria
per consentire, da parte dei competenti dirigenti, gli atti
amministrativi finalizzati al riconoscimento della legittimità
degli impegni di spesa correlati ai debiti fuori bilancio, al fine
di permetterne la liquidazione entro il termine dell'esercizio
2024.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 4
novembre 2024, ha preso in esame il D.L. n. 163, presentato alla
Giunta regionale in data 9 ottobre 2024, concernente il
riconoscimento dei debiti fuori bilancio della Regione e ha
espresso a maggioranza parere favorevole.
Presidente -
Apriamo la discussione generale sul disegno
di legge, la discussione è aperta, se qualcuno vuole intervenire si
prenoti.
Non vedo richieste d'intervento, chiudiamo la discussione
generale.
Il Governo vuole intervenire? Altrimenti mettiamo in votazione
il D.L.
Articolo n. 1. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani)
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? Stesso
risultato. Per l'allegato A e l'allegato B, stesso risultato.
Mettiamo ora in votazione la legge nel suo complesso. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Baccega, Brunod, Distort, Foudraz, Ganis,
Erika Guichardaz, Lavy, Lucianaz, Manfrin, Marquis, Minelli,
Perron, Planaz, Restano e Sammaritani).
Il D.L. è approvato.
