Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 4039 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4039/XVI - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione della
Regione e al bilancio finanziario gestionale per il triennio
2024/2026 e di modifiche al Programma regionale dei lavori pubblici
per il triennio 2024-2026.
Bertin (Presidente). -
Punti n. 5 e 6. Vi sono richieste
su queste due comunicazioni? Non vedo richieste, prendiamo
atto.
Prima di passare al punto seguente, sospendiamo brevemente il
Consiglio per arieggiare il locale. Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 10:37 alle ore 11:04.
