Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 4048 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4048/XVI - Approvazione di Mozione: "Impegno,
attraverso i rappresentanti valdostani in Parlamento, a
ripristinare le agevolazioni relative alle cessioni di
pellet".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 15 all'ordine del
giorno.
Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Come ricorderete, otto mesi fa, a inizio
marzo, il nostro gruppo aveva proposto a questo Consiglio una
mozione che, in buona sostanza, chiedeva di impegnare il Presidente
della Regione a sollecitare il ripristino della riduzione al 10%
dell'Iva sulle cessioni di pellet che, proprio a partire dal primo
marzo 2024, è tornata al 22%, poiché la finanziaria, che era stata
votata alla fine dell'anno scorso, aveva previsto la prosecuzione
nell'agevolazione soltanto per i primi due mesi dell'anno in corso,
soltanto per gennaio e febbraio.
Durante la discussione di quella mozione, il collega Manfrin, il
Capogruppo della Lega, ci aveva annunciato che, nella stessa data
in cui noi avevamo depositato quella mozione, e cioè il 7 marzo, la
senatrice Spelgatti, insieme ad altri Senatori della Lega, aveva
depositato un disegno di legge intitolato appunto "Modifiche alla
tabella A allegata al decreto del Presidente della Repubblica 26
ottobre 72, n. 633 per la riduzione dell'aliquota dell'imposta sul
valore aggiunto relativa alle cessioni di pellet".
A fronte di quella comunicazione, poi anche dell'intervento del
Presidente della Regione, avevo proposto di emendare l'impegnativa
del testo che avevamo depositato, impegnando il Presidente,
attraverso i canali istituzionali, e tramite i nostri due
parlamentari, a sollecitare il ripristino di quell'agevolazione e a
invitare le forze politiche presenti in Parlamento a continuare a
impegnarsi in quel senso.
La proposta emendativa - lo ricorderete - non era stata accolta,
anche in considerazione del fatto che avevamo già chiuso la
discussione generale e il nostro regolamento, in questo caso,
definisce chiaramente la procedura.
Avevamo dunque ritirato la nostra mozione con l'auspicio che
quel disegno di legge potesse proseguire il suo
iter
ed
essere approvato dal Parlamento; e avevamo poi anche detto che
avremmo seguito gli sviluppi.
Il 20 settembre scorso, che è la data in cui abbiamo depositato
questa mozione che sto illustrando, il disegno di legge di cui ho
parlato non ci risultava ancora aver iniziato l'esame nella sesta
Commissione finanze e tesoro, a cui è stato assegnato, e ho
controllato ancora alcuni giorni fa: l'iter è in qualche modo
fermo.
Sono passati da marzo, come dicevo, otto mesi, mesi in cui l'Iva
è rimasta al 22% e se in primavera e poi durante l'estate molti che
già avevano fatto i loro rifornimenti non si erano accorti
dell'aumento, ora che siamo d'autunno e a settembre, quando noi
abbiamo depositato la mozione ricordo che faceva già anche
parecchio freddo, molte sono state le segnalazioni preoccupate che
ci sono pervenute e il disappunto dei nostri concittadini che
usano... come sappiamo, perché in Valle d'Aosta c'è un grande uso
di stufe e impianti a pellet, di conseguenza sono molte le famiglie
interessate.
Ho cercato in questi giorni anche di guardare se nella
finanziaria che andrà in discussione a breve a Roma ci fosse
qualche misura collegata a questa questione dell'agevolazione
dell'Iva e non ho trovato nulla.
Tenuto quindi conto delle esigenze e delle sollecitazioni che
pervengono da parte della cittadinanza, considerato che giace in
sesta Commissione del Senato questo disegno di legge di cui è prima
firmataria la senatrice della Valle d'Aosta e considerato che c'è
un certo carattere d'urgenza in questo senso, quello che noi
chiediamo con questa nuova mozione è che il Consiglio regionale
impegni il Presidente della Regione, attraverso i canali
istituzionali, e inviti i parlamentari valdostani a sollecitare
l'approvazione del disegno di legge che ho citato.
Inoltre, chiediamo che si invitino le forze politiche che hanno
dei loro rappresentanti al Parlamento a impegnarsi affinché si
arrivi al ripristino di quell'agevolazione nella normativa
statale.
Presidente -
Apriamo la discussione generale sulla
mozione. Si è prenotato il consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Desidero innanzitutto ringraziare
ovviamente le colleghe per la presentazione di quest'iniziativa e
la cronaca che le colleghe hanno fatto è assolutamente corretta
rispetto a quella che è stata un po' la discussione della mozione
in numerosi Consigli fa.
Ricordo peraltro che le colleghe non si erano tanto fidate
quando avevo detto loro che era stata depositata una proposta di
legge e avevano chiesto di vedere il testo perché pensavano che le
potessi prendere in giro.
Ne prendo atto e sono lieto che si sia visto che la proposta di
legge è stata depositata, per cui nessuno voleva prendere in giro
nessuno.
Come sappiamo, sul tema del pellet la Lega ha sempre mostrato
una grande sensibilità verso soprattutto la necessità di
abbattimento dei costi che gravano sulle famiglie per il
riscaldamento. E il pellet, come abbiamo detto in generale, è una
delle parti del riscaldamento. Come ricorderà quest'Aula abbiamo a
più riprese sottolineato le grosse criticità del teleriscaldamento,
dei costi superiori per le famiglie, non soltanto per la parte più
fragile, ma in generale per tutte, e il pellet ovviamente non fa
eccezione. Infatti, proprio a testimoniare quest'attenzione ci sono
numerose iniziative, tanto in questo Consiglio quanto in
Parlamento, che lo dimostrano.
L'ultima, proprio in ordine di tempo, è stato l'emendamento -
questo ovviamente per quanto riguarda le iniziative approvate - che
è stato poi approvato, emendamento all'articolo 1 comma 46 della
legge 30 dicembre 2023, n. 213, che era intitolato: "Iva su pellet
al 10% per i mesi di gennaio e febbraio 2024", questo era stato
l'ultimo intervento in ordine di tempo.
Il comma 46 infatti, introdotto nel corso dell'esame
parlamentare, assoggetta ad aliquota Iva, ridotta però al 10% (in
luogo di quella che è l'aliquota ordinaria, quindi del 22%), la
cessione del pellet anche per i mesi di gennaio e febbraio 2024.
Quindi si è riusciti, con una manovra proprio in sede di
discussione di bilancio, a prorogare questo abbattimento del
rincaro Iva.
Questa disposizione fu introdotta dal passaggio al Senato con un
emendamento dei relatori e fu appunto fortemente voluta dalla
Lega.
Nello specifico, la norma aveva prorogato per due mesi la
disposizione già introdotta nel passaggio parlamentare della legge
di bilancio per l'anno 2023; anche qui la legge 29 dicembre 2022,
la n. 197, il cui articolo 1, comma 73, e prevedeva l'Iva agevolata
sul pellet al 10% per tutto l'anno.
Anche qui, la misura introdotta con emendamento di maggioranza,
a prima firma Lega; quindi abbiamo sempre testimoniato
quest'interesse.
A supporto della bontà di quest'azione, troviamo, oltre che il
principio dei minori costi che per le famiglie... e sicuramente
questo è un dato che evidentemente cuba: abbiamo avuto purtroppo
una serie di rincari e il rincaro purtroppo per la parte
dell'energia elettrica, del riscaldamento, è stato uno dei rincari
che ha inciso maggiormente sulla spesa delle famiglie.
Peraltro, abbiamo già visto anche nella scorsa seduta,
probabilmente ne parleremo ancora, anche in questa ed in occasioni
di altre mozioni, che una parte di rincari hanno colpito, e anche
duramente, molte famiglie, dall'inizio della guerra in Ucraina, con
questi importanti rincari.
Però, al netto però delle azioni che si innestano sul principio
di quelli che sono i minori costi per le famiglie, abbiamo anche
dei diversi altri dati che supportano quella che è l'iniziativa che
è stata poi depositata.
Cominciamo con il dire che il pellet - e questo è un argomento
che viene chiaramente utilizzato, ma è importante dirlo a chi ha
un'attenzione anche verso le rinnovabili - è un combustibile
rinnovabile, è un combustibile legnoso, rinnovabile, pertanto al
pari degli altri combustibili legnosi. E questo è secondo me un
passaggio importante anche da tenere a mente: legna da ardere e
cippato, per questo deve godere dell'Iva agevolata al 10% come è
stato fino al 2014.
Mi permetto di fare un attimo anche una parentesi storica: con
la legge di bilancio 2015 varata del governo Renzi, con l'allora
ministro Calenda, su spinta dell'associazione del GPL, che vede nel
pellet l'unico reale combustibile concorrente, l'Iva fu portata al
22%, perché fino a quel momento il pellet aveva beneficiato sempre
dell'Iva agevolata.
Chiaramente si tratta di un paradosso purtroppo tutto italiano,
che pone sullo stesso piano sia i combustibili fossili che
rinnovabili, quindi questo è un dato sicuramente di cui tenere
conto.
E ancora, una freccia nel proprio arco è la parte relativa al
Made in Italy: le aziende italiane produttrici di tecnologie per il
riscaldamento domestico a pellet sono
market leader
europee
e rappresentano oltre l'80% delle vendite nel vecchio continente,
oltre che fiore all'occhiello del Made in Italy, caratterizzate da
un
turnover
annuo che supera il miliardo di euro.
La crisi mondiale che ha caratterizzato gli ultimi anni ha
impattato pesantemente sull'industria nazionale - lo sappiamo bene
- con un aumento dei costi purtroppo per la produzione, la
stabilità del mercato, data dal ritorno dell'Iva al 10% sul pellet,
è stata fondamentale, anche per le aziende tecnologiche che hanno
potuto incrementare le loro vendite nel mercato nazionale, con il
conseguente apporto positivo al bilancio dello Stato.
Quindi noi abbiamo, da una parte, la parte di risparmio per le
famiglie, da un'altra parte, una parte rinnovabile, che viene
utilizzata al posto del GPL, dall'altra parte la tutela delle
aziende Made in Italy.
C'è anche un altro punto in favore di quest'iniziativa, ovvero
la questione del legno Made in Italy. Nel progetto del Governo
"Legno 100% Made in Italy", si inserisce anche la filiera dei
combustibili legnosi, fondamentali per contribuire all'autonomia
energetica nazionale attraverso un utilizzo sostenibile della
materia prima legnosa, disponibile secondo il principio del giusto
legno nelle giuste filiere.
Una filiera circolare del legno, con un ripristino delle
segherie, trainate anche dalla possibilità di produrre pellet come
coprodotto del loro ciclo produttivo, è fondamentale sia per
l'industria italiana, ma anche per il presidio e lo sviluppo dei
territori, garantendo reddito e ricchezza che verrebbero investiti
localmente e non per alimentare economie lontane.
Abbiamo quindi una serie di punti sicuramente positivi che non
si limitano al taglio dei costi e alla scontistica per le famiglie,
ma abbiamo una serie di punti a favore.
Ecco perché, a fronte di tutti questi punti, e a fronte del
fatto che la Lega, con la prima firma della senatrice Spelgatti, ha
depositato questo disegno di legge.
La Lega con orgoglio ha depositato un disegno di legge che
ripristina e rende strutturale il taglio dell'Iva sul pellet e
ovviamente, su quest'impegnativa, non può che esprimersi in maniera
assolutamente favorevole e sosterrà una mozione in questo
Consiglio, augurandosi che le forze rappresentate in Parlamento
facciano altrettanto; è evidente che in quest'Aula ci sono diverse
forze, sia di maggioranza che di opposizione, non soltanto a
livello locale, ma a livello nazionale, che hanno dei loro
"addentellati" parlamentari e quindi ci auguriamo che questa
proposta possa trovare il benestare e l'accoglimento anche a
livello parlamentare, perché il valore credo che non si debba
dimostrare più di tanto, quindi riteniamo che questo valore sia già
stato ampiamente dimostrato.
Per queste motivazioni, ovviamente, il Gruppo Lega voterà in
maniera favorevole.
Presidente -
Consigliere Ganis, a lei la parola.
Ganis (FI) -
La diffusione del pellet come fonte di
riscaldamento è aumentata notevolmente negli ultimi anni, così come
sono aumentati i prezzi e l'Iva.
L'Iva è l'imposta sul valore aggiunto che grava completamente
sui consumatori finali ed è applicata sugli acquisti di beni.
Permettetemi di mettere in evidenza il fatto che il sottoscritto
ha più volte portato all'attenzione di questo Consiglio regionale
la problematica riguardo all'aumento dell'Iva sul pellet.
Ricordo che la prima mozione presentata dal sottoscritto, e
votata da tutti i colleghi qui presenti, era datata il 2 dicembre
2021, quindi circa tre anni fa.
Ora vi fate tutti portavoce di questo problema, ma ben venga,
voglio dire.
Allora si impegnava la Giunta regionale a valutare l'inserimento
nel prossimo provvedimento di bilancio di un intervento specifico
volto a sostenere la spesa per l'acquisto di pellet da parte delle
famiglie valdostane.
Un aiuto importante, appunto, per le numerose famiglie che
utilizzano questo combustibile per riscaldare le proprie
abitazioni.
Concedetemi di fare un breve
excursus
storico: la
proposta di aumentare l'Iva su pellet da legno, dal 10% al 22%, fu
dovuta alla legge di stabilità del 2015, diventando così un costo
aggiuntivo al bilancio delle famiglie, già provate dall'aumento del
costo della vita.
Ricordo che la spesa del riscaldamento nella nostra regione
incide notevolmente sulle nostre famiglie e per questo motivo negli
anni molte forze politiche hanno avanzato proposte al fine di
ridurre l'aliquota Iva sul pellet.
Infatti, a partire dal primo gennaio 2023, l'aliquota Iva sul
pellet è stata ridotta al 10%. Una riduzione che ha portato
benefici a tutto il settore, ma soprattutto ai consumatori finali,
e mi riferisco appunto alle nostre famiglie valdostane.
La nota dolente, però, è che dal primo marzo, come ha anche
ricordato la collega, l'Iva è tornata dal 10% al 22%, ma a quanto
pare i produttori di pellet hanno ridotto anch'essi notevolmente i
prezzi.
Oggi il prezzo di un sacco di pellet di 15 chili si attesta
intorno ai 5-6 euro, contro i 10-11 euro che appunto si pagavano
per acquistare un sacco nel 2023, influenzato allora anche
dall'andamento della guerra in Ucraina.
Tenuto conto che il pellet è attualmente uno dei combustibili
più usati, come gruppo noi voteremo questa mozione per confermare
la sensibilità e il sostegno verso questo tema.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per un breve intervento a sostegno della
mozione.
La voteremo anche come gruppo di Rassemblement Valdôtain e anche
un pensiero: ho ascoltato gli interventi dei vari colleghi che sono
intervenuti in Aula, in particolare quelli del collega Manfrin e
anche del collega Ganis, e ho anche pensato a quello che, tra le
righe, precedentemente, forse stamattina mattina, in un intervento
di replica al Presidente, avevo citato: "L'assalto alla dirigenza
della finanziaria regionale".
Io faccio una proposta... anzi, un appello, e ringrazio il
collega Chatrian del suggerimento, un vero appello: perché bisogna
approvare un disegno di legge quando c'è l'occasione, nella
definizione della finanziaria di Governo, di presentare degli
emendamenti, anche come chiedeva il Capogruppo dell'Union al DEFR,
e quindi sfrutto anche questa sollecitazione? Perché non si
presentano degli emendamenti alla finanziaria? E lo dico
soprattutto alle forze di Governo nazionale ma anche a chi ha dei
rappresentanti all'opposizione nazionale per poter cercare di fare
qualcosa in maniera più rapida e più fattiva rispetto a un disegno
di legge che sappiamo come finisce, perché noi qui in Valle abbiamo
una lunga esperienza sul fatto che le proposte di legge poi
finiscano nella palude delle Commissioni.
Come è successo quindi in altre situazioni, io faccio un
appello: non chiedo alle colleghe di emendare la mozione perché
comunque la condividiamo, però faccio un appello a tutte quelle
forze che hanno rappresentanza in Parlamento, siano esse in
opposizione o al Governo, di presentare uno o più emendamenti
oppure un appello anche al Governo per trovare una soluzione su
questo problema, sarebbe una soluzione molto più rapida.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo richieste
d'intervento, chiudo la discussione generale. Per il Governo, il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Per certi versi, l'ultimo intervento mi
ha un po' bruciato la risposta, nel senso che, al netto della
condivisione, che è una condivisione trasversale sulla tematica, lo
abbiamo già dimostrato in altre circostanze, ne abbiamo dibattuto
lungamente e oggi abbiamo fatto un riepilogo delle puntate
precedenti, effettivamente assistiamo un po' a un corto circuito
politico istituzionale, perché siamo tutti d'accordo, ma non
riusciamo a cambiarla.
Generalmente, quando si è tutti d'accordo, bisognerebbe trovare
un percorso che agevoli quest'iniziativa in qualche modo e qua è
chiaro che corre l'obbligo di contare su quella che può essere la
spinta decisiva al Parlamento da parte dei movimenti e dei partiti
che là sono presenti.
Ça va sans dire
. Vedo il collega
Baccega che annuisce.
Per il resto, non possiamo che essere d'accordo con questa
proposta, lo eravamo già stati nel 2022 quando allora, a firma del
presidente Lavevaz, si erano sollecitati anche i parlamentari
valdostani a prendere un'iniziativa in questa direzione, quindi lo
faremo ancora, ma auspicandoci che soprattutto l'invito inoltre
alle forze politiche sia raccolto in maniera trasversale.
Presidente -
Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Per ringraziare tutti coloro che sono
intervenuti.
Il collega Manfrin ha giustamente detto che, nel momento in cui
ci aveva annunciato quel deposito di disegno di legge, eravamo
state caute e notoriamente io sono come San Tommaso e da quando
conosco alcune dinamiche, lo sono ancora di più: avevo
effettivamente verificato che questo disegno di legge fosse così
come il collega ce lo aveva presentato.
Ricordo anche che nella discussione della mozione di marzo 2024
io avevo detto ed esplicitato che - allora il collega Ganis faceva
parte della Lega - erano state presentate da parte del vostro
gruppo delle iniziative già precedenti e che avevano incontrato il
favore di tutti, come poi è stato anche detto da qualcun altro poco
fa e che avevamo votato anche noi.
Noi siamo perfettamente consapevoli che esistono sistemi di
riscaldamento che, per quella che è la nostra idea e in qualche
modo anche formazione, prediligiamo; penso per esempio a sistemi
che non utilizzano nessun tipo di combustibili fossili, il pellet
non lo è, però sappiamo che non è a emissioni zero, ma in una fase
di transizione verso un abbandono totale di questo sistema, è
utile, soprattutto in una regione come la nostra, e ne siamo
perfettamente consapevoli.
Ringraziamo quindi per l'accoglimento di questa mozione e in
effetti quanto richiesto anche nell'appello del collega Aggravi è,
in qualche modo, contenuto in quell'ultimo invito, come ricordava
il Presidente della Regione, cioè noi dicevamo appunto di invitare
le forze politiche che hanno rappresentanti al Parlamento a
impegnarsi. Quindi impegnarsi vuol dire anche, nel caso in cui
questo disegno di legge non riuscisse ad andare avanti, ma magari
anche in qualche modo facendolo precedere da emendamenti alla
finanziaria che speriamo possano essere presentati dalle forze che
parteciperanno alla discussione della finanziaria stessa.
Presidente -
Consigliere Manfrin per dichiarazione di
voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per confermare ovviamente il voto
positivo all'iniziativa. Ringrazio il collega Aggravi per il
suggerimento che ovviamente trasmetteremo a chi di dovere; lei sa,
collega, che purtroppo una certa dimestichezza con i regolamenti,
anche parlamentari, ci obbliga ad avere una certa aderenza a quello
che può accadere. Lei ha parlato in maniera, secondo me,
assolutamente perfetta della questione dell'assalto alla diligenza
e, come immaginerà, come possiamo già leggere rispetto alle
dichiarazioni di alcune forze politiche, alcune di maggioranza,
altre di opposizione rispetto a quella che sarà la legge di
bilancio, un vero e proprio assalto alla diligenza potrebbe esserci
e come lei sa, e come tutta quest'Aula sa, uno strumento che il
Parlamento ha per difendersi dall'assalto a diligenza, perché c'è
una regola e una soltanto, che immagino qui tutti conoscano nella
politica italiana, è che entro il 31/12 di ogni anno il bilancio
deve essere assolutamente approvato. Quello è un imperativo
categorico e non è possibile che si vada oltre, quindi - come
sappiamo - c'è un mezzo che, al netto di canguri o non canguri, fa
decadere tutta una serie di emendamenti, che è la posizione della
questione di fiducia che sulla legge di bilancio è già accaduta e
che quindi evidentemente fa in qualche maniera saltare qualsiasi
proposta che qualcuno può fare.
Gli emendamenti quindi possono essere sicuramente uno strumento,
sono però chiaramente degli strumenti che sicuramente sono ad alto
rischio, che, come abbiamo visto, sono già stati utilizzati in
passato, e che quindi evidentemente la possibilità di utilizzarli
in futuro c'è. C'è un altro limite: è appunto il tempo, ovvero,
come abbiamo visto, per due anni consecutivi si sono presentati e
sono stati approvati due emendamenti che hanno temporaneamente
predisposto il taglio perché, come sappiamo, per fare dei tagli
strutturali, vanno individuate anche le risorse necessarie a
copertura di quel taglio.
È proprio in quest'ottica che si inserisce la proposta di legge,
che rende strutturale quel tipo di taglio e quindi restituisce la
possibilità di poter supportare questo tipo di iniziativa.
Chiudo con una battuta, perché quando poi ho detto prima mi
auguro che tutte le forze votino in favore di questa proposta, sono
poi andato a vedere come hanno votato le forze nel passato e mi
sono reso conto con raccapriccio che forse è la forza politica che
probabilmente è più vicina non so più a chi del vostro gruppo, cioè
sinistra, verdi, AVS, aveva votato in maniera contraria rispetto al
taglio dell'Iva sul pellet, quindi mi auguro che, invece, in questa
occasione, se verranno presentati degli emendamenti di questo tipo,
oppure ci sarà la calendarizzazione della proposta di legge, a
questo punto tutti i partiti, anche ovviamente AVS, possa essere
favorevole, possa rispondere favorevolmente a questa necessità che
è stata manifestata in quest'Aula.
Presidente -
Consigliere Aggravi per dichiarazione di
voto.
Aggravi (RV) -
Sì, per confermare il nostro voto e per
ringraziare anche il collega Manfrin relativamente al passaggio che
ha fatto e ha pienamente ragione: infatti il 5 di novembre mi ha
fatto portare a concentrare l'attenzione sull'assalto alla
diligenza, ma anche alla dirigenza per avere le coperture
finanziarie soprattutto, che sono il vero problema, perché
c'est
toujours l'argent qui fait la guerre, même dans
l'administration
.
Mi fa dire però una cosa, e l'accolga come uno sprone, sia lei
che anche le altre forze di Governo nazionale: verissimo, siamo in
una fase complicata, sappiamo che la scure della fiducia è utile e
anche un po' funzionale alla sopravvivenza di uno Stato, perché
sappiamo che le colonne d'Ercole le abbiamo anche un po' provate da
queste parti e non approvare un bilancio entro il 31/12 sappiamo
che cosa comporta, però c'è un passaggio: allora bisogna rivedere e
riportare questo taglio nell'ambito prima di tutto delle priorità
di Governo, perché non deve nascere all'assalto della diligenza,
deve nascere nel momento in cui si costruisce la legge
finanziaria.
Lo sprone quindi, se dovesse arrivare - probabilmente arriverà -
la scure della questione di fiducia, è quello invece di sostenere
anche l'inserimento in maniera strutturale, perché è sempre un
problema di coperture, del taglio. Che poi sappiamo l'Iva tra
l'altro è la principale fonte di entrata, alla fine è la vera
liquidità che arriva nello Stato, quindi prevedere dei tagli
sull'Iva è sempre una cosa complicata. Però allora lo si metta in
cantiere per la prossima finanziaria o prossimi interventi
strutturali, perché altrimenti anche lo strumento del disegno di
legge potrebbe rimanere lì, tra color che sono sospesi.
So che lei farà buon uso di queste parole e trasmetterà a chi
comunque qualche emendamento ogni tanto lo presenta e ci auguriamo
che più che un ordine del giorno, magari che poi ogni tanto vengono
presentati come facciamo noi peraltro, però ci possa essere tra le
priorità di Governo, di alcune forze di Governo, il taglio
strutturale dell'Iva su questo bene primario.
Presidente -
Altri interventi? Altrimenti mettiamo in
votazione la mozione. Apriamo la votazione, la votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
 Votanti: 35
Favorevoli: 35
La mozione è approvata all'unanimità.
