Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Contributi, incentivi



Oggetto del Consiglio n. 4043 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4043/XVI - D.L. n. 158: "Disposizioni in materia
di sostegno alle Pro loco per l'organizzazione e lo svolgimento di
manifestazioni pubbliche. Modificazioni alle leggi regionali 15
marzo 2001, n. 6, e 11 febbraio 2020, n. 1".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 27 Consiglieri,
riprendiamo con l'ordine del giorno. Punto n. 10.
Il disegno di legge in questione consta di sette articoli; sono
stati presentati un emendamento sostitutivo da parte dell'assessore
Grosjacques e un emendamento da parte del gruppo di
Rassemblement.
Il relatore del disegno di legge è il Presidente della Quarta
Commissione, il consigliere Rosaire, a cui passo la parola per la
relazione.
Rosaire (UV) -
La relazione è sul DL 158, modificazioni
alle leggi regionali 15 marzo 2001, n. 6 e 11 febbraio 2020, n. 1,
recante "Disposizioni in materia di sostegno alle Pro loco per
l'organizzazione e lo svolgimento di manifestazioni pubbliche".
La nascita della prima Pro loco in Italia risale al 1881, a
Pieve Tesino, in Trentino Alto Adige. I comitati di cura e le
società di abbellimento di quel tempo avevano dato l'esempio e,
seguendo questa via, raggruppamenti di cittadini cominciarono a
riunirsi in associazioni, con lo scopo di promuovere il proprio
territorio, da cui il nome Pro loco.
Le Pro loco, costituite da volontari, sono enti senza scopo di
lucro, che si dedicano alla promozione dello sviluppo turistico e
alla protezione del patrimonio culturale, paesaggistico, storico ed
enogastronomico.
Attraverso manifestazioni e iniziative di vario genere,
contribuiscono in modo determinante alla valorizzazione dei
territori locali, soprattutto nelle aree meno conosciute.
È comprensibile che in alcuni contesti si possano sollevare
delle preoccupazioni riguardo alle attività di ristorazione
organizzate dalla Pro loco durante gli eventi, tuttavia è
importante considerare il loro impatto positivo a lungo termine; in
particolare, nei piccoli paesi, le manifestazioni delle Pro loco
rappresentano un'opportunità straordinaria per promuovere il
territorio e attirare turisti che, senza queste iniziative,
probabilmente non conoscerebbero quei luoghi.
Questi eventi fungono da volano per l'economia locale, poiché
molti visitatori, una volta scoperto il territorio, vi ritornano e
scelgono di usufruire delle attività locali, tra cui quelle di
ristorazione.
Nel caso delle grandi manifestazioni, come la Fiera di
Sant'Orso, dove le Pro loco gestiscono i punti di ristoro "Punto
RossoNero", l'afflusso di visitatori è tale da garantire lavoro per
tutte le attività coinvolte, incluse quelle di ristorazione
locale.
Si crea così un ambiente sinergico in cui Pro loco e operatori
economici lavorano insieme, per accogliere i visitatori e
valorizzare il territorio, con beneficio per l'intera comunità.
Questi eventi non solo promuovono il turismo, ma contribuiscono
anche a mantenere vive le tradizioni locali, rafforzando il tessuto
sociale ed economico.
Un elemento essenziale del successo delle Pro loco è
rappresentato dal lavoro dei volontari: senza di loro, gran parte
delle manifestazioni che arricchiscono la vita delle nostre
comunità, non potrebbe essere realizzata.
I volontari dedicano il loro tempo e le loro energie, a titolo
gratuito, per supportare lo sviluppo del territorio e offrire ai
visitatori un'esperienza autentica. Essi sono il cuore pulsante
delle Pro loco e il loro contributo è inestimabile.
Il loro impegno non si limita all'organizzazione degli eventi,
incarnano un legame tra passato e futuro, trasmettendo le
tradizioni alle nuove generazioni e promuovendo un senso di
appartenenza alla comunità. Senza il loro lavoro molte tradizioni
rischierebbero di essere dimenticate, le opportunità di sviluppo
turistico nei piccoli Comuni verrebbero meno.
Per questo motivo, i volontari delle Pro loco meritano tutto il
nostro riconoscimento e ringraziamento, per il contributo
fondamentale che offrono al mantenimento e alla valorizzazione del
nostro patrimonio culturale e sociale.
In considerazione di tutto ciò, oggi siamo chiamati a votare la
legge regionale 158, portata in Commissione con carattere
d'urgenza. Tale procedura è stata resa necessaria dalla natura
retroattiva della legge che, come recita all'articolo 3, comma 2,
"Disposizioni transitorie", limitatamente all'anno 2024, le domande
di contributo saranno accettate anche a copertura delle spese
sostenute nel medesimo anno, sia per quelle effettuate sul proprio
territorio, che per quelle effettuate presso i "Punti RossoNeri"
della Fiera di Sant'Orso.
L'articolato: il presente disegno di legge si compone di sette
articoli.
L'articolo 1 precisa l'oggetto e le finalità del presente
disegno di legge, disponendo che, al fine di ampliare e promuovere
lo sviluppo turistico, culturale e sociale del territorio, la
Regione sostenga le Pro loco operanti sul territorio regionale per
le spese relative all'organizzazione e allo svolgimento di
manifestazioni pubbliche, nonché per quelle correlate alla gestione
dei punti "Punto RossoNero" in occasione dell'annuale Fiera di
Sant'Orso.
L'articolo 2 apporta modificazioni alla legge regionale 15 marzo
2001 n. 6, (Riforma dell'organizzazione turistica regionale) e si
compone di quattro commi: il comma 1 reca una modificazione alla
lettera a) del comma 3 dell'articolo 29 della l.r. 6/2001, volta ad
eliminare il requisito per cui, per l'iscrizione nell'elenco
regionale delle Pro loco, la località dove opera la Pro loco non
debba essere sede di un'azienda di informazione ed accoglienza
turistica.
Il comma 2 e il comma 3 introducono modifiche di coordinamento,
sostituendo il riferimento all'azienda con il riferimento
all'Office régional du tourisme - Ufficio regionale del Turismo,
conformemente a quanto previsto dalla normativa vigente.
Il comma 4, infine, dispone la sostituzione dell'articolo 30
della legge regionale 6/2001 che istituiva il fondo per il
finanziamento delle associazioni Pro loco, non più finanziato,
prevedendo nuove modalità di concessione di contributi alle Pro
loco.
Il comma 1 del nuovo articolo 30 prevede contributi per le spese
correlate a due tipologie di attività: la gestione dei punti di
ristorazione in occasione della Fiera di Sant'Orso, il famoso
"Punto RossoNero", e l'organizzazione e lo svolgimento di
manifestazioni organizzate dalle Pro loco sul territorio di propria
competenza.
Il punto 2 dispone che tali contributi siano concessi nella
misura massima annuale di 5 mila euro per ogni Pro loco e per
ciascuna tipologia di attività di cui al comma 1, e comunque per un
importo non superiore al 70% della spesa sostenuta e ritenuta
ammissibile, prevedendone altresì la cumulabilità.
Inoltre, nel caso in cui un "Punto RossoNero" sia gestito
congiuntamente da più Pro loco, il contributo è concesso a un solo
beneficiario.
Si dispone, infine, che, per quanto riguarda le manifestazioni,
possano essere finanziati, sul territorio di propria competenza,
uno più eventi in capo alla stessa Pro loco.
Il punto 3 fissa le percentuali massime dello stanziamento di
bilancio per le due tipologie di attività, mentre il punto 4
individua le spese per le quali i contributi possono essere
concessi, con esclusione di ogni spesa di investimento.
Il punto 5
-
siamo sempre nel comma 4)
-
prevede
che possano essere concessi contributi anche per l'acquisto di
stoviglie compostabili entro il limite fissato.
I punti 6, 7 e 8 recano rispettivamente i termini per la
presentazione delle istanze di contributo, la previsione dei casi
di revoca e di eventuale restituzione dei contributi stessi, nonché
il rinvio a una deliberazione della Giunta regionale che stabilisca
i criteri e le modalità attuative di quanto previsto nel nuovo
articolo, ivi compreso il dettaglio delle spese ammissibili.
L'articolo 3, recante le disposizioni transitorie, introduce,
per l'anno 2024 e per il periodo dal 1° gennaio del 2025 al 30
settembre del 2025, deroghe al termine per la presentazione delle
istanze di contributo, prevedendo l'ammissibilità delle spese
sostenute a decorrere dal primo gennaio del 2024.
L'articolo 4 reca le necessarie abrogazioni.
L'articolo 5 e l'articolo 6 recano, rispettivamente, le
disposizioni finanziarie e la rideterminazione per l'anno 2024
delle correlate risorse destinate alla finanza locale.
L'articolo 7 introduce, infine, la dichiarazione d'urgenza
legata all'esigenza della tempestiva approvazione da parte della
Giunta regionale, delle preordinate disposizioni attuative e della
conseguente concessione, entro il corrente anno, dei contributi
relativi al 2024.
Presidente -
Con la relazione del consigliere Rosaire,
apriamo la discussione generale sul punto. La discussione generale
è aperta. Qualcuno vuole intervenire in discussione generale? Nel
caso, si prenoti, altrimenti chiudo la discussione generale.
Consigliere Brunod, a lei la parola.
Brunod (RV) -
Su questo disegno di legge n. 158, come
gruppo Rassemblement Valdôtain, c'è sempre stata molta attenzione.
Durante la Legislatura, abbiamo presentato sempre diverse
iniziative per quanto riguarda gli eventi, le organizzazioni e
quant'altro e, come abbiamo sentito dalla relazione illustrata dal
consigliere Rosaire, sono diversi gli spunti e i passaggi
interessanti che sono all'interno di questo disegno di legge.
Ovviamente, l'aspetto del finanziare le Pro loco, per cercare
anche di aumentare gli eventi da esse organizzati sul territorio, è
una cosa molto importante, perché comunque, come c'è scritto nelle
finalità, anche dell'articolo 1 di questo disegno di legge, si va
nella direzione di promuovere maggiormente il turismo della nostra
regione, dalle località più note, ma soprattutto anche a quei paesi
meno conosciuti, dove lo sviluppo, da un punto di vista turistico,
culturale, storico, ma anche sportivo
-
perché sappiamo che
le Pro loco si possono diversificare a livello di organizzazione di
eventi
-
è molto strategico per la nostra regione.
Come più volte abbiamo detto, sarebbe anche importante che
magari l'Assessorato competente, in parallelo a quanto previsto nel
disegno di legge, si impegni, cerchi (ovviamente non è una cosa che
si riesca a fare da subito, ma partendo da un punto fermo) di
sensibilizzare le Pro loco, anche di avere una maggiore
comunicazione tra di loro per cercare una migliore programmazione e
organizzazione degli eventi durante l'arco dell'anno, in modo tale
da riuscire, pian pianino, con il tempo, ad allungare la stagione
turistica della nostra regione, perché comunque vediamo sempre di
più che anche altre realtà concorrenti puntano a promuovere e a
valorizzare al meglio le eccellenze del territorio, a partire dagli
eventi e tutto quello che una regione come la nostra possiede,
allungando i mesi della stagione turistica.
Questo quindi è un aspetto che crediamo fondamentale, quando,
attraverso un maggior dialogo, una maggiore sinergia, si riesca a
ottenere dei risultati ancora migliori di quanto si sta facendo
oggi. Perché purtroppo poi molte volte succede che da una parte ben
venga, come abbiamo detto, aumentare le risorse a disposizione, e
queste sono fondamentali e strategiche per la riuscita
dell'organizzazione degli eventi, ma, allo stesso tempo, anche in
altri campi abbiamo visto che poi a volte, purtroppo, vanno a
concentrarsi troppo gli eventi nei soliti periodi a livello
turistico; quindi sarebbe molto bene e opportuno cercare, in modo
graduale, di allungare a riempire meglio l'arco dell'anno con
questi eventi.
Questo quindi è un nostro suggerimento e un nostro spunto: che,
a partire anche da questo disegno di legge, si riesca a lavorare in
questa direzione.
Presidente -
Consigliere Di Marco, ne ha facoltà.
Di Marco (PA) -
Con il disegno di legge n. 158 portato
oggi alla nostra attenzione, ci si propone di dare un contributo
economico alle Pro loco valdostane, in modo che possano continuare
a organizzare eventi, se possibile anche in numero crescente, sul
territorio regionale, superando le difficoltà costituite
dall'aumento dei costi di beni e di servizi, e dalle complessità
legate alle procedure e disposizioni di legge relative alla
disciplina delle manifestazioni pubbliche.
Agire in tal senso ci sembra sicuramente opportuno, in ragione
del fatto che le Pro loco, che sono - ricordiamolo - associazioni
di volontariato, danno il loro fondamentale apporto allo sviluppo
del settore turistico valdostano e, al contempo, svolgono una
funzione importantissima nel promuovere lo sviluppo della Valle
d'Aosta e nel valorizzarne le risorse naturali, culturali e
storiche, nonché le tradizioni locali, anche attraverso la
pianificazione e gestione di eventi pubblici, quali manifestazioni
fieristiche, artigianali e sportive, feste tradizionali, sagre ed
eventi enogastronomici.
È quindi convinzione di Pour l'Autonomie che sostenere le Pro
loco significhi nei fatti sostenere la nostra cultura dalle radici
profonde, il nostro turismo nelle sue variegate proposte, nonché il
nostro territorio, ricco di paesaggi naturali di grande bellezza e
di siti storici e culturali di grande rilevanza, in modo che
esprimano al massimo le loro potenzialità in termini di
attrattività e competitività.
Entrando nel dettaglio di questa proposta di testo normativo -
elaborato, è essenziale sottolinearlo, in collaborazione con la
Sezione Valdostana dell'Unione Nazionale Pro loco d'Italia, la
UNPLI, di cui fanno parte gran parte delle Pro loco valdostane -
riteniamo coerente allo scopo che vengano precisate alcune regole
in materia di Pro loco, vengano abrogate disposizioni ormai
superate, ma soprattutto vengano ridefinite, con un nuovo articolo
30, le direttive in materia di "contributi alle Pro loco, per le
spese di organizzazione e svolgimento di manifestazioni
pubbliche".
Questo nuovo articolo 30, a nostro parere, è il cuore di questo
testo normativo, perché in esso si fissano in modo chiaro e
appropriato le nuove modalità per la concessione di contributi. I
commi sono otto e molto dettagliati, ma vogliamo soffermarci su
alcuni che consideriamo di particolare interesse.
In primo luogo, vengono individuate le iniziative destinatarie
dei contributi che sono, oltre ai predetti eventi pubblici, anche i
punti di ristorazioni denominati "Punto RossoNero", allestiti e
gestiti dalle Pro loco in occasione dell'annuale Fiera di
Sant'Orso, punti di ristoro che valutiamo di grande importanza
nello svolgimento di uno degli eventi più rilevanti per la nostra
Regione, perché danno modo a turisti e locali di poter assaggiare
piatti della cucina tradizionale valdostana e degustare i vini
valdostani  DOC a costi contenuti.
In secondo luogo, è identificata la misura massima annuale del
contributo, che giudichiamo più che consona, soprattutto perché
concedibile per ogni Pro loco, per ciascuna tipologia di attività e
con previsione di cumulabilità in caso di iniziative di duplice
tipologia.
In terzo luogo, sono elencate nel dettaglio le spese per cui il
contributo è concesso: spese per servizi tecnici, per l'acquisto di
energia, per la sicurezza, per l'assistenza sanitaria, per i
trasferimenti e per la promozione; tutte voci di spesa che, secondo
noi, sono cruciali per un'ottimale gestione di una manifestazione
pubblica.
In conclusione, investire sulle Pro loco e sugli eventi da
queste organizzati, è, a nostro avviso, al contempo un dovere e
un'opportunità imperdibile, per il ruolo di volano che esse
svolgono per tutto il nostro turismo regionale, per la dimensione
di tutela delle nostre tradizioni che esse esprimono e per la
vetrina che rappresentano per il nostro territorio, le nostre
attività sportive, le nostre produzioni artigianali ed
enogastronomiche di eccellenza.
È per questi fondati motivi che esprimiamo il nostro pieno
sostegno a questo disegno di legge, ribadendo la nostra volontà di
continuare a operare per supportare ed incentivare le attività
delle Pro loco e, in generale, tutte quelle iniziative e misure che
siano mirate a promuovere e valorizzare il nostro turismo, il
nostro territorio, la nostra cultura e le nostre tradizioni.
Presidente -
Consigliere Jordan ne ha facoltà.
Jordan (UV) -
Le Pro loco
-
e chiedo scusa se
ripeterò alcuni concetti che sono già stati espressi in Aula
-
sono associazioni dedicate alla promozione e alla
valorizzazione del proprio territorio, delle tradizioni e delle
risorse storiche, gastronomiche e naturali.
Come detto, queste associazioni si basano sul volontariato e
rappresentano una preziosa risorsa, fondamentale per la comunità
locale e per il sistema turistico regionale. Queste contribuiscono
notevolmente all'economia locale, incentivando il turismo,
attraverso l'organizzazione di eventi, sagre, fiere.
Le Pro loco attirano visitatori, favoriscono e contribuiscono
sia alla promozione che all'accoglienza turistica, con la
conseguente valorizzazione dell'indotto, che è decisamente
significativo in termini economici, ma anche agiscono stimolando
l'economia locale, coinvolgendo le attività commerciali e
incentivando il consumo di prodotti locali; prodotti locali che
dovrebbero essere sempre presenti nell'attività della Pro loco:
abbiamo la fortuna, nella nostra regione, di poter disporre di
un'invidiabile quantità di prodotti di alta qualità, in tutti gli
ambiti dell'enogastronomia e delle produzioni alimentari. Ed è a
questo che dovrebbero fare prioritariamente riferimento le Pro loco
nelle loro forniture: per valorizzare ancora di più il sistema
regionale nel suo complesso.
Le Pro loco hanno anche un ruolo fondamentale nella
preservazione e nella promozione della cultura locale e sono un
pilastro fondamentale per la promozione del territorio, la
preservazione delle tradizioni e per il benessere della comunità,
attraverso eventi, manifestazioni, rievocazioni, concerti,
rappresentazioni teatrali... e potrei continuare.
Le Pro loco mantengono vive le tradizioni e le storie che
caratterizzano la nostra identità, l'identità del nostro
territorio, preservando il patrimonio culturale e le tradizioni che
rischiano, ahimè, di perdersi.
Sono importanti e sono tanti gli esempi che potrei citare per la
promozione del senso di appartenenza della nostra comunità, e mai
come in questi anni è strategico mantenere ancora più vivi i nostri
paesi e i nostri territori, anche grazie alle Pro loco.
Queste attività non solo permettono ai residenti di mantenere il
legame con le proprie radici, ma offrono anche ai visitatori
l'opportunità di conoscere e apprezzare la cultura locale.
La Pro loco rappresenta, inoltre
-
ed è uno dei punti più
importanti­
-
un importante punto di aggregazione per la
comunità, le persone che vi partecipano, spesso volontari di tutte
le età, condividono l'obiettivo comune: valorizzare il territorio e
promuovere il benessere collettivo.
Questo tipo di partecipazione volontaria contribuisce a creare
un senso di appartenenza e rafforza il legame tra i membri della
comunità, rappresenta perciò un investimento per il futuro di ogni
territorio. Inoltre, coinvolgere i giovani nelle Pro loco significa
trasmettere a loro valori come la cooperazione, l'impegno civico,
il rispetto per il proprio territorio, il senso del donare il tempo
per gli altri.
Caratteristica fondamentale del volontariato è donare il proprio
tempo, donare una delle cose più preziose di cui disponiamo: il
proprio tempo per gli altri, il proprio tempo per il territorio, il
proprio tempo per la nostra comunità, i nostri valori e le nostre
tradizioni.
E quanti, come me, ne fanno parte, fanno parte delle Pro loco,
da sempre sanno quando questo sia gratificante e piacevole ma anche
impegnativo.
La Pro loco offre anche l'opportunità di formazione e crescita
personale, permettendo ai membri di sviluppare abilità
organizzative: un bel laboratorio di come si collabora assieme.
Convintamente riteniamo che il mondo del volontariato e
dell'associazionismo
-
e tra questo le Pro loco
-
siano una cerniera importante e non sostituibile, cerniera di
raccordo e strumento di attuazione delle politiche comunali e
regionali e coprono tutta una serie di attività che le Istituzioni,
qualunque queste siano, non sono in grado di fare.
Il valore delle Pro loco va quindi ben oltre le singole attività
che organizzano.
In questo senso, la norma che è in esame oggi va nella direzione
di sostenere l'attività delle Pro loco, consolidandole quindi anche
economicamente, e così facendo favorendo lo sviluppo e la
realizzazione di ulteriori eventi e attività.
La norma è semplice, è volutamente scritta semplificando gli
adempimenti a carico dei beneficiari delle Pro loco, e per una
volta la norma evita di introdurre burocrazia aggiuntiva ad
associazioni che sempre di più - e lo dico a ragion veduta - sono
soggetti a cariche amministrative sempre maggiori.
Concludo nel ribadire il sostegno alla norma, nell'evidenziare
che anche nel settore delle Pro loco, proprio a causa degli
adempimenti amministrativi sempre maggiori, sia necessario un
coordinamento e un raccordo che aiuti, semplifichi e supporti le
singole Pro loco. Questo coordinamento c'è, ed è rappresentato
dall'Unione regionale delle Pro loco, e in questo senso credo che
sia opportuno, anche da parte nostra, dopo una prima applicazione
della legge, che si lavori per favorire questo strumento di
raccordo, con il solo fine di aiutare e dare supporto alle singole
Pro loco e quindi fare in modo che queste continuino, dove ci sono,
a portare la loro attività.
Speriamo, con quest'attività, che si riesca a far nascere nuove
Pro loco, in quei territori dove non sono più presenti, e non si
facciano spaventare dalla burocrazia e dalle responsabilità.
Presidente -
Ci sono altri interventi in discussione
generale? Consigliere Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV) -
Intervengo successivamente all'intervento
del collega Brunod per portare alcune ulteriori riflessioni.
Tutto quanto c'era da dire sulle Pro loco credo sia stato detto
dalle persone che mi hanno preceduto, significando e precisando
quanto fanno per il territorio; vengo da un territorio dove le Pro
loco lavorano da sempre tantissimo e sono riuscite a svolgere al
meglio quello che è il ruolo che noi abbiamo richiesto loro, però
mi vorrei soffermare e sottoporre alla vostra attenzione uno
stimolo ulteriore.
La riflessione è questa: con questa norma, pensiamo di aver
fatto tutto quanto necessario per le nostre Pro loco e per lo
sviluppo del nostro territorio? Visto tutto quanto abbiamo appena
elencato, quanto loro svolgono in nostro favore, si può fare
qualche azione, oltre a quella oggi illustrata, che valorizzi
ulteriormente ciò che le Pro loco fanno, che questi volontari
svolgono, oltre al tempo che viene messo a disposizione?
Forse sì, forse possiamo dare un ruolo ulteriore alle Pro loco:
quello di poter esercitare il potere decisionale, come avviene in
altre realtà.
Le Pro loco non svolgono solo questo tipo di promozione, ma
partecipano alle decisioni. E questa è la parte che manca, oltre a
quella di comprendere se
-
come spero che sia
-
questo contributo importante che noi sosteniamo durerà oltre il
2026, perché è già capitato in altre occasioni che poi finivano i
fondi e la legge non veniva più finanziata.
A parte questo, la riflessione che voglio lasciare all'Aula è
quella di andare oltre all'ordinario, di prevedere per il futuro.
Oggi era urgente e non si poteva scrivere una legge diversa,
probabilmente
-
guardo il relatore, perché riprendo quanto
da lui affermato
-
si vuole fare un passo ulteriore,
gratificare veramente tutti questi volontari, tutti i Presidenti,
che si assumono delle grosse responsabilità, permettendo loro di
partecipare a delle decisioni più significative per quanto riguarda
il turismo e la promozione della nostra regione.
Presidente -
Ci sono altri interventi in discussione
generale? Non vedo richieste, chiudo la discussione generale. La
discussione generale è chiusa.
Per il Governo, replica l'assessore Grosjacques: ne ha
facoltà.
Grosjacques (UV) -
Molto brevemente. Intanto perché
voglio ringraziare tutti i colleghi che sono intervenuti, 
oltre che per il contributo che hanno portato, soprattutto per aver
messo tutti quanti in evidenza l'importanza delle Pro loco sui
nostri territori, per l'attività che svolgono a fianco dei Comuni,
a fianco delle varie associazioni in tutti i campi, e soprattutto i
volontari che nei piccoli Comuni hanno ruoli molteplici, nel senso
che vediamo le stesse persone che sono impegnate nei volontari
della Pro loco, nei Vigili del fuoco volontari, nelle Associazioni
degli alpini, nei volontari del soccorso, in tutte le associazioni
che contribuiscono a tenere vivi e a sostenere soprattutto i
piccoli territori di montagna.
È un disegno di legge che ovviamente avrà la necessità poi di
essere ritarato, come diceva il collega Restano, potrebbe non
essere completo, ma certamente è un disegno di legge che utilizza
in modo diverso le risorse che erano presenti fin dal 2020 che,
come sappiamo, erano state indirizzate alle Pro loco solo ed
esclusivamente per la copertura dei costi legati alla messa in
sicurezza delle manifestazioni, mentre adesso - ed è stato
illustrato molto bene dal relatore e anche da coloro che sono
intervenuti - vanno a coprire una molteplicità di spese che sono
state tutte, articolo per articolo, parola per parola, condivise
con l'UNPLI, che è l'Unione nazionale delle Pro loco, che in Valle
d'Aosta raggruppa non tutte, ma la stragrande maggioranza delle Pro
loco.
Le Pro loco sono dei catalizzatori di volontari anche per quel
che riguarda i turisti, non solo la popolazione residente, perché i
turisti si sentono, attraverso la partecipazione a queste attività,
coinvolti sui territori che frequentano da anni, tant'è che non è
raro vedere delle Pro loco in Comuni che hanno delle popolazioni
numericamente molto contenute, ma che fanno tantissime
attività.
Questo significa che c'è stata la capacità, anche da parte dei
residenti, di portare all'interno di queste Pro loco coloro che
frequentano le nostre località.
È stato evidenziato anche dal relatore molto bene che non c'è la
guerra quando si organizza la Fiera di Sant'Orso per accaparrarsi
la clientela per la ristorazione, come era emerso nella discussione
in Commissione consiliare, anche perché, per nostra fortuna, il
numero di coloro che frequentano la Foire è talmente tanto ampio
che tutti hanno soddisfazione nella loro attività, ma nello stesso
tempo non c'è la corsa per installare nuovi "Punti RossoNeri",
anche perché tutte le zone della città sono coperte, le Pro loco
che fanno questo tipo di attività nei due giorni della Foire devono
avere a disposizione un'organizzazione importante in termini di
materiali, ma soprattutto di materiale umano, di volontari, quindi
spesso le Pro loco si uniscono per fare questo tipo di attività, e
soprattutto perché l'inserimento di nuovi punti, come è emerso
anche in alcuni confronti, non darebbe la stessa opportunità a
coloro che si inseriscono perché non sarebbero coinvolti nel cuore
della Fiera.
Un disegno di legge quindi che impegna delle risorse forse non
significative nel loro ammontare, ma certamente importanti per le
attività delle Pro loco che vedranno coperte le loro spese sia per
i "Punti RossoNeri2 che per le attività fatte sul loro territorio
fino al 70% e fino al limite di 5 mila euro, cumulabili nel caso in
cui si facciano le due attività.
Direi quindi che questo disegno di legge va a dare una risposta
che le Pro loco si aspettavano. Purtroppo il sistema delle Pro loco
sul nostro territorio, anche perché vengono a mancare in alcune
zone dei volontari, non è in crescita, per cui anche la possibilità
di veder assistite le loro attività con un contributo importante
potrebbe non dico far nascere magari delle nuove Pro loco (che
peraltro sono già oltre cinquanta sul territorio), ma dare nuova
linfa alle Pro loco che, in questo momento, probabilmente, hanno
delle difficoltà.
Un ringraziamento al relatore, ai membri della seconda e quarta
Commissione che hanno voluto esaminare, in via d'urgenza, come è
stato detto proprio per consentire già di poter beneficiare dei
contributi anche per l'attività fatta nel 2024.
Davvero un plauso a tutti i volontari, non solo delle Pro loco,
ma di tutte le nostre attività presenti sui territori, soprattutto
sui piccoli territori.
Qualche settimana fa abbiamo festeggiato la Valle d'Aosta come
Capitale del dono e credo che questo sia significativo di quanto
sia importante l'azione di volontariato sui nostri territori.
Davvero un'azione meritoria che la nostra popolazione fa a servizio
delle comunità locali.
Chiudo dicendo che in molti Comuni, soprattutto i più piccoli,
quando si fa della programmazione per le attività turistiche, in
generale i membri delle Pro loco, i rappresentanti delle Pro loco,
vengono sempre chiamati al tavolo, proprio perché sono tra coloro
che danno i contributi maggiori in termini di organizzazione delle
attività.
Presidente -
Consigliere Marquis, a lei la parola per
dichiarazione di voto.
Marquis (FI) -
Due considerazioni sul disegno di legge a
nome del gruppo e in dichiarazione di voto.
Riteniamo che, sotto il profilo dell'organizzazione
territoriale, le Pro loco costituiscano una spina dorsale per
quanto riguarda l'offerta per le manifestazioni e tutta una serie
di servizi che vengono svolti, soprattutto
-
come è stato
ricordato poc'anzi
-
nelle aree più difficili del nostro
territorio, soprattutto nei piccoli comuni, ed è grazie al
volontariato che spesso e volentieri si possono gestire tutta una
serie di iniziative che diversamente non vedrebbero la luce.
Pertanto, siamo favorevoli a quest'iniziativa, nonostante
qualche dubbio sul metodo ci sia da esprimere, perché probabilmente
un maggiore coinvolgimento e un maggior tempo a disposizione
avrebbero consentito a chiunque di poter fare degli approfondimenti
superiori.
Capiamo anche, dall'altro punto di vista, la fretta, perché c'è
la necessità anche di organizzare la Fiera di Sant'Orso.
È stata disciplinata la questione dei "Punti RossoNeri", quindi
tutta una serie di finanziamenti che vengono messi a disposizione
per garantire dei servizi territoriali.
Pertanto, non possiamo che esprimere voto favorevole.
Presidente -
Possiamo passare all'articolato? Consigliere
Manfrin per dichiarazione di voto: ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per esprimere non soltanto la
dichiarazione di voto su quest'articolato, ma anche su quella
precedente e su quella successiva, perché, come immagino quest'Aula
avrà notato, il gruppo Lega non ha partecipato, analogamente a
quanto fatto in Commissione, alla votazione.
La motivazione della mancata partecipazione, sia alla proposta
di legge che precede, sia quella che succede, oltre che quella in
discussione, è dovuta al fatto che c'è un continuo e purtroppo
assiduo ricorso ad alcune vie preferenziali che alcune leggi
prendono rispetto ad altre.
Ho fatto un piccolo prospetto, perché così almeno chi ci ascolta
ne sia edotto: questa legge è stata depositata in Commissione il 18
settembre 2024 e oggi ci troviamo a discuterla in Aula; è quella
chiamiamola più antica, cioè quella che è stata depositata più in
là nel tempo.
Prima di questa, al netto delle leggi che riguardano la modifica
delle norme elettorali, troviamo la PL 64, quella sulle
discriminazioni, che è stata depositata il 17 maggio del 2022, la
PL 108, depositata il 6 giugno 2023 sull'Osservatorio idrico, la PL
112 del 5 luglio 2023 sui costi dell'energia elettrica, la PL 117
depositata il 14 luglio 2023 per la valorizzazione degli artisti,
la PL 120 del 26 settembre 2023 sul fattore famiglia, la PL 126 del
3 novembre 2023 sull'invecchiamento attivo, la PL 135 del 15
febbraio 2024 sul suicidio assistito, la PL 136 del 26 febbraio
2024 sulla tratta di Pré-Saint-Didier e la PL 138 del 15 marzo 2024
sullo spopolamento.
Ora, tutte queste proposte di legge hanno un tratto comune, che
noi conosciamo perché sappiamo leggere l'espressione "proposte di
legge"; ma per chi ci ascolta fuori, le proposte di legge sono di
iniziativa consiliare.
Significa che i Consiglieri, e segnatamente i Consiglieri di
opposizione, hanno depositato tutte queste leggi a partire dal 2022
e a oggi tutti questi testi giacciono ancora in Commissione.
Invece, quelli che andiamo a discutere oggi arrivano in Aula con
una celerità che ovviamente le nostre proposte di legge non
trovano, e noi riteniamo che sia profondamente ingiusto, l'abbiamo
già manifestato in occasione dello scorso Consiglio, e veniamo a
manifestarlo anche in questa occasione.
Peraltro, ricordo che allo scorso Consiglio, se non ci fosse
stata una lunga discussione sugli ordini del giorno, evidentemente
si sarebbero discusse già anche queste leggi, nella scorsa seduta,
appunto.
Riteniamo quindi che questo sistema debba cambiare, che tutte le
leggi di iniziativa di Giunta, di maggioranza o di opposizione
debbano avere i medesimi percorsi.
Ora, non vogliamo percorsi preferenziali, e immaginiamo che ci
siano delle leggi che possano ovviamente accumulare un maggiore
ritardo, una maggiore riflessione, un maggior approfondimento
rispetto ad altre, ma immaginare che ci siano leggi che hanno un
anno, due anni di attesa e giacciono ancora in Commissione mentre
altre prendono una via preferenziale, sinceramente non trova il
nostro favore.
Senza alcuna valutazione nel merito delle leggi che sono in
discussione, né quella precedente, né quella attuale, né quella che
discuteremo successivamente, non vedranno la partecipazione del
gruppo Lega.
Presidente -
Vi sono altri interventi per dichiarazioni
di voto? Consigliera Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Con rammarico, nemmeno il nostro
gruppo voterà questa legge, un po' per alcune delle motivazioni
esplicitate dal consigliere Manfrin, ossia che le Pro loco lavorano
da sempre nelle nostre comunità, la Fiera di Sant'Orso c'è da
millenni, quindi si sapeva benissimo che ci sarebbe stata anche nel
2025.
A partire da quell'articolo 7 che parla di una urgenza legata
all'esigenza della tempestiva approvazione, per le disposizioni
attuative: ci lascia già perplessi, come abbiamo esplicitato
durante la Commissione.
Come dicevo, le Pro loco
-
e l'ha ben detto il relatore
proprio all'inizio della sua relazione
-
operano da sempre
nelle nostre comunità e quindi, sotto questo punto di vista, il
testo poteva sicuramente essere migliorato.
Alcuni passaggi interessanti sono stati fatti dal collega
Jordan, che un po' ci riportano ad alcune problematiche
evidenziate, riferite soprattutto a tutti gli adempimenti
burocratici, quindi anche a una questione assicurativa, piuttosto
che di tenuta contabile, che sappiamo benissimo essere
assolutamente molto gravosi in questo momento per le Pro loco, come
c'è da parte nostra anche un riconoscimento rispetto all'UNPLI che,
sotto certi punti di vista, aiuta le Pro loco proprio in questo
senso.
Anche rispetto alla questione delle disposizioni finanziarie,
andiamo nuovamente a rilevare - lo facevamo questa mattina - che
andiamo a incrementare i trasferimenti con vincolo, quindi sotto
questo punto di vista andiamo un po' a ripeterci rispetto a quanto
abbiamo detto questa mattina, proprio per evidenziare che, a volte,
queste spese sono sì in capo alla finanza locale, ma per decisioni
prese in quest'Aula.
Poi c'è anche un aspetto, e questo non l'abbiamo potuto
approfondire bene in audizione, quindi è anche questa una delle
motivazioni rispetto a tutta la gestione dei "Punti RossoNeri"
della Fiera di Sant'Orso, dove in qualche modo ci è stato
rappresentato dalla struttura una certa rigidità rispetto ai punti,
se ne potrebbero aprire degli altri, ma in zone molto probabilmente
molto più decentrate, quindi forse non tutti hanno voglia di andare
in una zona dove sanno di non poter avere chissà che affluenza.
Dall'altra parte, sappiamo anche che partecipare alla Fiera di
Sant'Orso... e lo dico perché sono stata segretaria di una Pro loco
che partecipava alla Fiera di Sant'Orso, quindi so benissimo che
non si va sicuramente in perdita in una manifestazione di quel
genere, anzi, spesso, proprio grazie a quella manifestazione, si
possono fare acquisti di strutture e altri acquisti importanti
proprio per l'entità delle risorse che vi sono.
Cosa diversa invece è per le piccole Pro loco di cui parlava
l'Assessore, che molto probabilmente hanno delle difficoltà
maggiori: forse anche, rispetto a questa legge, andava in qualche
modo differenziato e magari dato un contributo maggiore proprio a
quelle Pro Loco in questo momento in difficoltà, proprio per
incentivare la loro attività.
Quindi, pur condividendo l'importanza per il tessuto della
nostra comunità delle Pro loco, come dicevo, con rammarico non
voteremo questa legge.
Presidente -
Altre dichiarazioni di voto? Non vedo
prenotazioni.
Possiamo passare all'articolato. Articolo numero 1, mettiamo in
votazione l'articolo n. 1.
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? Stesso
risultato.
All'articolo n. 2, si aggiunge l'articolo n. 2bis, c'è un
emendamento del gruppo di Rassemblement.
Si è prenotato il consigliere Aggravi per illustrare
l'emendamento: ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Sì, Presidente, come preannunciato questa
mattina, e poi anche sul precedente disegno di legge, anche sul 158
proponiamo l'inserimento della clausola valutativa.
Dico al consigliere Cretier che già vale, se non vuole
intervenire, quello che mi ha detto sulla precedente, come vale
anche la mia risposta.
In questo caso, la proposta che si faceva era appunto quella di
una relazione che permettesse di conoscere, o meglio di
approfondire, gli effetti rispetto allo sviluppo di attività e
manifestazioni turistiche culturali a carattere sociale del
territorio, nonché di valorizzazione delle tradizioni locali, e
informazioni sulle tipologie di spesa oggetto di contributo,
dedicate esclusivamente allo svolgimento delle manifestazioni.
Noi comunque manterremo la presentazione dell'emendamento e lo
voteremo.
Presidente -
Assessore Grosjacques, ne ha facoltà.
Grosjacques (UV) -
Credo che sia doverosa una risposta al
collega Aggravi, pur condividendo quello che stamattina è stato
detto in ordine dal collega Cretier, dall'assessore Bertschy e dal
Presidente del Consiglio. Nel caso specifico, devo dire che questi
contributi sono di competenza esclusiva delle Pro loco, mentre le
Pro loco beneficiano di tutta una serie di altri contributi che
possono essere richiesti, a partire da quelli dei Comuni ma anche
di altri Assessorati, per cui sarebbe davvero difficile, se non
impossibile, per le Pro loco avere la possibilità di una
rendicontazione puntuale di tutti i contributi, questo per le cose
che ci siamo detti in discussione generale relative al fatto che le
Pro loco sono fatte da volontari che fanno i volontari nella Pro
loco, ma non soltanto, e questa eccessiva burocratizzazione -
perché di questo si tratterebbe - rischierebbe di mettere in
discussione l'attività delle Pro loco e magari, anche in qualche
caso, di farle rinunciare alle richieste di qualche contributo.
Riteniamo quindi, al di là di tutti i ragionamenti che sono
stati fatti stamattina sulla creazione del tavolo del Comitato
paritetico, che, nel caso specifico per le Pro loco, sia un
aggravio di lavoro difficilmente sostenibile.
Presidente -
Consigliere Aggravi, per dichiarazione di
voto sull'emendamento, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Io confermo la dichiarazione di voto e
replico nuovamente.
Vede, Assessore, io non so che cosa vi siate detti questa
mattina durante la sospensione di maggioranza e oggettivamente sono
cosciente che ci sono degli argomenti, dei temi o degli eventi, che
sono molto più interessanti, sia giornalisticamente, sia per alcuni
Consiglieri, però nessuno chiede un aggravio di lavoro alle Pro
loco. Queste relazioni devono essere fornite dalle strutture che
erogano i contributi e in particolare si identifica "la Giunta
regionale presenta al Comitato paritetico di controllo e
valutazione delle politiche regionali e della qualità della
normazione e alla Commissione consiliare competente una relazione",
quindi gli enti che erogano tutta una serie di contribuzioni, che
sia questo, che sia di altra natura, producono una relazione.
Lei giustamente dice che ci sono tutta una serie di interventi
che riguardano le Pro loco, allora torno a bomba, e torno alla
relazione letta dal collega Sammaritani, dagli interventi che
abbiamo fatto e dalla risoluzione: abbiamo un problema, invece di
semplificare la normativa, la stiamo complicando, perché
aggiungiamo un ulteriore intervento normativo, che si somma a tutti
gli altri interventi normativi.
E questa problematica non è legata al fatto che dobbiamo ancora
definire le linee guida e il dialogo tra la Giunta e il Consiglio,
è che c'è un problema di fondo: che stiamo producendo un numero di
leggi che forse è maggiore rispetto alle necessità, o meglio, si
potrebbe tutto ricondurre all'interno di un unico testo di legge e
fare un po' di ordine.
A maggior ragione quindi capisco la vostra posizione, vi invito
però a leggere in maniera più chiara quello che viene
rappresentato, perché altrimenti diciamo fischi per fiaschi.
Nessuno chiede alle Pro loco di andare a produrre delle relazioni,
ma sono le strutture competenti che erogano gli aiuti e strutture
di Giunta che producono questo tipo di relazioni, perché deve
servire a noi per come legiferare, non alle Pro loco, però
oggettivamente si faccia qualcosa.
Poi il voto lo abbiamo capito, però oggettivamente, e lo dico
proprio perché non so più come spiegarlo, la situazione è un po'
diversa da quella che è rappresentata, quindi se non volete
votarlo, non lo votate, noi lo accettiamo, comunque voteremo la
legge, perché fino adesso siamo stati coerenti con la nostra
posizione di voto, però non si dica una cosa che non è così.
Presidente -
Non vedo altre richieste, mettiamo in
votazione l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 27
Votanti: 8
Favorevoli: 8
Astenuti: 19 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Caveri,
Chatrian, Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre,
Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
L'emendamento non è approvato.
Mettiamo ora in votazione l'articolo n. 3. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
L'articolo n. 3 è approvato all'unanimità.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 4? Stesso
risultato.
All'articolo n. 5 vi è un emendamento sostitutivo dell'articolo
stesso, presentato dall'assessore Grosjacques. Posso dare lo stesso
risultato per l'emendamento sostitutivo? Stesso risultato.
Per l'articolo n. 6 posso dare lo stesso risultato? Stesso
risultato per l'articolo n. 6 e l'articolo n. 7.
Passiamo ora alla votazione della legge nel suo complesso. Non
vedo interventi, la votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Il disegno di legge n. 158 è approvato all'unanimità.
