Classificazione
(Nessuna classificazione presente)



Oggetto del Consiglio n. 4049 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4049/XVI - Reiezione di Mozione: "Impegno del
Governo regionale a predisporre azioni di sensibilizzazione rivolte
ai giovani neo maggiorenni per promuovere una cultura del rispetto
delle donne".
Bertin (Presidente) -
Punto seguente, n. 16. Per
illustrare la mozione, Consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Nell'ottobre dello scorso anno il nostro
gruppo aveva presentato in quest'Aula una mozione per chiedere la
predisposizione di una specifica azione di sensibilizzazione dei
neo maggiorenni, in particolare sul tema della violenza nei
confronti delle donne.
L'iniziativa era nata a seguito di una segnalazione - lo
ricorderete - pervenuta da una cittadina circa l'utilizzo, per una
festa dei coscritti nel mese di agosto, di un'auto con una serie di
scritte volgari, offensive, dalle pesanti allusioni sessuali che,
dal nostro punto di vista, meritavano una reazione e un'attenzione
anche da parte delle Istituzioni.
Si era sviluppato un lungo dibattito, lo ricorderete, a tratti
totalmente avulso dalla proposta della mozione in discussione, a
mio avviso anche un po' surreale, viste alcune affermazioni che
c'erano state, con anche delle veementi accuse, nei miei confronti,
di strumentalizzazione di una festa, di mancanza di comprensione di
quelli che sono dei comportamenti da tollerare perché sono
sostanzialmente innocui, quindi è necessario avere comprensione e
indulgenza.
Al di là di quelle che possono essere le valutazioni che erano
state fatte, quello che però c'era nell'impegno di quella mozione
rivolta al Governo, che cito, che mi pareva e ancora oggi mi pare
assolutamente equilibrato, era un impegno a valutare, in
collaborazione con l'Assemblea degli Enti locali, la
predisposizione di una specifica azione di sensibilizzazione
rivolta ai giovani neomaggiorenni per prevenire ogni forma di
molestia e di violenza nei confronti delle donne e l'abuso di
alcol.
Quell'impegno fu bocciato con 7 voti contrari, quelli dei
colleghi del gruppo Lega, e 26 astensioni, cioè praticamente i voti
di tutto il Consiglio, tranne i nostri due.
L'assessore Marzi, nel suo intervento, aveva fatto l'elenco
delle iniziative che erano state poste in essere dalla Regione e
sottolineato come la stessa (la Regione) fosse all'avanguardia nel
proporre dei progetti di contrasto alla violenza sulle donne.
Chiedendo poi il ritiro della mozione, l'Assessore aveva
concluso in questo modo: "A fronte di quanto è successo, sarà
nostra cura, da un punto di vista del tutto oggettivo, continuare a
fare assolutamente attenzione a questi temi e soprattutto sarà
anche nostra cura incrementare la collaborazione con il mondo
scuola e con il CELVA per fare in modo che i messaggi, e quanto
posto in essere, possa avere ancora maggiore efficacia sul
territorio".
Infine aveva detto: "Riteniamo che quest'iniziativa, da un punto
di vista politico e amministrativo, sia superata".
Io credo che tanto superata non fosse, anche perché, a distanza
di un anno, abbiamo appreso, tra fine agosto e inizio settembre,
dagli organi di informazione, che durante un'altra festa dei
coscritti, questa volta a Saint-Oyen, si è riproposta, alla
presenza di auto addobbate con varie scritte oscene, se possibile
più volgari di quelle dell'anno precedente, e secondo noi
decisamente offensive nei confronti di donne e ragazze.
Questa volta, quando è uscita questa notizia, abbiamo però letto
su varie testate e su alcuni
social
commenti in termini
decisamente negativi, in particolare un rifiuto a considerare
queste scritte come una semplice goliardia e abbiamo percepito, ma
era nero su bianco, uno sconcerto riguardo a un comportamento che
poco o nulla - nulla a mio avviso - ha a che fare con lo spirito di
una festa.
Però, sempre dai
media
, abbiamo anche appreso che questa
modalità adottata dai coscritti, e che sembra anche essere un po'
diventata una prassi in alcune zone della nostra regione, è stata
accolta positivamente dal collega Manfrin, che già si era speso -
ricordo - in un elogio di questi fatti l'anno precedente e che in
un suo
post
ha espresso enorme soddisfazione per il fatto
che queste scritte fanno ancora bella mostra di sé sulle auto dei
coscritti.
Ora, al di là del fatto che personalmente non comprendo come si
possa provare enorme soddisfazione per un episodio del genere,
comunicarlo
urbi et orbi
, però ognuno è libero di farlo, e
mi rendo anche conto che a un anno circa dalle elezioni, tutti i
mezzi per racimolare consenso possono anche essere ritenuti
adeguati da qualcuno.
È vero anche che la pagina Facebook è quella del collega, però,
dal mio punto di vista, esiste anche una questione, un po' di
codice di comportamento, che i rappresentanti delle Istituzioni
dovrebbero avere e io non posso condividere questo sistema.
Su questo - e non solo su questo - credo che sia notoria la
distanza che c'è tra il mio modo di vedere e di essere e quello del
collega, però - come dicevo - siamo entrambi dei pubblici ufficiali
e questo ha una valenza.
Nei giorni successivi a questi episodi, io ho letto delle note
di alcune forze politiche e di alcune associazioni femminili
regionali, fra cui quella delle Donne Democratiche, che hanno
espresso sconcerto e preoccupazione per il ripetersi e l'aggravarsi
di tali manifestazioni e hanno anche stigmatizzato l'appoggio dato
dal collega.
Il 3 settembre la Consigliera di parità ha scritto al Presidente
del Consiglio e ai Capigruppo sollecitando una precisa linea di
comportamento riguardo ai linguaggi, immagini e riferimenti che, in
qualche modo, siano svalutativi della dignità delle donne; una
lettera di cui non è stata mai data alcuna comunicazione nei
Consigli che ci sono stati dal 18 settembre a oggi, eppure era una
lettera scritta al Presidente del Consiglio.
Una richiesta, quella che era contenuta in tale lettera, che a
noi pare opportuna, perché siamo convinte che l'uso di linguaggi
sessisti e le espressioni di volgarità nei confronti delle donne
siano da condannare in maniera molto decisa, in quanto crediamo che
siano parte di un atteggiamento di discriminazione e di
prevaricazione che è ancora troppo diffuso e che può potenzialmente
portare a degli atteggiamenti pericolosi.
Sappiamo tutti, o per lo meno spero che lo sappiamo quasi tutti,
che viviamo immersi in una cultura che è improntata a uno scarso
rispetto delle donne e io sono convinta che occorra contrastare e
cercare di cambiare questo sistema con il contributo di tutti,
anche - e magari anche soprattutto - di chi ha dei ruoli pubblici,
dei ruoli istituzionali.
A questo proposito, sarà anche interessante capire quali
ulteriori passi che erano stati annunciati a ottobre del 2023
dall'assessore Marzi si siano fatti in quest'ultimo anno con il
CELVA e con il mondo della scuola, per fare in modo - cito le
esatte parole che erano state pronunciate allora - credo di poterlo
fare, che "i messaggi e quanto posto in essere possa avere ancora
maggiore efficacia sul territorio", perché io immagino, e confido,
nel fatto che non si sia trattato soltanto di un'enunciazione fatta
in quel momento e in maniera estemporanea, ma che si sia operato
concretamente in tal senso, sia come Assessorato alle politiche
sociali, sia come Assessorato all'istruzione.
Ho visto che la mozione, nell'ordine del giorno di oggi, è stata
assegnata questa volta all'assessore Guichardaz, quindi immagino
che sentiremo da lui che cosa si è fatto nel corso di
quest'anno.
Come avevo già evidenziato un anno fa, e come tutti sappiamo, è
prassi che nella nostra regione le Amministrazioni comunali
organizzino delle manifestazioni solenni per consegnare ai neo
diciottenni gli attestati di maturità civica; sono degli eventi, a
mio avviso, importanti e significativi, a cui partecipano i
Sindaci, gli amministratori, i rappresentanti delle Forze
dell'ordine, in tanti casi la cittadinanza tutta; io ho partecipato
più volte a queste manifestazioni perché mi sembrano un segno
positivo da parte della comunità che accompagna i suoi giovani in
quella che poi è la vita adulta e, a nostro avviso, in queste
occasioni sarebbe opportuno invitare i giovani a degli
atteggiamenti più corretti e al rispetto delle donne.
È chiaro che questa è soltanto una delle possibilità che si
possono utilizzare e sfruttare, a fronte del fatto che siamo
assolutamente convinte che sia necessario un impegno assai più
articolato, compiuto, per far sì che si possa operare un vero
cambiamento culturale che veda un maggior grado di rispetto, ma si
tratta appunto di occasioni che possono essere utilizzate anche in
questo senso.
Alla luce quindi di quello che ho esposto, e tenuto conto anche
delle numerose prese di posizione e delle sollecitazioni che si
sono verificate nei giorni successivi ai fatti che ho citato, e che
mi permetto di dirlo, vengono da persone che sono anche molto
lontane da quella che può essere la nostra posizione politica,
parlo di cittadini che hanno assistito a questa cosa e ne sono
rimasti abbastanza sconcertati.
Alla luce quindi di tutto ciò, quello che proponiamo è che il
Consiglio regionale stigmatizzi gli episodi e i comportamenti che
sono stati descritti, impegni il Governo a valutare, in
collaborazione con l'Assemblea degli Enti locali, la
predisposizione di una specifica azione di sensibilizzazione
rivolta ai neo maggiorenni per promuovere una cultura del rispetto
delle donne e per prevenire ogni forma di molestia, di uso di
linguaggi volgari, aggressivi e di violenza; inoltre chiediamo che
il Consiglio impegni il Presidente del Consiglio a definire una
linea a cui gli eletti si attengano, una linea di non tolleranza,
di linguaggio, immagini e contenuti di qualunque natura attinenti
al sessismo e a riferimenti svalutativi del corpo delle donne e
della loro immagine o del loro ruolo sociale.
Presidente -
La discussione generale sul punto è aperta.
Chi vuole intervenire in discussione generale è pregato di
prenotarsi.
Non vedo richieste di intervento. Se così è, chiudo la
discussione generale.... Consigliere Di Marco, la discussione
generale è ancora aperta, a lei la parola.
Di Marco (PA) -
In ogni società che voglia definirsi
civile, uno dei beni più preziosi è il rispetto che un essere umano
deve avere per un altro essere umano, principio assoluto che è alla
base di ogni forma di convivenza tra persone a cui va riconosciuta
la medesima dignità.
Il sessismo, in tutte le sue forme, offende questo principio
assoluto, lo mortifica e lo umilia, riaffermando una distinzione
tra generi che certamente non esiste e non sussiste, se non nella
mente di chi interpreta la libertà di pensiero e azione come
un'arma contundente da brandire contro un altro diverso da lui; nel
caso specifico, contro un'altra diversa da lui.
Ringrazio quindi le colleghe che hanno nuovamente portato in
Aula questo tema. In un mondo perfetto non vi sarebbe ragione di
riaffrontarlo, con buona pace di tutti coloro che la volta
precedente l'hanno ritenuta un'inutile perdita di tempo, a fronte
dei più gravi e annosi problemi della nostra Regione; ma questo non
è un mondo perfetto, è un mondo in cui ancora le donne sono fatte
oggetto di molestie verbali, di scritte oscene, di discriminazioni
nell'ambito sociale e lavorativo e di violenza brutale, in tutte le
sue svariate forme, fino a giungere all'omicidio. Quindi, come
Gruppo consiliare di Pour l'Autonomie, pensiamo che non solo questa
sia la sede giusta per parlarne, ma anche che questa costituisca
un'opportunità imperdibile per dare un segnale importante alla
nostra comunità.
La violenza di genere, in tutte le sue declinazioni e sfumature,
è un fenomeno culturale profondamente radicato, fondato sulla
persistenza di convincimenti e sul rinnovarsi di relazioni di
potere che hanno radici antiche, per non dire antichissime.
Non ci si stupisca quindi se ancora in una certa parte della
nostra società si annidi tenacemente l'idea, del tutto erronea, che
il corpo delle donne possa essere oggetto di prevaricazione
verbale, per tacere di quella fisica, senza che questo costituisca
un agito lesivo e comporti conseguenze sanzionatorie.
Non ci si stupisca quindi se scelte quali quella di decorare
auto con frasi a sfondo sessuale, evidentemente offensive per le
donne, vengano salutate con soddisfazione e definite come una
vittoria conseguita in barba alle femministe nostrane.
A prescindere dal fatto che non bisogna considerarsi femminista
per ravvisare in dette scritte volgari un chiaro insulto alle
donne, quel che più mi fa specie è che il termine venga usato con
chiaro intento dispregiativo, nonostante identifichi un portatore
di ideali di uguaglianza di genere, che dovrebbero essere comuni
non solo all'universo femminile, ma anche a quello maschile.
La vicenda in oggetto non può essere minimizzata, come invece ho
sentito fare da una certa parte politica, riconducendola
nell'ambito di una festa con radici lontane e ormai consolidata
nella nostra Regione e di una goliardia così cara ai giovani, non
solo valdostani, perché essa costituisce una spia, un indicatore e
una palese dimostrazione di come una certa visione distorta perduri
e si autoalimenti, anche nelle più giovani generazioni, rinnovando
quel circolo vizioso, mai interrotto, che ha come comune
denominatore la svalutazione della dignità femminile.
Come Gruppo consiliare di Pour l'Autonomie, interamente
costituito da uomini, crediamo che sia giunto il momento di
spazzare via atteggiamenti permissivi e giustificazioni
inconsistenti che si rifanno a una storia e a dei valori in cui la
società moderna non può più riconoscersi.
Il primo modo per farlo è proprio quello di criticare
apertamente e senza riserve tutti quei comportamenti sessisti che
offendono le donne, ma anche tutti quegli uomini che credono
nell'eguaglianza di genere. Se poi volete chiamarli femministi, è
un problema vostro.
Critica questa che reputiamo vada estesa a tutti coloro che
professano o difendono la cultura del patriarcato - ops, scusate,
non volevo dirlo, ma mi è sfuggito -soprattutto se ricoprono un
incarico istituzionale.
La libertà di opinione è certamente uno dei diritti più
importanti di ogni cittadino ma non può e non deve costituire una
coperta sotto cui nascondere l'incapacità o la mancanza di volontà
di contrastare un fenomeno culturale che purtroppo genera ancora
troppe vittime tra le donne. I dati sono sotto gli occhi di tutti e
alcuni purtroppo riguardano anche la nostra Regione, a
dimostrazione di come questo fenomeno si sia insinuato e perduri
anche in comunità forti e coese come la nostra.
Venendo ora all'impegno richiesto da questa mozione, valutiamo
che l'Assessorato regionale competente abbia da tempo avviato
politiche e interventi mirati alla sensibilizzazione degli studenti
di ogni ordine e grado circa i temi del rispetto e del rifiuto di
ogni forma di violenza rivolta verso le donne. Se ad oggi i
risultati non sono interamente confortanti, è perché si tratta di
un fenomeno che, per essere estirpato, richiede non solo l'impegno
della nostra scuola, ma anche delle famiglie e della società
civile.
Come spesso accade, soprattutto tra i giovani, il cambiamento
non passa attraverso l'imposizione, bensì attraverso l'esempio. Il
mondo degli adulti ha un ruolo fondamentale nell'educazione
affettiva dei giovani, sia quella compiuta direttamente, qualora si
sia genitori, che quella compiuta indirettamente, attraverso la
costruzione di una società fondata sul rispetto.
Per quanto apparentemente distratti, i giovani ci guardano e da
noi traggono modelli di comportamento, e spetta a noi il compito,
certamente arduo ma cruciale, di rappresentare un esempio che sia
positivo, propositivo e di tolleranza zero verso tutte le forme di
violenza contro le donne, a qualsiasi livello d'intensità esse
siano esercitate, a maggior ragione, e voglio sottolinearlo con
forza, se ricopriamo delle cariche istituzionali.
Concludendo e anticipando la dichiarazione di voto di Pour
l'Autonomie, il nostro Gruppo consiliare ritiene che l'impegno
richiesto da questa mozione sia stato nella pratica quotidiana già
assunto dall'Assessorato competente, che sta mettendo in campo
tutte le attività di sensibilizzazione sul tema di sua
pertinenza.
Il fatto che risultino ancora insufficienti temiamo sia da
imputare soprattutto a un contesto che ci vede tutti, ma in effetti
non proprio tutti, corresponsabili e pertanto il nostro voto sarà
di astensione. Un'astensione che però porta in sé la ferma
convinzione, più volte ribadita in questo intervento, che tutti i
presenti in quest'Aula debbano farsi portatori e interpreti di
principi di rispetto verso le donne, quando si tratta di prendere
una posizione sui comportamenti che ne ledono la dignità e ne
svalutano l'immagine e il ruolo sociale.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ritengo, a buon titolo, di essere
stato evocato, non da lei, dalle colleghe che mi hanno ampiamente
riportato nel testo dell'iniziativa, quindi ritengo opportuno un
passaggio.
Alcune valutazioni, ma prima un po' nel merito rispetto a quello
che è stato scritto, perché se noi prendiamo il testo della mozione
e prendiamo il
post
che è lì e nessuno ha toccato, possiamo
evidenziare come e quanto riportato, purtroppo come spesso succede,
non corrisponda alla realtà. Infatti, a questo proposito, invito
tutti a rileggere molto bene quello che ho scritto sui
social
, dove non riporto alcuna frase né condivisione
rispetto a quanto campeggia sulle auto dei coscritti, bensì, lo
vedrete come precisato, una piccola grande soddisfazione e una
grande vittoria contro l'ideologia
woke
, che è cosa ben
diversa, che è riferita alla velleità censoria che le colleghe,
anche con questa mozione, vogliono evidentemente introdurre.
Prendo a prestito - so che non si arrabbierà, ma rileggendo
quello che è stato un po' il dibattito dello scorso Consiglio - le
parole di un collega che mi sono parse assolutamente centrate:
"Forse pecco di imprudenza, ma per me le frasi gradasse, scritte
con il nastro isolante sull'auto presa a prestito dai genitori, non
sono un indicatore di volontà maligna, non mi preoccupano,
rimangono quello che sono: frasi gradasse. Rimane vero il detto can
che abbaia non morde. Mi preoccupa invece molto di più il lento e
costante lavorio di persuasione praticato da alcune
lobbies
di pensatori di regime, veri e propri bombardamenti di pensiero,
attraverso canali subdoli e intangibili, come alcune Pay Tv, che
mandano soltanto alcuni messaggi che rifiutano e censurano certe
attività e certi prodotti cinematografici, in nome invece di altri
che rappresentano un pensiero comune, condiviso, unico, alcune
pubblicità, alcuni organi di informazione e tanti portali social,
quelli sì mi preoccupano. Come gruppo Lega, la nostra visione sulla
festa dei coscritti e sul loro entusiasmo, sia pure feticista e
pulsionale, rimane un codice che appartiene alla gioventù e ha un
preciso momento della loro vita". Grazie, collega Distort, non
avrei potuto utilizzare parole migliori.
I comunicati stampa invece, che sono stati citati e che arrivano
da una parte politica ben precisa, non mi preoccupano perché sono
esattamente quanto descritto dal collega Distort, ovvero
esplicitano una volontà censoria di forze politiche ben precise,
sono tesi a manganellare chi la pensa diversamente e che la penso
diversamente da loro e che non mi piegherò mai al politicamente
corretto, lo ribadisco e lo rivendico.
Peraltro, come tenere in considerazione forze politiche o
associazioni fintamente apolitiche che si scagliano sui coscritti
che da sempre sono presenti nella nostra regione per una scritta
che reputano sessista e che però non trovano nulla di male nel
commentare, come ha fatto ad esempio un esponente proprio di quelle
associazioni fintamente apolitiche, sotto l'articolo che annuncia
l'arrivo del Gay Pride ad Aosta con lo slogan "Lotta anale contro
il capitale".
Come possiamo evidentemente mettere a paragone le due cose?
Veniamo poi alla divertente nota del Consigliere di parità:
prendo atto innanzitutto quello che abbiamo già ribadito (vi
ricorderete l'interpellanza di qualche tempo fa) ovvero
l'inquadramento normativo del soggetto in questione.
Considerato che questa ricerca normativa nel merito della figura
ci ha permesso di evidenziare come il Consigliere di parità, come
specificato all'articolo 14 della legge regionale 53/2009, ha solo
due funzioni, la prima è la promozione e controllo dell'attuazione
dei principi di uguaglianza e opportunità e di non discriminazione
tra donne e uomini nel lavoro (perché ci si dimentica sempre questo
pezzo, tutto quello che detto prima nel lavoro) e in particolare
tutte quelle attribuitegli ai sensi del decreto legislativo
198/2006 e dalla presente legge, ovvero interventi in materia
lavorativa.
Non c'è quindi lo scibile umano, l'universo mondo, la
possibilità di esprimere idee su tutto quello che accade, dalla
riproduzione delle formiche al lancio dei satelliti sull'universo,
ma c'è la materia lavorativa e c'è anche: referente dei comitati
per le pari opportunità di cui all'articolo 4.
Non si capisce quindi a quale titolo il soggetto in questione
lanci moniti o faccia valutazioni personali, addirittura
trasmettendole al Consiglio circa la comunicazione social di
esponenti istituzionali, arrivando addirittura - lo dico perché il
Consiglio ne sia edotto, perché magari qualcuno si è perso qualche
post - a chiedere le dimissioni del sottoscritto sui social. Una
figura istituzionale che si occupa di lavoro che chiede le mie
dimissioni sui social.
Ancora, se il Consigliere di parità in questione che, come
precisa la 53/2009, nell'esercizio delle sue funzioni è un pubblico
ufficiale, perché non denuncia il tutto, se ritiene di aver
ravvisato un'istigazione a delinquere?
Perché, come sempre, ci si limita a fumose e vuote parole sui
social o su letterine inconcludenti e invece non si fanno i passi
necessari per assicurare il colpevole e la giustizia, se ne è
certa? Sono quelle azioni che ha appena descritto il collega Di
Marco, azioni concrete, non i "proclama" sui social o con le
letterine a Babbo Natale.
Mi verrebbe da dire che se il gentile Consigliere di parità
desidera fare politica, come sta già facendo in maniera evidente,
dovrebbe togliersi il cappello dell'incarico che gli è stato
generosamente assegnato e lo potrebbe fare da semplice cittadina,
non sfruttando il suo ruolo, peraltro pagato.
Su quello che poi ha scritto, ci sarebbe da fare un tema, ma mi
soffermo su una sola affermazione, che da sola descrive la fallacia
di certe argomentazioni.
Dice il Consigliere, nella sua lettera che ci ha trasmesso, che
nelle ultime settimane sono stati denunciati ben due casi di
tentata violenza e di violenza sessuale.
Aspirerebbe il Consigliere, leggendo quanto riportato, ad
addurre le responsabilità di questi tentati stupri proprio a questa
cultura patriarcale generata dalle scritte sulle portiere o magari
nei post social del sottoscritto.
La foga di scrivere qualcosa di sinistra, come direbbe Nanni
Moretti, però, le ha giocato un brutto scherzo e, leggendo la
cronaca, possiamo comprendere che mai bersaglio fu più mancato,
infatti nella lettera si precisa che i casi di specie sono avvenuti
su donne valdostane, di cui una giovane durante una festa
patronale. Nulla però si dice di chi ha materialmente eseguito o
potenzialmente ha accusato di aver eseguito queste violenze o
tentate violenze sessuali.
Nello specifico, infatti, i due casi riferiti, resi noti dalle
cronache, sono riferibili in un caso a un operaio straniero,
temporaneamente in Valle, perché impiegato da un'impresa piemontese
per delle opere in Valle d'Aosta, nell'altro a un cittadino
extracomunitario che in alta Valle, addirittura, ha attirato una
minorenne nella sua abitazione per provare ad abusare di lei.
In entrambi i casi, però, una cosa è certa: difficilmente i due
hanno partecipato ai coscritti e difficilmente questo, come si è
tentato di fare, può essere utilizzato come una prova a favore.
Anzi, per chi, come il Consigliere di parità in questione, si è
occupato delle strutture di comparto nazionali dedicate alle
politiche di genere, giovanili e migratorie, forse occasioni di
profonda riflessione.
Venendo invece alle impegnative, rileviamo esattamente, come il
collega Di Marco, ma in maniera un pochino più estesa, qualche
lievissima imprecisione che mi accingo a sottolineare, a cominciare
dagli episodi e dai comportamenti che si vorrebbero
stigmatizzare.
Se l'intento - visto che non è ben chiaro contro che cosa ci si
scagli - è stigmatizzare l'utilizzo politico da parte del
Consigliere di parità, del suo ruolo e della sua carica, non
possiamo che concordare e, anzi, sarei disponibilissimo a votare a
favore.
Se invece l'idea, visto che non c'è alcun riferimento concreto
in questa impegnativa, soprattutto, collega, lei ci esorta sempre a
scrivere in maniera chiara, comprensibile, ci fa delle correzioni,
ci sottolinea con la penna rossa e blu, in questo caso
l'impegnativa ha dei problemini, e visto che non c'è alcun
riferimento concreto a quali siano gli episodi da stigmatizzare,
vuole contrastare le manifestazioni solenni organizzate dalle
Amministrazioni comunali per la consegna della maturità civica
oppure, ancora peggio, intende avallare alcune opinioni
assolutamente personali e parziali, che non rispecchiano quanto
espresso, così come esplicitato, allora è evidente che non possiamo
essere assolutamente d'accordo.
A seguire, la seconda impegnativa ricalca pari pari quella già
oggetto di reiezione da parte del Consiglio un anno fa, e questo è
già stato ricordato da parte del collega Di Marco.
L'assessore Marzi in quell'occasione motivò proprio il voto di
astensione della maggioranza, dichiarando in Aula che si stavano
già effettuando numerose azioni di sensibilizzazione, alcune anche
decisamente poco centrate, ma di questo avremo modo di parlarne
spero in questa seduta di Consiglio, e non essendo mutato nulla,
direi che non se ne ravvisa assolutamente la necessità.
Infine, la più importante, e qui io mi rivolgo a lei,
Presidente, spero che prenda buona nota di quello che vado a dire:
si vorrebbe trasformare il Presidente del Consiglio in una sorta di
censore, che ci dica cosa si può pubblicare e cosa no, che tipo di
linguaggio si può utilizzare, quale si deve bandire e il tutto sui
propri social personali.
Ebbene, ho già avuto modo di ribadirlo, io sono un attento
cultore dell'articolo 21 della nostra Costituzione, che consente a
ognuno, sia esso Consigliere o meno, la libertà di esprimere il
proprio pensiero e che in questo modo e che questa linea che le
collega vorrebbero stabilire così labile, così politica, così
suscettibile delle sensibilità personali potrebbe garantire la
libertà di espressione.
Ad esempio, un commento come quello presente in molti dei
cartelli presenti, mi spiace rifare questo esempio, al Gay Pride,
rispetterebbero questo limite? Per esempio ci ricordiamo il
riferimento ai bambini trans che ci sono stati all'ultima volta,
quello rispetta o non rispetta i canoni dei commenti secondo il suo
giudizio?
E chi decide la linea che verrà applicata con più o meno
discrezionalità?
Sono a conoscenza le gentili presentatrici di quest'iniziativa
che, per esempio, i social hanno già severissime
policy
da
rispettare, che vanno anche al di là delle norme del nostro Paese?
Al di là delle norme che regolano ovviamente la comunicazione e
l'informazione, pena il
ban
, per esempio, e che il famoso
post incriminato, collega, lo dico direttamente a lei, nonostante
le plurime segnalazioni che sono giunte, è ancora lì, perché
rispetta gli assurdi limiti che il mitico Zuckerberg stesso ha
imposto.
E soprattutto, care colleghe, perché, di grazia, gli eletti
dovrebbero limitarsi a non tollerare qualsivoglia tipo di messaggio
negativo nei confronti delle sole donne e non considerare uomini,
bambini, persone con disabilità, persone con idee politiche diverse
da quelle progressiste? Il tanto caro articolo 3 della Costituzione
ci ricorda che tutti hanno pari dignità, quindi perché parlare di
una sola parte della nostra società e non di tutte?
La recente aggressione avvenuta ai danni di persone che non sono
di sinistra presso la Cittadella dei giovani ci ricorda che l'odio,
quello politico, proviene da una parte ben precisa, ha nomi e
cognomi, eppure stranamente nessuno chiede leggi speciali o azioni
particolari in questo caso, forse perché qualcuno è più uguale
degli altri.
A fronte di tutto questo, quindi, il gruppo Lega voterà
convintamente contro questa mozione e contro qualsivoglia censura
si voglia portare a chi esprime opinioni e soprattutto a chi
difende feste con radici, che affondano nella storia della Valle
d'Aosta. E, nonostante i vostri auspici, è d'obbligo ricordarvi che
le radici profonde non gelano mai.
Presidente -
Consigliere Jordan, ne ha facoltà.
Jordan (UV) -
A integrazione di quanto è stato detto e
per portare anche da parte nostra un contributo alla discussione,
credo- e questa è l'occasione per confrontarsi - che sia utile
disincentivare i giovani dall'utilizzo di un linguaggio volgare
rispetto alla sessualità e alle donne. Però questo richiede un
approccio educativo e di sensibilizzazione e lo dobbiamo fare, lo
possiamo fare con diverse azioni, a partire dall'educazione sui
valori. É necessario insegnare ai giovani il valore del rispetto
reciproco, aiutarli a comprendere che le parole che usiamo
influenzano non solo gli altri, ma anche la nostra percezione di
ciò che è giusto e ciò che è sbagliato; quindi, promuovere
l'empatia, il rispetto, può incoraggiarli ad utilizzare un
linguaggio più appropriato, con la consapevolezza delle
conseguenze.
Occorre spiegare ai giovani le conseguenze sociali e personali
di un linguaggio offensivo, soprattutto nei confronti delle donne,
discutere come il linguaggio volgare può contribuire a perpetuare
degli stereotipi, violenza di genere, discriminazione, sia nella
società che nelle relazioni interpersonali.
Importante anche il ruolo di modelli positivi, l'esempio è uno
strumento potente, educativo: genitori, insegnanti, altri adulti
dovrebbero fare attenzione al proprio linguaggio e a quando è
possibile usare i termini rispettosi e appropriati.
Anche scegliere con attenzione i contenuti mediatici a cui i
giovani sono esposti può fare la differenza.
Importante è anche promuovere l'autostima e la fiducia in sé:
molti giovani usano un linguaggio volgare per sentirsi accettati e
rispettati dagli altri. Lavorare quindi sull'autostima e
sull'identità personale, aiutandoli a capire che non devono usare
certi termini per essere apprezzati, può aiutarli a fare delle
scelte migliori nel modo di esprimere. Ma ancora nei
social
e nei contesti digitali, sono tanti i giovani - e purtroppo non
solo i giovani - che utilizzano espressioni volgari
online
:
insegnare le buone pratiche del comportamento digitale, facendoli
riflettere sull'impatto delle loro parole, anche nel mondo
virtuale, li può aiutare a costruire una comunicazione più
rispettosa.
Infine, e concludo, è importante ricordare che cambiare
atteggiamenti e modi di esprimersi è un processo: genitori,
educatori e società in generale devono continuare a sostenere i
giovani in questa direzione, senza giudicarli, ma piuttosto
aiutandoli a comprendere perché un linguaggio rispettoso è
essenziale.
Con un impegno congiunto, con un impegno di tutti, è possibile
creare un ambiente in cui i giovani siano motivati a usare un
linguaggio rispettoso, che valorizzi sia loro stessi che gli
altri.
Ed è questo che vogliamo fare, ed è questo che le Istituzioni
stanno già facendo. Ed è per questo che ci asterremo su questa
mozione.
Presidente -
Consigliere Perron, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Io penso che l'ottica con cui la
nostra parte guarda sempre queste iniziative sia quella della
libertà di espressione.
Il collega Manfrin ha espresso un parere personale sul suo
social
e appunto, perché noi valorizziamo la libertà di
espressione, pensiamo che sia fondamentale, ha potuto farlo e l'ha
fatto, come chiunque di noi può farlo, sulle proprie pagine o in
altri contesti.
Se devo dire il mio parere personale, personalmente a me quel
tipo di goliardia non piace, ad esempio, la ritengo di basso
livello, di cattivo gusto, questo è un parere personale. Quando ho
avuto ruoli in cui ho avuto a che fare con i ragazzi, non ho mai
incentivato quel tipo di goliardia, perché è stupida,
semplicemente, di basso livello. Però la libertà di espressione fa
sì che nel mondo ci siano anche cose che sono stupide, sono di
basso livello, non sono belle, sono magari moralmente discutibili,
ma possono essere espresse, scritte su una macchina, scritte su un
social, scritte in un libro, messe in un film, messe in una
canzone, eccetera.
Noi quindi dalla nostra parte abbiamo questa visione e
dall'altra parte, mi dico, ad esempio, collega Minelli, quando
abbiamo parlato dei Fridays for future, la manifestazione che è
stata fatta qua in Valle, dove era presente un cartello (tra
l'altro l'ho visto sulla pagina social di un ex Assessore)...
quando c'è un cartello, in una manifestazione, con scritto
"bruciate i fascisti, non le foreste", quella è libertà di
espressione, noi l'abbiamo stigmatizzato, ma non abbiamo detto che
devono togliere il cartello. Lo tengono, la ragazzina che l'ha
messo su purtroppo è una ragazzina a cui è stato fatto il lavaggio
del cervello, però ci sta, l'ha messo. Quello è un cartello che
incita la violenza, posto che quella ragazzina probabilmente non
riesce ad accendere neanche la stufa della nonna (non la famosa
nonna dei detti di Cretier, magari anche quella), quindi rientra in
una forma di libertà di espressione, che va tutelata non solo
quando la libertà di espressione dice cose che piacciono a noi, ma
soprattutto quando dice cose che non ci piacciono, perché sennò
così è troppo facile.
Lì quindi com'è possibile, collega Minelli, che su quello non
facciate una piega, al di là dei manifesti del Gay Pride, anche
"sesso anale contro il capitale".
È brutto, semplicemente, è esteticamente brutto, poi però ci sta
anche quello. C'è l'arte dissacrante, dipende dal contesto. Si
faccia, è così. La libertà di espressione è questa cosa qua, e non
ci può essere un ente censore, che sia il Presidente, che sia
qualcuno di noi. Il limite poi è la legge che lo applica, quando si
va oltre un certo limite; chiaramente il nostro ordinamento prevede
interventi, quindi ci sono gli avvocati, ci sono i giudici
eccetera. Ma in quel frangente, per cui la libertà di espressione
può essere espressa, c'è ben poco da fare, perché chi è a quel
punto che deve stabilire quali sono i confini? Chi è che deve
stabilire in quali contesti? Cosa facciamo? Cominciamo a tagliare -
ed è quello che succede da una parte politica, che non è la nostra
- i film, cominciamo a modificarli? Cominciamo a dire che la Divina
Commedia non possiamo più farla a scuola perché altrimenti qualcuno
si offende? Ed è stato detto. Cominciamo a modificare le radici
della nostra civiltà perché a qualcuno non piacciono e le ritiene
offensive?
Questo è il punto dal quale noi guardiamo queste questioni,
quindi voteremo giustamente dalla nostra prospettiva contro, pur se
ci sono delle cose che possono risultarci non piacevoli, non belle,
ma perché sappiamo che sacrificare la libertà di espressione
significa andare a creare dei gravissimi guai per tutta la nostra
società.
I limiti che ci sono, che attengono al mondo della giustizia,
sono quelli che devono essere rispettati, per il resto, anche
quando ci sono cose che non ci piacciono, ci dispiace tanto, ma
questo deve essere accettato.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, chiudiamo
la discussione generale.
Non vedo richieste, la discussione generale è chiusa. Per la
replica del Governo, assessore Jean-Pierre Guichardaz, ne ha
facoltà.
Guichardaz J. (FP-PD) -
"Ti monto che ti smonto. Sete di
squirt, putta!! Sputi o ingoi".
Ecco alcune frasi che i cari coscritti di cui discutiamo oggi
hanno posizionato sull'auto che, per svariati giorni, immagino, li
ha scarrozzati in giro per la Valle e forse anche fuori dai nostri
confini.
Io non ho mai avuto il piacere di partecipare alle feste dei
coscritti, vivendo ad Aosta, qualche cena dei nati negli anni che
finiscono con il 6, a volte anche piuttosto malinconiche, lo
confesso, ma mai questa sorta di rito di passaggio che nei paesi
della nostra regione ha una tradizione consolidata e che mio padre,
ad esempio, ricorda ancora, a 70 anni di distanza con emozione, con
un certo orgoglio, avendo portato il venerdì prima del carnevale da
Epinel a Cogne il barò, il barilotto di circa 70 litri che i maschi
diciottenni, pronti per la leva, usavano e usano tuttora, per
contenere il vino che la tradizione vuole sia offerta agli abitanti
di Cogne per partecipare collettivamente a questa sorta di rito di
iniziazione all'età adulta.
La festa dei coscritti, dicevo, è un modo per attestare un
passaggio dall'età dell'incoscienza beata, che per definizione è
quella dell'adolescenza e della prima giovinezza, a quella più
razionale, posata e responsabile, l'età adulta, appunto.
Oggi, come si può osservare, non dura solo più quattro giorni,
ma a volte una settimana e anche di più, e coinvolge anche le
ragazze, non solo più i diciottenni maschi pronti per il servizio
militare.
Ho fatto questa premessa perché non a tutti sono chiare,
compresi alcuni coscritti, l'origine e la motivazione di questa
festa, che in molte civiltà si esprime in modi diversi: alcuni
emozionanti e simpatici, altri cruenti e a volte addirittura
fatali. Ma torniamo al tema di cui alla mozione.
Le frasi che ho evidenziato all'inizio del mio intervento, e che
non ho letto certo con compiacimento, anzi, con una certa
ripugnanza, per alcuni sono "una sorta di vaccino contro
l'ideologia
woke
, addirittura una piccola grande
soddisfazione, una grande vittoria". Ho citato alla lettera ciò che
ha scritto il collega Manfrin in un suo
post
su facebook,
con tanto di foto della vettura in questione.
Al di là del mio pensiero su questo
endorsement
del
collega Manfrin, che si conclude con un entusiastico "Viva i
coscritti", che reputo comunque assolutamente fuori luogo, è un
pessimo esempio per i nostri giovani e non solo, vorrei fare una
rapida analisi di tipo letterale, così che si capisca meglio il mio
pensiero e il mio disagio per quella che è stata da qualcuno, pochi
per fortuna, definita una goliardata, addirittura un atto di
libertà di pensiero e di espressione.
Cominciamo dalla frase incriminata, che già l'anno scorso
campeggiava sull'auto dei coscritti, non mi ricordo più di quale
paese: "Ti monto che ti smonto".
Partiamo dal significato del "ti monto": cos'è che si monta,
colleghi? La panna, ad esempio, ma in questo caso il "ti" è
indubitabilmente un pronome personale, di secondo grado singolare
per essere precisi, e quindi il "ti monto", così come il "ti
smonto" è rivolto a qualcuno o a una qualche categoria di esseri
viventi.
Visto l'entusiasmo manifestato del collega Manfrin per la frase
incriminata, considerato il suo ormai proverbiale assillo per tutto
ciò che richiama lo sviamento dalle normali traiettorie, è più
facile che sia qualcuna invece che qualcuno.
Ora, l'atto di montare richiama ai più la pratica riproduttiva
dei bovini, dei suini e degli ovini. Avrete già sentito parlare di
monta controllata, naturale, eccetera; una pratica che generalmente
vede il maschio come parte attiva, diciamo così, e la femmina come
soggetto che subisce la monta appunto, allo scopo di essere
ingravidata per gli usi successivi, per la produzione dei
vitellini, dei maialini, degli agnellini, eccetera.
Veniamo al "ti smonto": cos'è che si smonta generalmente,
colleghi? Potrebbe essere un turno di guardia o sempre la famosa
panna, ma se associata al "ti", pronome personale, più "monto", è
più probabile che la frase si riferisca a qualcuno, più facile a
qualcuna, che per logica conseguenza è stata prima montata.
Ma torniamo alla domanda: cos'è che si smonta, generalmente? Al
netto del pronome personale che connota chiaramente l'azione come è
rivolta a una persona, ciò che si smonta per antonomasia è un
oggetto che si compone, poi si scompone, lo si riduce in pezzi, lo
si smonta, appunto, magari per rimontarlo quando occorre
riutilizzarlo per la funzione originaria.
Ho usato questa tecnica retorica, forse un po' estrema, che non
so se si può definir del paradosso, per far capire che parole
buttate lì con l'idea di fare una goliardata innocua,
rappresentano, magari involontariamente, per carità, un pensiero,
un'ideologia, una cultura dominante, una cultura che non mi
limiterei a definire semplificando sessista o maschilista, ma
profondamente aggressiva e violenta. Lo ripeto: violenta,
aggressiva e aggiungo giustificatoria, fatemi dire anche
criminogena, poi spiegherò perché la ritengo tale.
L'atto di montare e smontare una persona, molto probabilmente di
sesso femminile, così come è veicolato in quell'auto rosa fucsia
che avrà strombazzato per monti e per mari per giorni e giorni, è
qualcosa che inorridisce, ancor più se minimizzata da qualche
adulto (adulto nel suo significato letterale).
Qualcuno potrà dire che faccio l'esegesi delle intenzioni, "che
ti monto, che ti smonto" è un'innocua espressione da festa dei
coscritti e che l'interpretazione che ho cercato di veicolare non
ha alcun fondamento, anzi, è frutto di pregiudizi ideologici.
Io penso invece che ragionare sul significato delle parole e
sulle conseguenze che queste possono avere sulle persone, quelle
che le veicolano e quelle che ne subiscono o ne subiranno gli
effetti, non è una perdita di tempo; penso anche che le intenzioni
di chi usa parole fuori luogo non sempre sono manifeste, neppure
per chi le pronuncia, ma neppure possono essere derubricate a
parole inconsapevoli.
Naturalmente si potrebbe fare lo stesso lavoro di analisi per le
altre parole scritte sulla famosa auto rosa, che tanto hanno citato
il collega Manfrin e i suoi
followers
, ma mi limito a dire
che "sete di squirt, putta!! Sputa e ingoi", oltre a far schifo in
termini assoluti, oltre a essere espressione di una volgarità che
niente ha di goliardico e di simpatico, e lo ripeto in quest'Aula
con una certa reticenza, ma voglio che sia ben chiaro a tutti di
cosa parliamo, sono a senso unico, ovvero sono rivolte a ragazze,
donne, a persone di sesso femminile, non genericamente entità
asessuate, diciamo così, non al genere umano indistinto nella sua
molteplicità, ma proprio al genere femminile, colleghi, e lo sono
con una tale violenza e disprezzo, che credo non ci si sognerebbe
nemmeno di rivolgere alle specie animali di cui ho detto prima
parlando della pratica della monta.
L'uomo (chiamiamo così il coscritto in questione) in questo caso
comunica a tutti coloro che incrociano l'auto incriminata un
messaggio che, a mio modesto parere, non è goliardico, ma di
intolleranza verso la donna. È un'idea di sudditanza totale della
donna nei confronti del maschio che, di tutta evidenza, qua è il
dominante assoluto, non uno dei partner paritario di un'ipotetica
coppia di innamorati.
Credo che sottovalutare questi comportamenti ostentatamente
pubblici, addirittura applaudirli in nome di una supposta libertà
di dire "far ciò che si vuole", sia un comportamento irresponsabile
e, secondo me, anche pericoloso.
Io sono profondamente convinto che esista un percorso quasi
naturale, diciamo così, che potrebbe sfociare, infine - lo dico in
ipotesi, non in termini assoluti, sia chiaro -, negli atti estremi
di cui quotidianamente leggiamo gli esiti nelle pagine di cronaca
nera.
Un percorso che parte subdolamente dall'accettazione, o
quantomeno dalla tolleranza e da una sorta di atteggiamento
assolutorio di comportamenti come quelli di cui stiamo parlando,
che addirittura si incoraggiano, come peraltro fa il collega
Manfrin, a nome di un processo di sviluppo della personalità del
giovane adulto o di una reazione a una supposta ideologia
woke
.
Sul concetto di ideologia woke, mi si permetta solo una piccola
digressione: penso che il collega abbia travisato il significato
stesso e l'evoluzione o l'involuzione di tale concetto subìto negli
anni. Vorrei solo far rilevare che qua non si tratta di cancellare
una cultura, che è ciò che propugna l'involuzione del pensiero
woke, ma di accettare, di incoraggiare una cultura basata su schemi
che incitano al disprezzo dell'altro, anzi dell'altra, e che
propugnano modelli a senso unico, come ho provato a spiegare.
Un percorso che passa attraverso una fase di negazione delle
elementari forme di rispetto verso l'altro, anzi, verso l'altra,
rispetto che dovrebbe essere alla base di ogni forma di convivenza
civile, specie tra persone adulte, quindi senzienti, e che potrebbe
- e qui riprendo il concetto di criminogeno cui ho accennato -
subire un'
escalation
che dall'insulto goliardico passa
all'insulto per insultare, all'umiliazione psichica e infine
fisica, fino agli atti estremi che ogni giorno ci vengono
dettagliati dalle cronache.
Al di là delle giuste e insindacabili considerazioni di chi in
quest'Aula vede nelle ormai famigerate scritte una subcultura
pericolosa e socialmente inaccettabile, permettetemi di condividere
con voi alcune riflessioni da genitore.
La prima richiede, come premessa, una domanda quasi banale: ma a
chi sono intestate le auto che portano in giro le frasi
incriminate?
Posso ipotizzare, con quasi ragionevole certezza, non ai
coscritti, visto che da pochissimo e fra pochissimo possono o
potranno vantare la maggiore età.
Da ciò scaturisce una seconda domanda: ma questa subcultura non
è che in alcuni casi viene sdoganata e addirittura incoraggiata dai
genitori?
Io penso che se padre e madre accettano che una delle proprie
auto sia riempita di frasi del tipo "Ti monto che ti smonto"
eccetera e altre schifezze del genere, in fondo in fondo non sono
poi così scandalizzati.
Ovviamente non voglio entrare nel merito di talune dinamiche
catalogabili nella tipologia "conflitto intergenerazionale", che
alle volte si esprimono proprio attraverso una sfida aperta tra
figli e genitori.
In tal caso, siamo in un altro ambito che meriterebbe altre
riflessioni, quindi mi limito alla prima ipotesi, cioè che i
genitori sappiano che cosa fanno i loro figli; peraltro, i
media
hanno dato ampio risalto all'evento, quindi in tal
caso credo che non sia ammessa ignoranza.
Ho già detto ciò che penso sugli effetti che certe espressioni
hanno sulla percezione dell'altro, e soprattutto dell'altra, sulla
costruzione della personalità dei ragazzi e sui comportamenti che
queste possono indurre in chi le utilizza, quindi evito di
soffermarmici ulteriormente, ma poco si è detto, mi pare, sul fatto
che i coscritti in questione e i loro genitori sono, a tutti gli
effetti, persone con piena capacità di agire, oltre che elettori o
prossimi tali, quindi cittadini pienamente abilitati a decidere
della loro vita e delle loro scelte.
I soggetti in questione sono oramai fuori dall'obbligo
formativo, sono maggiorenni, o lo saranno a brevissimo, ma sui loro
genitori non ci sono dubbi.
Io credo che ci si possa prendere carico, come sistema scuola,
compresa l'Università, di una riflessione su certi temi,
naturalmente nel rispetto della sacrosanta autonomia che, occorre
dirlo, viene invocata a corrente alternata da chi, a seconda degli
argomenti, vorrebbe che la politica si infilasse o si sfilasse
dalla scuola, ma se come società non ci interroghiamo sulla
responsabilità dei singoli individui, sulla capacità della persona
adulta di discernere tra ciò che è giusto e ciò che è sbagliato,
non faremo mai un passo avanti e l'anno prossimo saremo di nuovo
qua a dire che sono tutti responsabili,
in primis
la scuola,
tranne i diretti interessati e le loro famiglie.
La scuola si può aggiungere all'azione delle famiglie, degli
attori del cosiddetto sistema educativo e la politica dovrebbe fare
il suo, ma, senza una presa di coscienza collettiva dell'incapacità
di alcuni adulti di gestirsi e di gestire le proprie pulsioni, la
questione continuerà ad animare dibattiti inutili e stucchevoli
che, diciamocelo, daranno solo visibilità a chi nel torbido ci vede
benissimo.
Concludo dicendo che non è l'Amministrazione regionale,
attraverso le sue strutture o il sistema scolastico, che può
prendersi carico, magari con atteggiamento paternalistico e con
spirito rieducativo, del problema delle schifezze scritte sulle
auto dei coscritti.
Noi come tavolo Legalità e intergenerazionalità, come politiche
giovanili, come sistema scuola facciamo una marea di azioni nella
direzione di fornire elementi affinché tutti i cittadini, non solo
i giovani neomaggiorenni, possano costruirsi una coscienza civica
ma, lo ribadisco, non possiamo sostituirci alla società e neppure
possiamo erogarci il diritto, o peggio il dovere, di educare o
rieducare persone che, secondo me, non possono e non devono essere
prese in carico dal sistema pubblico.
Credo che occorra piuttosto una generale riflessione sul ruolo
di tutti gli attori, chiamiamoli così, facenti parte della comunità
valdostana: genitori, figli, politici, adulti.
Per questo motivo ci asterremo, invitando ciascuno a fare il
suo, a partire da qua dentro, affinché tutti, e ribadisco tutti,
capiscano che dalla parola ai fatti il tratto è più breve di quel
che si pensa.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliera
Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Io ho ascoltato con interesse tutto
quello che è stato detto e credo che questo dibattito che si è
sviluppato sia anche un po' la prova che non sia questo che è stato
presentato un argomento banale o che fa perdere tempo inutile e via
di questo passo.
Credo invece che sia stato importante riproporlo, riproporre
questa mozione, a seguito dei fatti che si sono ripetuti.
Devo dire che da parte dei colleghi della Lega, del collega
Manfrin, non potevo aspettarmi parole diverse; era abbastanza
prevedibile che si facesse ancora una volta una banalizzazione di
quanto è accaduto, che si citassero nuovamente frasi ascoltate già
lo scorso anno: si tratta di frasi gradasse, "Il can che abbaia non
morde", "ci vuole una certa comprensione", "i ragazzi vanno in
qualche maniera compresi, ci sono radici profonde di questa festa
nella nostra cultura"... Ma io non ho mai pensato che la festa dei
coscritti non fosse qualche cosa di importante. Vivo in un paese,
in una realtà che forse non è appunto quella della città, come
diceva l'Assessore; so che le feste ci sono, sono importanti, sono
un momento aggregativo, ma personalmente, nella mia realtà, cose di
questo genere, per fortuna dico io, non si sono mai viste.
Io immagino quindi che ci sia stato un peggioramento, mettiamolo
così, di quella che può essere invece una forma di festa, di
aggregazione, ma io la vedo davvero come una degenerazione questa,
come un'assoluta degenerazione, e credo che richieda una
reazione.
Il collega Manfrin ha parlato di velleità censorie, ha fatto
riferimento ai comunicati stampa di forze politiche e di
associazioni che si professano apolitiche e ha citato una serie di
cose. Ha sorvolato, diciamo così, sul fatto che i
media
, i
giornali locali valdostani, alcuni più di altri, ma tutti in
sostanza, hanno segnalato quest'episodio e si sono espressi in
maniera direi molto netta e molto dura, e non credo che si possa
pensare che certe testate siano in qualche modo vicine a quella che
è la nostra posizione politica o a quella che è un'ideologia
woke
, come è stata definita.
Io leggo da Valle d'Aosta Glocal del primo settembre: "Vergogna
istituzionale, sessismo dilagante offende le donne e la Valle
d'Aosta, gli episodi hanno suscitato un'ondata di indignazione e di
sconcerto" e via di questo passo.
In qualche modo io credo che questo secondo episodio, portato
alla conoscenza un po' di tutti, abbia creato davvero una reazione
diversa da quella che c'era stata l'anno scorso, che, peraltro, già
aveva incontrato lo sfavore di buona parte dell'opinione
pubblica.
Ho ascoltato con sincero interesse il lungo discorso del collega
Di Marco, il discorso del collega Jordan, la replica articolata
dell'Assessore; noto - tra l'altro - che rispetto al dibattito
dello scorso anno, in cui per la maggioranza aveva preso la parola
soltanto ed esclusivamente l'assessore Marzi, qui abbiamo ascoltato
delle opinioni, in gran parte condivisibili.
Io ho apprezzato particolarmente alcuni passaggi dei vostri
interventi.
È stato detto, tra le altre cose, che è necessario un percorso
educativo, bisogna spiegare che le parole hanno un peso, che i
linguaggi volgari possono portare a delle situazioni di
prevaricazione; è stato detto dal collega Di Marco in maniera molto
decisa, direi, anche che c'è una condanna di quelle che sono le
frasi che sono comparse sulle auto e non solo; mi sembra anche che
ci sia stata in qualche modo un'espressione di negatività rispetto
alle cose che ha detto anche il collega Manfrin.
Poi l'assessore Guichardaz ha sdoganato quelle frasi pesanti che
sono comparse sull'auto e ne ha fatto una sorta di esegesi, che ha
un senso e che io condivido, però quello che poi resta a fronte di
tutto questo, delle considerazioni che sono state fatte, è poi la
decisione di voto, è come uno vota.
Sono state dette tante parole, parole condivisibili, alcune più,
alcune meno, ma che restano appunto parole, perché poi, alla resa
dei conti, quello che resta di una mozione, che chiede un impegno
preciso, è come si voterà.
Questa mozione, come è successo lo scorso anno, immagino,
prenderà due voti.
Per noi non è una sconfitta, tutt'altro, significa, ancora una
volta, che ci sono persone che poi dalle parole passano anche ai
fatti. Mi si dirà: "Eh, ma stiamo già facendo", è stato detto, "si
fanno migliaia di iniziative, si fa di tutto e di più, siamo sulla
strada giusta" e ha anche detto l'assessore Guichardaz: "Non può
essere l'Amministrazione regionale che si fa carico di un problema
che è molto più ampio e che coinvolge tanti più soggetti, le
famiglie, la scuola, la società e tutto quello che vogliamo".
Vero, verissimo, ma da qualche parte concretamente bisogna
partire e bisogna farlo con degli atti evidenti. Ora, siamo
perfettamente coscienti, e saremmo delle sprovvedute, se pensassimo
che un voto a una mozione cambia le cose.
Io ho quasi 60 anni e so benissimo come vanno le cose, ma credo
anche che un atto concreto da parte delle Istituzioni abbia un
senso, perché poi che cosa succede? Quello che ha detto l'Assessore
poco fa: fra un anno probabilmente saremo di nuovo qui a dirci le
stesse identiche cose.
Io credo che quella sì, sarebbe una sconfitta, perché invece è
necessario che si facciano degli atti concreti.
Ora, valutare un'azione di sensibilizzazione insieme al CELVA,
che vada davvero anche a toccare in particolare quelle che sono le
feste, la consegna degli attestati di maturità civica, che sono il
momento in cui si decreta nelle comunità che questi ragazzi
diventano maggiorenni, secondo noi ha un senso e non abbiamo nessun
problema a ribadirlo, se sarà necessario a ripresentare ancora
iniziative del genere.
Io trovo che l'esito di quello che sarà questo voto, questa
mozione, questo scorcio di giornata, è all'insegna dell'incoerenza,
perché a poco serve fare un dibattito che dura un'oretta in
Consiglio, se poi non c'è davvero una concretizzazione di queste
parole, e non ci sarà, come non c'era stata lo scorso anno. Se non
altro, magari, qualcuno che avrà avuto la pazienza a quest'ora di
ascoltarci potrà fare qualche riflessione in più, perché degli
stimoli ci sono stati.
Io direi che rispetto allo scorso anno un piccolo passo avanti
c'è stato, nel senso che almeno abbiamo sentito qualcuno
esprimersi. Certo è che l'incoerenza diventa veramente eclatante
nel momento in cui - immagino - i colleghi alla mia destra si
asterranno, quando sono usciti tre comunicati, due del partito
democratico (uno il primo settembre, uno il 4 settembre) e uno
delle Donne Democratiche in cui sono state dette delle cose in
maniera direi molto dura.
"Come Partito Democratico esprimiamo indignazione e sconcerto
per le parole espresse dal Consigliere. Un rappresentante delle
Istituzioni non può avallare un linguaggio sessista e violento. Non
possiamo accettare le parole utilizzate dal Consigliere della Lega
che ledono libertà e diritti di ogni donna. Le parole che compaiono
sulle macchine di coloro che festeggiano i coscritti sono oscene e
non degne di un paese civile. È passato un anno dall'ultima volta e
purtroppo non è cambiato nulla".
Questo dimostra che serve più che mai un lavoro importante da
fare con le nuove generazioni e con le loro famiglie, e immagino
che si delegherà di nuovo alla scuola, a questo punto, perché si
dice: "L'educazione all'affettività nelle scuole può essere un
punto di partenza", ma si deve iniziare e si deve iniziare
subito.
Poi ce n'era un altro che risparmio e le Donne Democratiche che
cosa hanno scritto? "Non possiamo che essere indignate dalle parole
espresse dal consigliere Manfrin sui social, auspichiamo che questi
fatti non si replichino più, perché la dignità delle donne non può
essere lesa in questo modo".
"Non può essere lesa, c'è da fare un grande lavoro, tutti devono
essere coinvolti"... e ci asteniamo!
Presidente -
Vi sono altre dichiarazioni di voto? Non
vedo altre richieste. Consigliere Perron, ne ha facoltà.
Perron (LEGA VDA) -
Guardi, Assessore, do la risposta più
che altro a lei, la tirerò un po' in mezzo, questa volta.
L'analisi logica delle scritte è stata veramente fuori luogo, se
lo lasci dire. Penso che tutti qua dentro siamo adulti per...
(
Interruzione fuori microfono)...
logica, grammaticale,
quello che sia, lei non si preoccupi, guardi, consigliere Padovani,
non mi faccia... stia tranquillo, parli al microfono, qua c'è
scritto "microfono", è un pulsante rosso come i comunisti, lo
schiacci e così mi lasci in pace, non mi trascini su altre
discussioni che ho un carattere fumante, purtroppo, e già devo
contenermi.
Grazie quindi, vada pure avanti con la sua chiacchierata.
Assessore, l'ho visto anche particolarmente carico, sicuramente
c'è stato qualche intervento esterno in questa sua lunga
descrizione delle frasi. Stavo dicendo che non sfuggirà, visto che
siamo tutti adulti, che il linguaggio sessuale è un po' diverso
dall'essere applicato in maniera grammaticale, ha ragione la
consigliera Minelli, quando è scritto da qualche parte, cioè quel
"ti monto che ti smonto" non ha una terminologia violenta come è
quando siamo in un'officina, cioè c'è un senso simbolico nel
linguaggio sessuale, allusivo, che rientra nel mondo della
sessualità. Che poi sia brutto, osceno, siamo d'accordo, io sono
d'accordo con lei, ma non è un gesto di violenza di quel tipo,
perché altrimenti alcune femministe vedono un rapporto sessuale
come violento quando la donna subisce sempre.
È sempre che subisce la donna, perché in qualche modo è l'uomo
che penetra, non so, se vogliamo arrivare lì, siamo finiti, ma c'è
qualcuno che ci arriva.
Quindi quell'analisi nel dettaglio mi sembra un po' fuorviante
però io le chiedo ad esempio, Assessore, quando in Cittadella si fa
il film su un pensatore di cui poi io parlerò in separata sede, che
è Mario Mieli, che abbiamo visto, un eroe del movimento LGBTQ, che
parla espressamente... è stato fatto alla Cittadella, ha preso un
sacco di soldi pubblici il film su di lui, che parla espressamente
della liceità di ogni perversione, tra cui il sadismo, quindi la
violenza consentita. L'avevamo portato noi in discussione qua e il
collega Caveri si era smarcato un po' da questo: quando lo portammo
prese una posizione, infatti fu attaccato dall'Arcigay su questo.
Lì la libertà di espressione, la violenza nel mondo omosessuale,
quella è accettata però dalla vostra parte. Cosa ne pensa di
questo?
Quel film lì, la libertà di espressione, per quanto riguarda il
mondo LGBTQ, anche se c'è violenza, quella va bene però, quella è
accettabile. Si vada a cercare un po' di robe su Mario Mieli,
guardi, le do io qualche lettura da fare, quella è accettabile,
l'abbiamo fatto qua, quindi cosa ne pensa?
Cosa ne pensa, invece, lei dei cartelli - se torniamo alla
violenza - dei Fridays for Future, "bruciamo i fascisti", cosa ne
pensa? La libertà di espressione lì le va bene? Ci dica la sua su
questo.
O ancora, guardi, le do un aneddoto molto veloce: mi dicono dei
colleghi che a scuola hanno su classi professionali con 15-20
ragazzi, ci sono 10-12 ragazzi che vengono dal Nord Africa,
marocchini, e quando fanno le discussioni, questi dicono
apertamente: "Ma le donne qua devono mettere il velo, ma voi siete
pazzi. Le donne devono mettere il velo", poi qualcuno un po' più
liberale c'è? Dico: "Qualcuno un po' più liberale c'è?", dice: "No,
se devono mettere il velo o no, è una decisione che spetta al
marito", questi sono quelli un po' più liberali, meno male che ce
n'è qualcuno che per la libertà... invece questo spetta al
marito.
Ecco, assessore Guichardaz, un caso di questo di questo tipo
cosa facciamo? Cosa dico ai miei colleghi? Di allertarla, di
chiamarla? Dire: "Guardi, fate intervenire qualcuno, la Polizia,
perché questi sono contro la libertà della donna"? Li facciamo
intervenire? Ecco, capisce che poi i temi si complicano parecchio,
questo soltanto volevo aggiungere, si complicano parecchio quando
c'è da fare i censori.
Poi, ultimo punto, sull'educazione: se tutti questi interventi
che fate nelle scuole portano ancora a casi di questo tipo, a me
vien da dire: o non ne fate abbastanza e non li sapete fare, oppure
non servono a niente, o forse sono anche controproducenti, perché
certe cose vanno gestite dalle famiglie e oltre un certo limite
l'ente pubblico non può andare, perché riguarda la libertà delle
persone, quindi o tocca il mondo giudiziario (se lei pensa che
quelle scritte tocchino il mondo giudiziario, avete le targhe, fate
delle denunce), oppure purtroppo c'è un ambito in cui l'ente
pubblico non può entrare.
Presidente -
Altri? Prendo soltanto il tempo della
dichiarazione di voto per evidenziare che queste espressioni sono
la degenerazione di una festa e anche un decadimento culturale di
una tradizione che niente hanno a che fare con la valdostanità o
altro. Sono semplicemente, come dicevo, il frutto di un decadimento
culturale che, anche in prospettiva, può essere anche pericoloso,
da condannare, perché le parole sono importanti e bisogna usarle
nel rispetto di tutti, delle donne in particolare nel caso
specifico, e sappiamo come possano anche produrre situazioni
pericolose.
Per quanto riguarda il Consiglio regionale, c'è un regolamento
preciso su questo, non si possono utilizzare certe espressioni in
Consiglio, ma rimane, da regolamento, la responsabilità individuale
di non fomentare questi atteggiamenti che sono da
stigmatizzare.
Vi sono responsabilità che devono rimanere individuali e ognuno
deve prendersi le proprie responsabilità. Però, ripeto, le parole
sono importanti e il rispetto delle persone anche. Perciò non si
può che stigmatizzare l'accaduto, sperando che ci siano modalità di
festeggiare i coscritti in modo più civile.
Assessore Jean-Pierre Guichardaz per dichiarazione di voto.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Solo perché mi ha chiesto
cortesemente il collega. Tra l'altro il dibattito è un dibattito
che non mi sembra abbia preso una piega particolarmente ideologica,
anche lei ha detto che non le piacciono certi linguaggi; a me non
piacciono linguaggi che, in qualche modo, siano motivo di
sopraffazione o motivo di insulto nei confronti di persone che sono
sostanzialmente più fragili.
Il fatto che lei abbia citato certe situazioni di cui abbiamo
già abbondantemente discusso all'interno della Cittadella... come
sa, io non mi sono mai entusiasmato per certi testi di canzoni o
per certi comportamenti e l'ho detto, l'ho detto più di una volta,
appoggiando anche il collega Caveri, mi sembra che su questo non mi
si possa dare di quello che ideologicamente si schiera da una parte
o che si schiera dall'altra.
Io quello che ho detto è che - senza atteggiamento censorio,
perché altrimenti dovremmo censurare probabilmente una società,
perché in questo caso, come ho detto, non è solo un problema degli
adulti o dei giovani adulti, ma è un problema di società intera -
interrogarsi sulle parole non è male, nel senso che, secondo me, il
sistema scuola, così come la società, si può interrogare su delle
parole, su delle modalità che sono a senso unico.
Quando io ho citato quelle parole apposta e ho calcato sulle
parole perché non vengono dette per una questione di vergogna,
probabilmente, ho messo in rilievo il fatto che si rivolgono a una
parte precisa: cioè "sputi e ingoi" o altri termini che noi abbiamo
letto lì, "Putta!!", non è che sono genericamente delle parole che
ci si rivolge l'uno all'altra indifferentemente dal genere, sono
probabilmente dei modelli culturali che, a mio modesto parere - io
non ho mai frequentato le feste dei coscritti, neanche le mie
figlie -, non credo facciano parte del sentire comune, e i colleghi
lo hanno detto chiaramente. I colleghi, tanti, probabilmente hanno
fatto le feste di coscritti senza bisogno di scrivere "puttana"
sulla macchina o "sete di squirt" o robe del genere, perché quella
roba lì è un tema che tocca probabilmente una precisa
situazione.
Dopodiché, se questa è libertà di opinione, può darsi che sia
libertà di espressione e forse anche di opinione; dopodiché io mi
interrogo e mi dico che se le mie figlie entrassero probabilmente
all'interno di quell'auto, con dei ragazzi che sentono liberamente
di poter scrivere sull'auto una serie di frasi goliardiche di quel
genere lì, a me dispiacerebbe, francamente.
Dopodiché, loro si scelgono i loro amici e non sono questi gli
amici che si scelgono.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Consigliere
Malacrinò, ne ha facoltà, per dichiarazione di voto.
Malacrinò (FP-PD) -
Chiedo scusa ai colleghi che volevano
andare a casa. Come riporta la stessa iniziativa, sono state
espresse parole di forte condanna nei confronti delle scritte
sessiste e del comportamento del Consigliere regionale coinvolto da
parte di diverse associazioni e forze politiche.
Iniziativa da parte del Consigliere a cui siamo purtroppo
abituati e dal quale sono già state prese le opportune distanze in
occasione di un'altra sua iniziativa, che ha visto l'Ufficio di
Presidenza censurarne il comportamento e la condotta deplorevole,
con il richiamo a un atteggiamento più consono al ruolo e alla
dignità dell'Aula, invitando altresì i Consiglieri coinvolti a
formalizzare una dichiarazione scritta di scuse.
Purtroppo abbiamo visto che queste iniziative si replicano.
È capitato in questo Consiglio, così come in altre occasioni,
che a inizio seduta venga ricordato come questa assise sia la
massima espressione di chi, negli anni, è stato un esempio
positivo, di chi si è impegnato per la propria comunità e di chi ha
contribuito a migliorarla.
Io credo, purtroppo, che le discussioni a cui spesso assistiamo
servano soltanto ad aizzare le varie tifoserie, con l'unico
obiettivo di una strumentale propaganda che spesso però porta ad un
esito opposto a quello desiderato.
Purtroppo anche quest'anno abbiamo assistito alla replica delle
stesse identiche scritte: una pura provocazione, che ha visto lo
stesso mezzo completamente ridipinto di rosa e con un
upgrade
ancora più indecente nei termini utilizzati, termini
che, a differenza del nostro Assessore, io non avrei ripetuto.
Confermo dunque la condanna forte dei fatti citati e del
tentativo di minimizzare quanto accaduto, parlando di una ragazzata
per cui, anche se non voteremo alla vostra iniziativa, confermiamo
la condanna.
Mi sfugge però l'obiettivo di quest'iniziativa, la ferma
condanna contro le scritte sessiste e la censura del comportamento
era arrivata da parte di tutti, senza possibilità di replica. Si è
voluto invece dare la possibilità di replicare, di dar sfogo alle
solite scontate manfrine di qualche collega che hanno, purtroppo,
svilito il dibattito.
Presidente -
Consigliera Minelli per dichiarazione di
voto, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Per dichiarazione di voto che,
ovviamente, visto che non ritiriamo la mozione, sarà un voto
favorevole, convintamente favorevole.
Se ho capito bene, ci sarà un voto di astensione da parte di
molti colleghi e ci sarà un voto contrario da parte dei colleghi
della Lega.
Volevo anche fare un chiarimento: ho ascoltato l'ultimo
intervento del collega Malacrinò, a cui sfugge il senso di
quest'iniziativa. Non mi stupisco che gli sfugga il senso
dell'iniziativa, considerato quello che ho ascoltato, ma va bene
così, significa che forse le iniziative, oltre a essere lette con
attenzione e commentate con parole anche di sdegno, poi in qualche
maniera devono essere prese per quello che sono, cioè la
manifestazione di una volontà precisa, che si esprime con un voto
che sarà, se ho capito bene, di astensione. Allora a poco servono
tanti discorsi.
Presidente -
Possiamo mettere in votazione? Consigliere
Manfrin per dichiarazione di voto.
Manfrin (LEGA VDA) -
Intervengo, in realtà, per fatto
personale, quindi vorrei invitarla a non tener conto di
quest'intervento e le motivo il fatto personale.
Testé un collega ha detto, dichiarato in quest'Aula, che c'è
stata una riunione dell'Ufficio di Presidenza che sostanzialmente
ha censurato le dichiarazioni di chi non lo so, perché ha detto "di
un Consigliere", e mi sono confrontato con il collega che fa parte
dell'Ufficio di Presidenza per chiedere se i verbali siano
secretati.
Ora, siccome è stata citata questa questione e siccome non mi
pare, ma nessun collega mi ha riferito di aver avuto mozioni di
censura, le vorrei chiedere, Presidente, di esplicitare se sono
state mandate mozioni di censura a qualche Consigliere o se i
verbali sono stati fatti leggere a qualcuno per conoscerne il
contenuto, a meno che non siano, appunto, membri dell'Ufficio di
Presidenza.
Le chiederei solo di esplicitare questo.
Presidente -
Se ricordo bene, è stata mandata una
lettera, i verbali ovviamente non sono a disposizione, se non
richiesti. È stata inviata una lettera a tutti.
Mettiamo in votazione: la votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 8
Favorevoli: 2
Contrari: 6
Astenuti: 26 (Aggravi, Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy,
Brunod, Carrel, Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Ganis,
Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan, Lavevaz, Lucianaz,
Malacrinò, Marguerettaz, Marquis, Marzi, Padovani, Planaz, Rosaire,
Sapinet, Testolin).
La mozione non è approvata.
Con questo punto all'ordine del giorno, i lavori del Consiglio
di oggi si concludono e riprenderanno domani alle ore 08:30.
---
La seduta termina alle ore 20:43.
