Classificazione
COOPERAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 4042 del 5 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4042/XVI - D.L. n. 153: "Disposizioni in materia
di contributi agli enti cooperativi. Modificazioni alla legge
regionale 5 maggio 1998, n. 27 (Testo unico in materia di
cooperazione)".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Punto n. 9.
Il disegno di legge in questione è composto da dodici articoli,
sono stati presentati: due emendamenti da parte della IV
Commissione; due emendamenti, uno sostitutivo dell'articolo n. 12 e
uno che introduce l'articolo n. 12bis, da parte dell'assessore
Bertschy e un emendamento del gruppo di Rassemblement
Valdôtain.
Relatore del disegno di legge è il consigliere Jordan a cui
passo la parola per la relazione.
Jordan (UV) -
Ce projet de loi prévoit des modifications
à la loi régionale n° 25 du 1998 en matière de coopération, dans le
but de promouvoir le renforcement de la coopération, de soutenir le
développement des nouvelles coopératives et d'encourager
l'investissement innovant, ainsi que le développement des niveaux
d'emploi. La loi en question a pour objectif la croissance et la
compétitivité de l'interprétariat qui favorise les impacts positifs
en termes économiques et sociaux et constitue un modèle vertueux
qui contribue au développement économique local.
Comparé à d'autres modèles d'entreprise, le secteur des
coopératives, grâce à sa finalité mutualiste, fait preuve d'une
plus grande résilience en temps de crise et en ce qui concerne le
maintien de l'emploi et de l'inclusion sociale car le modèle de
gestion participatif permet de prendre des décisions orientées vers
la durabilité de long terme. En plus, il favorise aussi des projets
innovants visant à résoudre des problèmes sociaux, capables de
mieux répondre aux besoins des communautés locales dans le but
d'améliorer la qualité de vie des personnes dans des domaines où
l'entreprise privée ou l'État ne sont pas présents.
A livello regionale il numero di cooperative che risultano
attualmente iscritte al registro regionale degli enti cooperativi è
pari a 169, di cui 160 rientranti nella sezione a mutualità
prevalente e vedono coinvolti più di 2.800 occupati, di cui 1.000
sono soci lavoratori. Il disegno di legge semplifica e armonizza le
misure a favore degli enti cooperativi rispetto ad altre iniziative
previste a livello regionale e statale, razionalizzando le
tipologie, le percentuali e i massimali di agevolazioni
concepibili.
Facendo riferimento alle cooperative di produzione lavoro
sociale o con almeno il 40% di soci lavoratori con sede operativa
nella nostra regione, l'intervento oggetto della presente proposta
di legge si concretizza principalmente nella concessione di
contributi agli investimenti a favore delle nuove cooperative al
fine di favorirne lo sviluppo e il loro consolidamento.
Un'ulteriore misura prevede il finanziamento a favore di
investimenti innovativi sulle tematiche della sostenibilità
ambientale ed energetica, nonché sulle opportunità di sviluppo
dell'occupazione. È prevista altresì la capitalizzazione degli enti
cooperativi mediante la concessione di un contributo aggiuntivo nel
caso di sottoscrizione aggiuntiva del proprio capitale sociale.
Il presente disegno di legge si compone di 12 articoli.
L'articolo n. 1 esplicita l'oggetto e le finalità del presente
disegno di legge, che integrano, nelle more della revisione
complessiva della norma regionale in materia di cooperazione, la
semplificazione e la riorganizzazione delle misure di contributo
previsto al fine di promuovere lo sviluppo e il consolidamento del
movimento cooperativo mutualistico. L'articolo 2 sostituisce
l'articolo 43 della legge 27 con lo scopo di rappresentare
correttamente i requisiti dei potenziali beneficiari. L'articolo 3
sostituisce l'articolo 44 della medesima legge, descrivendo le
modalità per l'ottenimento dei contributi e delle spese
ammissibili. Così l'articolo 4, che sostituisce l'articolo 45,
prevede contributi agli investimenti finalizzati a favorire uno
sviluppo di nuovi enti cooperativi; in particolare, il nuovo comma
1 dispone la concessione del contributo per un importo massimo non
superiore a 40 mila euro, nella misura massima del 40% delle spese
ammissibili. L'articolo 5 sostituisce l'articolo 46, prevedendo
contributi agli investimenti per programmi di sviluppo e di
innovazione, volti a ammodernare o a espandere l'attività degli
enti cooperativi con la concessione di contributi a fondo perduto
per un importo massimo non superiore a 80 mila euro nella misura
massima del 50% delle spese ammissibili. Infine al comma 3 è
previsto un incremento pari al 20% del contributo a seguito di un
aumento di capitale sociale pari almeno al 10% delle spese mensili.
L'articolo 6 definisce il procedimento di concessione dei
contributi e sancisce la possibilità di cumulo degli stessi con le
altre agevolazioni pubbliche. L'articolo 7 concerne i vincoli,
l'alienazione, il mutamento di destinazione e la sostituzione dei
beni, prevedendo un vincolo di presentazione da parte di ciascun
ente cooperativo di una sola domanda favorevolmente istruita
nell'arco di tre anni. L'articolo 8 disciplina le modalità di
controllo e ispezione. L'articolo 9 definisce la possibilità di
concedere contributi anche attraverso procedimenti a bando.
L'articolo 10 reca le disposizioni transitorie. Infine gli articoli
11 e 12 prevedono rispettivamente le necessarie abrogazioni e le
disposizioni finanziarie.
Presidente -
La discussione generale è aperta. Ha chiesto
la parola il consigliere Cretier, ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Volevo intervenire sul tema delle
cooperative, in particolare quelle del mondo agricolo che meglio
conosco.
La storia e la tradizione valdostana sono ricche di esperienze
di cooperative, in particolare nel campo agricolo o, meglio, nel
settore produttivo agricolo. Avere forme strutturate che forniscono
beni, servizi e occasioni di lavoro è importante direttamente per i
membri e/o soci che li hanno a condizioni più vantaggiose di quelle
che potrebbero ottenere singolarmente dal mercato. Il potere di
acquisto di un modello collettivo può mettere sul tavolo una forza
maggiore per ottenere vantaggi economici, abbattendo i costi, le
forniture e i trasporti, ad esempio, limando concretamente passaggi
inutili e costi maggiori. Questi fattori si concretizzano nella
reciproca mutualità, scambiando beni e servizi con i fabbisogni
aziendali di materie e beni per la produzione primaria, nel caso di
attività agricole, ma anche concretizzando
marketing
e
vendita in forma associata, con un potere contrattuale maggiore con
le parti e i consumatori.
Altri obiettivi del disegno di legge n. 153 sono di promuovere e
rafforzare la cooperazione, elemento importante per il tessuto
economico valdostano. I dati forniti dall'assessore Bertschy ci
ricordano che ci sono 2.850 occupati, di cui 1.600 in cooperative
sociali, circa 400 nella produzione del lavoro, circa 300 nel
settore agricolo e altri 300 in altre tipologie di cooperativa.
Con la necessità di aggiornare le normative di riferimento, il
sostegno e lo sviluppo di nuovi enti cooperativistici, pensando a
un ammodernamento degli investimenti, in particolare quelli
innovativi, legati all'efficientamento energetico e al suo utilizzo
e un fattore importante è lo sviluppo dei livelli occupazionali.
Viene anche premiata la capacità interna gestionale che produce
bilanci approvati e una stabilità economica e patrimoniale. Il
sostegno necessario per la situazione aziendale e di avere dei
servizi, con molte opportunità di lavoro, per gli associati, vedasi
elementi di tipo catastale, di tipo produttivo, molto frazionati
per ovvi motivi... la necessità è quella di avere dei servizi, con
disponibilità di molte opportunità di lavoro, forme da consolidare
attraverso il movimento cooperativistico valdostano, che, come
citato nell'articolo 1, impatta sui diversi settori del tessuto
economico regionale.
Con l'emendamento che ci ha presentato si allunga il tempo per
portare a termine le iniziative oggetto di contributo. Secondo me,
ha un senso, in quanto anche sotto il profilo dei pagamenti, come
sappiamo, nel caso dei prodotti agricoli a volte per questioni di
liquidità è legato al mercato e alla vendita e i conferimenti non
sono liquidati nello stesso anno, ma previo acconto, uno o due, e
solo al termine della vendita viene liquidato il saldo. Credo che
questa sia una formula per mantenere alto anche l'interesse della
cooperativa rispetto ai soci e viceversa che la costituiscono, che
devono pensare che non si tratta di una vendita di prodotto, ma di
un conferimento di un bene che sarà trasformato e venduto. Si
tratta quindi di un sostegno a cooperative che hanno un bilancio
approvato e depositato, come previsto nella norma, premiando la
stabilità economica e patrimoniale, programmando gli investimenti
in termini di sostenibilità. Questo è uno degli esempi degli
obiettivi del disegno di legge 153 e di questa maggioranza, quindi
pieno sostegno al disegno di legge da parte del gruppo a cui
appartengo.
Presidente -
Siamo in discussione generale. Altri
interventi? Non ci sono altri interventi. La discussione generale è
chiusa. Per il Governo, la parola per la replica all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
Grazie innanzitutto al relatore della
legge, al Presidente della Commissione e ai componenti della
Commissione.
Abbiamo avuto modo di presentare il disegno di legge, di
discuterlo e anche di fare alcune modifiche nel corso dell'iter di
confronto, così da poterlo migliorare. È un disegno di legge che si
propone per ora di intervenire in una parte della legge, in attesa
di una revisione più ampia, di un adattamento generale sia alla
normativa che un po' a una visione che pensiamo possa essere utile
per lo sviluppo di progetti che riguardano la crescita sociale,
culturale ed economica della nostra comunità.
Sicuramente la giornata di lavoro che abbiamo previsto per il 22
novembre ci metterà in condizioni di raccogliere da parte di tutte
le cooperative, da parte di soggetti che porteranno le loro
competenze in questa giornata di lavoro elementi ulteriori per
andare a costruire una progettazione ancora più ampia al riguardo
di questo settore. Quello che ci proponiamo di fare è di riattivare
gli investimenti, ma anche di ritornare ad attualizzare la forma
cooperativa come una forma importante al nostro modello di sviluppo
legato a un'occupazione e a settori che possono essere di
fondamentale importanza in questa fase anche di grandi
cambiamenti.
Il settore cooperativistico - e questo disegno di legge si
occupa di dare una risposta importante a una parte di questo
settore - può essere nuovamente un settore sul quale dare e
costruire delle attenzioni per allargare la sfera di azione delle
cooperative valdostane anche con nuovi indirizzi. Ci siamo accorti,
anche in questa fase di preparazione di questa giornata di lavoro,
di come una buona parte delle cooperative si occupa di servizi
legati al sociale, di servizi legati alle persone, ci sono bisogni
emergenti che possono dare la possibilità di far nascere nuove
cooperative e ci sono settori nuovi nei quali poter andare a
sviluppare azioni di questo tipo. Se da un lato quindi iniziamo
dalla parte più pratica, più importante anche per il sistema delle
cooperative, che è quella degli investimenti, cercando di porre la
giusta attenzione anche a elementi conosciuti dalle esperienze del
passato; dall'altro, ci proponiamo per continuare ad approfondire e
a costruire insieme proprio al sistema delle cooperative, un futuro
che le veda al centro dell'attenzione da parte dell'Amministrazione
regionale e del nostro Assessorato per conto del Governo, della
maggioranza... e direi di tutte le attenzioni che sono state date
da tutti i gruppi nella fase di discussione di questo
provvedimento.
Il lavoro che è stato fatto è un lavoro che si propone di dare a
tutte le cooperative le giuste opportunità, alcune osservazioni
sono state raccolte, altre saranno oggetto di valutazione
nell'attivazione della misura, in particolare la questione delle
risorse. Come sappiamo, il disegno di legge conta su una parte di
risorse regionali che verranno implementate da risorse che
riteniamo di avere vincolate e utilizzabili, per esempio, rispetto
ad altre risorse che vengono utilizzate nell'ambito dello sviluppo
economico, in particolare quelle dei Fondi Stato. Capire quale sarà
l'applicazione di questo disegno di legge e anche come verrà
utilizzato e accolto da parte del sistema cooperativistico ci
aiuterà anche ad organizzare bene la struttura finanziaria della
legge nei prossimi anni.
Rispetto a questo, l'attenzione sarà quella di dare sia a coloro
che già oggi hanno cooperative strutturate la possibilità di
crescere ancora, sia alle nuove cooperative di essere oggetto di
attenzioni, con una differenza rispetto al passato: quella di
cercare di adeguare ai cambiamenti che sono in corso quello che sta
avvenendo nel sistema lavoro sia per quello che riguarda tutte le
modifiche, ma allo stesso tempo la necessità di implementare le
azioni di sviluppo rispetto alle energie, allo sviluppo digitale e
alla formazione delle nuove competenze... un'attenzione appunto
data dal presentare progetti di sviluppo che possano essere oggetto
di crescita per le cooperative, ma anche per il settore nel suo
complesso e per l'importanza che riconosciamo a questo modello.
L'obiettivo della legge è quello di riattivare una parte che
ormai non è finanziata da tempo e, allo stesso tempo, di costruire
insieme un progetto per il futuro ed è proprio per questo che
abbiamo immaginato appunto di avere una giornata di lavoro tutti
insieme per raccogliere, come dicevo, il contributo delle
cooperative e il contributo di tutti coloro che vorranno aiutarci a
disegnare un progetto di legge ancora più organizzato per il
futuro.
Ringrazio le strutture che hanno lavorato a questo disegno di
legge e soprattutto le ringrazio per il lavoro che stanno facendo
insieme agli enti ausiliari, a chi rappresenta il mondo delle
cooperative... la giornata del 22, alla quale seguirà nei prossimi
giorni tutta la comunicazione necessaria e l'invito a tutti di
poter partecipare almeno ad un momento di questo lavoro proprio per
raccogliere informazioni e poter completare le analisi di questa
prima parte di lavoro che stiamo facendo.
Presidente -
Ci sono dichiarazioni di voto? Se non vi
sono altri interventi, passiamo all'articolato. Metto in votazione
l'articolo n. 1. Vi sono interventi? Non vedo richieste. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Baccega, Ganis e Marquis)
L'articolo n. 1 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 2? Stesso
risultato. Articolo 3. Stesso risultato. Articolo 4. Stesso
risultato. All'articolo n. 5 vi è l'emendamento n. 1 della IV
Commissione. Metto in votazione l'emendamento. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Baccega, Ganis e Marquis)
L'emendamento è approvato.
Posso dare lo stesso risultato anche sull'articolo n. 5? Stesso
risultato. Articolo n. 6. Stesso risultato. Articolo n. 7. Stesso
risultato. All'articolo n. 8 vi è l'emendamento n. 2 della IV
Commissione. Metto in votazione l'emendamento n. 2. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Baccega, Ganis e Marquis)
L'emendamento è approvato.
Posso dare lo stesso risultato all'articolo n. 8? Stesso
risultato. Articolo n. 9. Stesso risultato. C'è l'emendamento n. 1
di Rassemblement Valdôtain (articolo 9bis). Si è prenotato il
consigliere Aggravi per illustrare l'emendamento.
Aggravi (RV) -
Avevo già preannunciato quest'emendamento,
è un emendamento di natura similare del prossimo disegno di
legge.
Questa mattina abbiamo iniziato il Consiglio parlando appunto
delle clausole valutative e dell'attività del Comitato paritetico
di controllo e valutazione delle politiche regionali e della
qualità della normazione. Proponiamo, come già presente in alcune
leggi, la clausola valutativa anche per questo disegno di legge
153, che, con cadenza annuale, la Giunta presenti al Comitato e
alla Commissione una relazione in materia di erogazione di
contributi in favore degli enti cooperativi che rappresenti le
seguenti informazioni: i soggetti beneficiari per tipologia di
forma cooperativa, nonché dimensione economica, perché sul tema
anche della dimensione economica io penso che dopo la prima
applicazione occorrerà fare delle valutazioni anche sulle tipologie
e le grandezze, perché ci sono cooperative e cooperative, le
tipologie di spesa oggetto di ammissibilità a contributo, il numero
di nuovi enti cooperativi che hanno beneficiato del relativo
contributo agli investimenti per lo sviluppo, le tipologie di spesa
oggetto di ammissibilità a contributo in favore dei nuovi enti
cooperativi dei programmi di sviluppo e innovazione, un resoconto
dei controlli, delle ispezioni e delle eventuali revoche dei
contributi erogati.
La volontà è proprio di mettere in pratica quello di cui si è
parlato questa mattina: l'attività fatta dal Comitato, nonché
consentire alle Commissioni di poter avere una panoramica
complessiva dei dati dell'applicazione di questi interventi, in
maniera tale, eventualmente, per poter apportare delle revisioni,
delle migliorie o delle modifiche relativamente al quadro
normativo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Cretier,
ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Come maggioranza, abbiamo analizzato
quest'emendamento, ma sinceramente stamattina noi abbiamo anche
dichiarato che, come Comitato paritetico, chiaramente è un
argomento all'ordine del giorno, ma bisogna anche dire che con tale
clausola in questo caso ci diventa complicato fare una valutazione
anno per anno e confrontare l'impatto che può dare nel tempo.
Abbiamo detto stamattina su norme che siano semplificate, su norme
che comunque siano ricorrenti nel tempo quindi si può fare una
valutazione. Poi abbiamo anche votato la risoluzione in cui si
ritiene opportuno che venga istituito questo tavolo
interistituzionale in cui poter valutare l'inserimento oppure altre
valutazioni che può fare chi rappresenta anche il Comitato
paritetico.
A noi sembra che questa richiesta di clausola valutativa, con
una serie di importanti motivazioni che sono elencate in cinque
passaggi, appesantisca enormemente le cooperative o le associazioni
in quanto all'interno di esse spesso e volentieri ci sono delle
persone che fanno volontariato e forniscono un servizio gratuito,
quindi un impatto sull'argomento troppo pesante per essere
accettato. Questa è un po' la motivazione che abbiamo valutato
assieme, quindi non riteniamo accettabile quest'emendamento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per dichiarazione di voto
sull'emendamento, noi lo voteremo e lo sosterremo. Collega Cretier,
lei è una brava persona e io le voglio umanamente bene, mi faccia
un favore: presenti una legge che abolisce il Comitato paritetico
di controllo e valutazione delle politiche regionali. Proprio
perché stamani mattina è stata votata una risoluzione che ha degli
obiettivi chiari, proprio perché lei è quota parte della relazione
che pone degli obiettivi, sentirmi rispondere: "Lo faremo domani",
perché queste attività non le fanno le cooperative...
quest'attività, se lei legge bene - e lo sa benissimo, perché mi
sembra che il Comitato adesso lo presieda lei -, è un'attività che
deve fare la Giunta regionale nell'interesse del Comitato e
nell'interesse della Commissione, non lo stiamo chiedendo alle
cooperative ed è l'ennesima volta che, per una clausola valutativa
che viene presentata, si dice: "La faremo domani". Se non si crede
nel Comitato, allora si agisca di conseguenza.
Qui sono delle informazioni che ci sono, perché saranno a
disposizione dell'Assessorato e di chi promuoverà l'applicazione
della legge, perché sennò che ci stiamo a fare e che ci stanno a
fare le strutture? E soprattutto è utile, ai fini della
Commissione, ma anche della stessa Giunta, di fare delle
valutazioni in ottica sia di implementazione della legge, proprio
della messa a terra della legge, se funziona o non funziona, sia
dei soggetti beneficiari e ho citato prima, perché le cooperative
non sono tutte uguali; ci sono delle cooperative che hanno dei
bilanci e altre che ne hanno degli altri, quindi hanno una forza
economica diversa. Noi vogliamo sostenere quelle che si avvicinano
a delle piccole multinazionali o vogliamo sostenere le realtà più
piccole che hanno difficoltà? Penso che, dopo la prima
applicazione, questo ragionamento debba essere fatto, però la cosa
allucinante e assurda, quindi capisco anche come vi comporterete su
quello successivo delle pro loco, ma lo presenterò e dirò ancora
quello che penso, quello che trovo assurdo... e poi in particolare
mi spiace che lei abbia dovuto bere questo amaro calice, però come
primo intervento da nuovo Presidente del Comitato si dice che
quello che dovrebbe fare il Comitato non lo si fa perché è un
appesantimento. Penso che sia un bell'inizio, possiamo cancellare
la risoluzione di questa mattina e mi sento di dire: ma la faremo
sempre domani la cosa? Quando la valuteremo? Quando applicheremo
tutto quello che è stato detto? Boh? Si può sindacare sulle
informazioni che si chiedono e la relazione, ma dire che non
serve...
Benissimo, allora lei è Presidente di un Comitato che non serve
e anche gli altri membri dovrebbero dire qualcosa. Chi fa parte
quindi di quel Comitato dovrebbe agire di conseguenza o domani
mattina io mi attendo le dimissioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Noi invece voteremo
quest'emendamento che va nell'ottica che già in Commissione abbiamo
sostenuto, anche alla luce delle audizioni delle cooperative, che,
in qualche modo, hanno sollecitato questo tipo di controllo.
Io sinceramente non ho ben capito l'intervento del consigliere
Cretier, poi magari prima della votazione finale mi piacerebbe
capire dall'Assessore competente in qualche modo come si intende
ovviare al problema che hanno posto queste cooperative, perché si
va comunque a rivedere una legge del 1998, quindi sicuramente è un
cambio direi non da poco. Si introducono comunque dei nuovi criteri
e, sotto questo punto di vista, forse, proprio per l'entità di
quello che andiamo a votare in questo momento, avrebbe un senso, un
grande senso direi, avere una clausola valutativa o comunque la
garanzia che quei contributi vadano in qualche modo anche suddivisi
fra beneficiari che magari hanno dimensioni economiche, perché
questa era la preoccupazione che lamentavano soprattutto coloro che
rappresentavano le piccole cooperative, perché giustamente la
preoccupazione è quella di non avere la forza e le risorse, perché
sappiamo che va anche in ordine cronologico, quindi ci sono tutta
una serie di criticità che le cooperative hanno posto e in qualche
modo, forse, con questa clausola valutativa, magari anche
alleggerendola, perché poteva benissimo essere emendata... però
molto probabilmente forse si andava in quell'ottica.
Aspetto poi, magari prima della votazione finale, di sentire
l'Assessore competente e poi fare la dichiarazione di voto sulla
legge.
Presidente -
La parola al consigliere Restano.
Restano (RV) -
Intervengo con non poco stupore, perché il
principio che volevamo introdurre proponendo questa clausola
valutativa è quello che è seguito da tante aziende, che viene
seguito in sanità, viene seguito in tanti settori, vale a dire
l'opportunità che viene data nell'analizzare il caso, oppure in
sede di
audit
, di valutare in questo caso se le procedure o
se la norma in questo caso funziona o meno.
Non abbia paura, Presidente, non si vuole giudicare, serve per
analizzare se ciò che si è fatto è stato fatto nella maniera
corretta, se può produrre ulteriori effetti positivi o se si deve
cambiare l'atteggiamento rispetto alla norma, quindi serve per
migliorare, non è un'opportunità che si dà in questo caso alla
minoranza per poter criticare la norma, è fatto in maniera
propositiva, va visto in tal senso.
Ora l'esordio alla Presidenza della Commissione con la
formazione quale quella che lei ha fatto lascia perplessi, ci dà da
pensare, forse si vuole cambiare senso di marcia? Credo proprio di
no, è grave non averlo pensato quando si è scritta la norma. Questo
forse va detto, lo si poteva pensare prima, ma oggi
quest'emendamento va inteso come un'opportunità che va guardata con
interesse, non come un'opportunità da bocciare. Poi i contenuti dei
punti possono cambiare, siamo disponibili a un emendamento come ha
suggerito la collega Guichardaz, siamo disponibili a renderlo più
leggero, non si vuole andare ad appesantire il lavoro degli uffici,
ma va chiarito, come ha detto il proponente, che questa clausola
valutativa non va ad appesantire invece il lavoro delle cooperative
che sono all'esterno di tutto questo discorso.
Presidente -
Consigliere Cretier, è già intervenuto... le
do la parola per due minuti.
(brusìo in aula)
Cretier (FP-PD) -
Chi ha parlato? Chi ha commentato? Per
fatto personale perché mi sono state attribuite delle
dichiarazioni... mi rivolgo allora al Presidente, quindi vorrei
rispondere alle contestazioni che mi sono state attribuite.
Presidente -
Ne ha facoltà.
Cretier (FP-PD) -
Semplicemente per riportare, per
esempio, il punto n. 2, dove vengono richiamate le competenti
strutture di Consiglio e Giunta per la valutazione della presente
legge, che è quella che abbiamo votato stamattina nella
risoluzione, quindi il passaggio in quel tavolo sarà fatto, quindi
ci sembrava anche un doppione, faccio un altro esempio, quindi in
quel caso io direi che abbiamo votato la risoluzione e quello è il
passaggio. Nessuno nega il fatto di essere presenti nel Comitato
paritetico, perché siamo rappresentati tutti nel Comitato
paritetico, quindi la proposta si può fare anche lì, oltre che
farla semplicemente con un emendamento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Padovani, ne ha facoltà.
Padovani (FP-PD) -
Presidente, io intervengo perché a
microfono spento per l'ennesima volta dalla minoranza arrivano dei
commenti che nulla c'entrano con la politica e sono offensivi di
quest'Assise.
Collega Lucianaz, commentare così una persona, fa schifo qua
dentro! Lei dovrebbe alzarsi e chiedere scusa se ha un po' di
dignità, se non ce l'ha, stia pure seduto, ma quello che lei ha
detto qua dentro, come fuori, fa schifo, perché il
body
shaming
è vergognoso. Si vergogni!
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere
Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV) -
Non mi alzo neppure, che cosa avrei
detto?
Presidente -
No, si alzi.
(brusìo in aula)
Lucianaz (RV) -
Che cosa ho detto?
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...che è ciccione?
Presidente -
Invito i Consiglieri ad avere un
comportamento degno di quest'aula sia quando i microfoni sono
aperti che quando non lo sono. Ha chiesto la parola la consigliera
Erika Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
Vorrei semplicemente dire che il
comportamento che sia di minoranza o di maggioranza andrebbe sempre
denunciato. Noi questa mattina di nuovo abbiamo chiesto delle
spiegazioni rispetto addirittura a delle cose dette a microfono
acceso e non ci viene nemmeno risposto. Allora io dico: Presidente,
se lei vuole fare il Presidente e vuole in qualche modo far
rispettare quello che viene detto in aula, lo faccia sempre, non
solo quando vuole lei!
Presidente -
Ha chiesto la parola l'assessore Bertschy,
ne ha facoltà.
Bertschy (UV) -
Vorrei riportare solo un attimo la
discussione sull'emendamento, chiarendo che, tra l'altro, ritengo
che sia scritto bene e che ci siano tutte le cose che servono per
poter fare una valutazione. Quello che intende proporre la
maggioranza con la sua astensione è di andare a regolamentare
l'inserimento delle clausole valutative all'interno delle leggi,
disciplinandolo all'interno del tavolo interistituzionale per fare
in modo di lavorarci, ho visto anche dei regolamenti del Consiglio
regionale che voi che state studiando su questa materia sicuramente
conoscete meglio di noi, ma, per esempio, quello della Lombardia lo
disciplina bene l'articolo 110, se non mi ricordo male.
Quello quindi che vi chiediamo non è quello di omettere dei
dati, anzi, i dati servono proprio per fare bene il nostro lavoro;
in questo caso facciamo questo lavoro, concludiamo questo lavoro,
vediamo dove va inserito e poi nulla vieta di inserirlo anche in
una seconda fase. Noi diamo tutta la disponibilità, come abbiamo
fatto nella discussione della legge, per già dare da adesso
ulteriori informazioni e dati che servono, però per non arrivare e
anche per dare la possibilità alle strutture che propongono le
leggi di poterci lavorare nei momenti opportuni. Io, ripeto, da
parte nostra la linea politica non è quella di non lavorare anche
in questa direzione, ma è stato composto un tavolo, c'è un tavolo
istituzionale che dovrà mettere in condizioni di lavorare in questa
direzione, concludiamo il lavoro e poi inseriamo i dati. Non deve
essere oggetto di polemica neanche nel merito. Questa era
l'attenzione che la maggioranza voleva dare a quest'argomento.
Presidente -
Intervengo anch'io su quest'emendamento
proprio in relazione alla disponibilità che c'è sia del Presidente
del Comitato paritetico, consigliere Cretier, che dell'assessore
Bertschy, che da parte, credo, di tutto il Comitato: quella di
prenderci l'impegno di accelerare i tempi e di portare questa
valutazione al più presto al Consiglio per una clausola che
risponda efficacemente agli obiettivi che hanno questo tipo di
interventi. Se non ci sono altri interventi, metto in votazione
l'emendamento. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 21 (Baccega, Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel,
Caveri, Chatrian, Cretier, Di Marco, Ganis, Grosjacques,
Jean-Pierre Guichardaz, Jordan, Lavevaz, Malacrinò, Marquis, Marzi,
Padovani, Rosaire, Sapinet e Testolin)
L'emendamento non è approvato.
Articolo n. 10. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Baccega, Ganis e Marquis)
L'articolo n. 10 è approvato.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo n. 11? Stesso
risultato. All'articolo n. 12 vi è un emendamento sostitutivo da
parte dell'assessore Bertschy. Posso dare lo stesso risultato per
l'emendamento sostitutivo? Stesso risultato. Vi è l'emendamento n.
1 dell'Assessore che inserisce l'articolo 12bis, posso dare lo
stesso risultato? Stesso risultato.
C'è una dichiarazione di voto da parte della consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Per annunciare il nostro voto
favorevole anche alla luce di quanto avvenuto in Commissione.
Dobbiamo riconoscere all'assessore Bertschy di aver analizzato con
estrema celerità i vari emendamenti e proposte presentate dalle
diverse federazioni delle cooperative e di avere in qualche modo
non solo accolto alcuni passaggi che noi ritenevamo importanti, ma
anche dato delle spiegazioni credo tecniche di contenuto rispetto
ad alcuni emendamenti che non sono stati accettati.
Accogliamo anche con favore quanto ha detto l'Assessore nella
replica rispetto all'emendamento che comunque si è preso in qualche
modo l'impegno di verificare rispetto ai contributi anche le
perplessità che sono emerse all'interno della Commissione per
evitare quello che è in qualche modo uscito sia che le piccole
cooperative potevano o possono essere sfavorite, seguendo passo
passo la legge e in qualche modo magari portando anche delle
modifiche nel caso in cui ci si renda conto che effettivamente
questo che loro hanno posto possa essere un problema.
Ci sarà quindi il nostro voto favorevole alla legge.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Per confermare, coerentemente con il voto
sinora espresso, il voto favorevole sulla legge.
Sicuramente, come altri colleghi hanno sottolineato, ci sono e
ci saranno delle valutazioni da fare, soprattutto sulla tipologia e
anche la grandezza dei beneficiari, proprio per evitare anche di
"favorire" delle realtà molto più strutturate rispetto a quelle che
magari hanno delle necessità maggiori.
Sarà anche interessante vedere l'effetto che si potrà generare
relativamente a quelli che sono i nuovi enti che si potranno
creare, ci auguriamo che possano esserci delle iniziative nuove che
possano anche portare forme di evoluzione o cooperazione sociale
importante.
Restiamo convinti che la clausola valutativa non sia uno
strumento di cattivo controllo, bensì uno strumento di valutazione,
tra l'altro, non comprendo perché in alcune leggi la clausola
valutativa c'è, in altre non c'è, in alcune si mette, in alcune non
si mette. Sono convinto, ho ascoltato l'intervento dell'Assessore,
per carità di Dio,
nulla quaestio
, però da qualche parte
bisogna partire e il rischio è che aspettando o comunque facendo
coincidere l'impegnativa della risoluzione di questa mattina dei
membri del Comitato paritetico con il fatto di non inserire le
clausole valutative ci farà dire in prossimità quando ci sarà - se
ci sarà questo dialogo -: "Caspita, non abbiamo inserito le
clausole valutative" con la perdita di tempo e soprattutto lì sì di
dover recuperare un'attività che non è stata fatta
in
itinere
e bisognerà fare
ex post
.
Mi spiego: se queste relazioni vengono già prodotte, quando io
potrò fare una valutazione sul triennio, sul quinquennio o
quant'altro, avrò un patrimonio informativo di un certo tipo, se
devo ricominciare da capo, è ovvio che devo recuperare del tempo
perso. Non è un controllo, ripeto, è utile a migliorare le norme,
soprattutto ci ritorno perché è un tema dirimente quello della
dimensione economica degli enti e anche, se vogliamo, magari delle
tipologie oggetto di ammissibilità a contributo, perché sappiamo
che il tempo passa e le evoluzioni sono dietro l'angolo.
Detto questo, comunque sia, al di là di tutto, noi l'abbiamo già
detto: laddove riteniamo che degli interventi normativi siano
importanti, anche se presentati dalla maggioranza o da colleghi di
minoranza che non sono allineati dal punto di vista ideologico con
noi li sosteniamo e in tal senso non ne facciamo delle questioni di
bandiera, quindi voteremo questa legge.
Presidente -
Metto in votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Baccega, Ganis e Marquis)
Il disegno di legge è approvato.
Con questo punto terminiamo i lavori di questa mattina del
Consiglio.
Ricordo che i lavori consiliari riprenderanno alle ore
14:30.
---
La seduta termina alle ore 13:12.
