Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 4051 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4051/XVI - Reiezione di mozione: "Previsione di
un'ulteriore fascia ISEE nelle condizioni di erogabilità delle
prestazioni di assistenza odontoiatrica garantite dal Servizio
Sanitario regionale".
Bertin (Presidente) -
Prima di passare al punto n. 18,
ricordo che, con l'accordo dei Capigruppo, dalle ore 10:00 alle ore
11:00 il Consiglio sarà sospeso per permettere la partecipazione al
funerale dell'ex assessore Lévêque. Pertanto proporrei, se ci sono
i tempi, l'illustrazione della mozione e poi la discussione della
parte successiva dopo le ore 11:00. Possiamo procedere in questo
modo? La parola al consigliere Aggravi per l'illustrazione.
Aggravi (RV) -
Mi consenta la battuta, Presidente, non so
se la verifica di maggioranza all'interno del PD sta portando degli
sconquassi, però lei mi sta continuando a chiamare Assessore e il
povero collega Guichardaz invece collega. Stia tranquillo, collega
Guichardaz. Cercherò di essere breve, non so però se con
l'Assessore riusciremo a battere questi dieci minuti di tempo.
Questa mozione è reiterata da vari Consigli nel suo essere
complesso, in realtà è molto semplice. Nel luglio scorso avevo
presentato un'interrogazione con la quale chiedevamo appunto
maggiori informazioni in merito alle prestazioni di assistenza
odontoiatrica erogate dal servizio sanitario regionale e, in
particolare, se la parametrazione delle condizioni di vulnerabilità
sociale a un ISEE inferiore a euro 10 mila sia stata determinata da
qualche specifico riferimento normativo di fonte regionale,
nazionale o comunitaria. Oggi con la DGR 268 del 12 marzo 2018
nell'allegato A, che definisce le condizioni di erogabilità delle
prestazioni di assistenza odontoiatrica garantite dal servizio
sanitario regionale, è prevista la sola soglia dei 10 mila euro e
dell'ISEE nell'ambito dell'articolo 3 della vulnerabilità sociale.
A fronte di questa risposta e a fronte in particolare dei contenuti
che ci aveva dato l'Assessore, chiederemmo al Consiglio di
impegnare l'Assessore competente a valutare la possibilità di
modificare l'articolo 3 della vulnerabilità sociale dell'allegato A
della deliberazione 268/2018 prevedendo almeno un'ulteriore fascia
ISEE rispetto a quella attualmente prevista sino ai 10 mila euro al
fine di evitare che un seppur minimo aumento dell'indicatore della
situazione economica equivalente possa interrompere il
riconoscimento dello stato di vulnerabilità sociale nell'ambito di
un piano di cura che interessi più di un anno fiscale di
riferimento. Al di là di questo singolo caso, questo rappresenta un
effetto distorsivo delle situazioni in cui si prevede una sola
soglia di accesso, ad esempio in questo caso a una forma di aiuto
importante.
La proposta è molto semplice: si chiede la possibilità di
valutare nell'ambito della delibera di Giunta che definisce i
canoni per l'erogabilità della prestazione di assistenza
odontoiatrica garantite dal servizio sanitario regionale
un'ulteriore fascia in modo tale da permettere a chi magari ha un
piano di cura più lungo rispetto a un'annualità o un'infrannualità
di non veder persa la possibilità di accesso a questa specifica
previsione e quindi valutare un'ulteriore fascia come c'è in altre
Regioni.
Presidente -
Apro la discussione generale. Ha chiesto la
parola l'assessore Marzi, ne ha facoltà.
Marzi (SA) -
Comprendiamo assolutamente l'iniziativa di
questa mozione anche perché, come è stato richiamato dal collega
Aggravi, di fatto ci eravamo già espressi rispetto
all'interrogazione di riferimento.
Il tema della deliberazione che lei richiama del 2018 è un tema
che stiamo analizzando in maniera assolutamente approfondita, ma
che non ha soltanto motivazioni legate alla fascia ISEE rispetto
alla non applicabilità e soprattutto alla volontà di seguire nel
percorso di cura i nuclei più in difficoltà in relazione al tema
dell'odontoiatria sociale. In tal senso nel chiedere il ritiro
dell'iniziativa, altrimenti ci asterremo, siamo però a
rappresentarle il fatto che in questo momento noi stiamo partendo
con un progetto sperimentale, in collaborazione sia con il
Dipartimento politiche sociali che con la Fondazione comunitaria,
che parte proprio dall'idea di sperimentare tutta una serie di
nuovi approcci, anche multidisciplinari, di matrice organizzativa,
perché uno dei motivi per i quali ci sono dei problemi con quella
delibera non è rispetto soltanto al fatto che si perdano dei nuclei
per piccoli scatti di ISEE, ma anche rispetto all'organizzazione
generale del servizio. Questa sperimentazione che sta partendo in
questo momento sull'odontoiatria sociale è anche uno dei percorsi
paralleli attraverso i quali vogliamo modificare la delibera di
Giunta regionale che è stato oggetto sia della sua interrogazione
che di quest'iniziativa.
È una cosa che, a mio modesto avviso, avrà dei tempi brevi
naturalmente da un punto di vista amministrativo. Quindi, per
questo motivo, rinfrancandola rispetto al fatto che stiamo
lavorando dopo l'interrogazione e comprendendo anche la motivazione
di questa mozione, le chiediamo di ritirarla, altrimenti, pur
mantenendo il lavoro che stiamo facendo e aggiornando in tal senso
il Consiglio, ci asterremo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Se da un lato penso che io e il collega
Marzi stiamo battendo tutti i record delle tempistiche per
contenerle nell'ambito dei tempi che ci ha indirettamente dato il
Presidente del Consiglio, devo dire che sono deluso, nel senso che
mi spiace, Assessore, io non la ritiro, di quello che ha detto ne
prendo atto e su questo lato posso anche trovarmi in parte
soddisfatto della risposta, però avrei preferito magari una
proposta emendativa all'impegnativa che avrei sicuramente accettato
e avrebbe permesso comunque di dare un segnale.
Penso che abbia potuto anche apprezzare il fatto che non abbiamo
voluto dare delle tempistiche perentorie, non abbiamo voluto
mettere in difficoltà le strutture, non abbiamo voluto mettere in
difficoltà anche la condizione politica di dare una risposta di
questo tipo, però oggettivamente ci saremmo aspettati una proposta
emendativa con la quale poter magari anche trovare 35 voti a
favore. Sono molto deluso.
Presidente -
Per dichiarazione di voto, la parola al
consigliere Baccega.
Baccega (FI) -
Sono particolarmente lieto per la
delusione del collega Aggravi che ha presentato la mozione con il
suo gruppo di Rassemblement, perché noi abbiamo
in itinere
una legge che si chiama "Invecchiamento attivo", Assessore, e in
quella fascia davvero c'è una forte drammaticità per l'odontoiatria
sociale ed è proprio una fascia di pubblico e di cittadini che via
via sta continuando a crescere e lo abbiamo anche verificato nei
confronti che abbiamo avuto con le associazioni e con le strutture,
quindi noi auspicavamo davvero che ci potesse essere un minimo di
allargamento in questo senso.
Lei ci dice, Assessore, che in futuro ci sarà un percorso che
coinvolge altre associazioni, lo valuteremo, ma ci sentiamo
fortemente in dovere di sostenere e di votare questa mozione.
Presidente -
Ci sono altri interventi? Non vedo altre
richieste... ha chiesto la parola il consigliere Manfrin, ne ha
facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ovviamente anche il gruppo Lega
voterà convintamente quest'iniziativa, ricordando che a fianco a
quello che è stato presentato si è parlato - e l'ha già evocato il
collega che mi ha preceduto - della questione dell'odontoiatria
sociale, cioè un problema che noi abbiamo portato più volte
all'interno di quest'aula e che ci è stato assicurato sarebbe stato
risolto a breve, in realtà purtroppo a breve risultati non ne
abbiamo visti, nel senso che persone che sono ancora in una
condizione di necessità e chiedono degli interventi perché non
riescono a farvi fronte personalmente purtroppo rimangono ancora
senza risposte. È quindi evidente che questa è sicuramente
un'iniziativa condivisibile, un segnale che vogliamo dare
sicuramente di attenzione verso un settore che è chiaramente
particolarmente esposto, quindi ovviamente il nostro voto è
assicurato.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, non vedo
richieste, metto in votazione. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 18 (Barmasse, Bertin, Bertschy, Carrel, Chatrian,
Cretier, Di Marco, Grosjacques, Guichardaz Jean-Pierre, Jordan,
Lavevaz, Malacrinò, Marguerettaz, Marzi, Padovani, Rosaire,
Sapinet, Testolin)
La mozione non è approvata.
Sospendiamo il Consiglio. Il Consiglio riprenderà alle ore
11:00.
La seduta è sospesa dalle ore 09:57 alle ore 11:06.
