Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 487 del 17 settembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 487/VII - RIAPPROVAZIONE CON MODIFICAZIONI DELLA
LEGGE REGIONALE CONCERNENTE: "INTERVENTI PER OPERE PUBBLICHE
DESTINATE ALL'ASSISTENZA DELL PERSONE ANZIANE, INABILI ED
HANDICAPPATE".
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin.
ROLLANDIN - (U.V.):
A l'occasion c la séance du Conseil
du 13 juillet on avait déjà approuvé le texte qu'on est en train
d'examiner, sauf l'article 7 qui, comme on dit dans le rapport ci
joint, sera supprimé, car on ne peut renvoyer au budget de l'année
suivante les dépenses qui n'ont pas été faites dans l'année en
cours.
Je pense qu'il n'est pas nécessaire de reprendre le discours sur
l'urgence de ce projet de loi car il s'agit des oeuvres publiques
destinées à l'assistance aux personnes âgées - et on sait bien que
c'est l'année du troisième âge. Il est donc indispensable
d'intervenir dans ce secteur.
PRESIDENT
: La discussion générale est ouverte. Quelqu'un
qui demande la parole?
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'art. 1:
art. 1
(Finalità della legge)
La Regione Valle d'Aosta interviene per la realizzazione di
opere pubbliche destinate all'assistenza alle persone anziane,
inabili ed handicappate.
L'intervento della Regione si attua mediante la diretta
assunzione di spese ovvero mediante la concessione di contributi in
conto capitale, a fondo perduto, agli enti locali, per la
progettazione, l'acquisto, la costruzione - compresa l'acquisizione
di aree - la ristrutturazione, l'ampliamento di stabili da adibire
a centri diurni e
notturni
di assistenza, a micro-comunità
di cui agli artt. 7 e 8 della legge regionale 20.6.1978, n. 47 a
centri di sostegno per handicappati.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo l:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
art.
2
(Programma di intervento)
Per l'attuazione delle finalità della presente legge, è
autorizzata
la spesa complessiva di cinque miliardi, ripartiti
in ragione di lire duemiliardicinquecentomilioni per l'esercizio
finanziario 1982, di lire unmiliardocinquecentomilioni per
l'esercizio finanziario 1983 e di lire un miliardo per l'esercizio
finanziario 1984.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
art. 3
(Contributi agli enti locali)
I contributi agli enti locali, di cui al precedente art. 1,
possono essere concessi fino ad un importo massimo del 90% della
spesa ritenuta ammissibile.
I contributi sono cumulabili con quelli previsti dalla legge
regionale 25.8.1980, n. 38, recante interventi regionali per
favorire l'accesso al credito della Cassa Depositi e
Prestiti.
Le domande di contributo devono essere presentate
all'Assessorato
alla
Sanità ed Assistenza Sociale, corredate
dalla seguente documentazione:
a)
domanda in carta legale sottoscritta dal legale
rappresentante dell'ente locale e copia dell'atto autorizzativo
alla presentazione della domanda;
b)
planimetria e stima delle aree - nel caso di loro
acquisizione - progetto esecutivo dell'opera;
c)
documentazione dimostrativa degli oneri con
l'indicazione delle modalità con le quali l'ente intende far fronte
alla quota di spesa a proprio carico.
PRESIDENTE: Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
art.
4
(Piano annuale d'intervento)
Il piano annuale delle opere da realizzare direttamente dalla
Regione da ammettere ai contributi di cui all' articolo precedente,
è approvato, previo parere della Commissione consiliare per la
sicurezza sociale, dal Consigli regionale, su proposta della Giunta
regionale.
Nel piano annuale sono fissati criteri, le condizioni e le
modalità di erogazione dei contributi agli enti
beneficiari.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
art. 5
(Rinvio)
All'esame di approvazione dei pro getti, all'appalto dei
lavori e all'obbligo del rendiconto per le opere d cui alla
presente legge, si applicano in quanto compatibili con la presente
legge, le disposizioni di cui agli articoli 4, 5, 8 e 9 della legge
regionale 26.5.1982, n. 10.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
art. 6
(Norme finanziarie)
Le spese derivanti dall'applicazione della presente legge
graveranno sugli istituendi capitoli
nn.
42560 e 42570 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1982 e sui
corrispondenti capitoli per gli esercizi successivi.
Alla copertura degli oneri di cui al comma precedente, si fa
fronte:
- per l'anno 1982 mediante prelievo della somma di lire
2.500.000.000 dal Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali ("Spese di
investimento") - allegato 8 del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio finanziario 1982;
- per gli
anni
1983 e 1984 mediante utilizzo per lire
2.500.000.000 delle disponibilità relative al programma 2.2.3.04
"Servizi sociali" del bilancio pluriennale 1982/1984 della
Regione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
ll Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7, che nel precedente
testo di legge recava il n. 8. Infatti l'art. 7 della legge già in
vigore viene soppresso.
art. 7
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1982 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione
in
diminuzione
Cap. 50050 - "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento) "
£. 2.500.000.000
Variazione
in
aumento
Cap. 42560 - (di nuova istituzione) "Spese per la costruzione
e ristrutturazione di presidi residenziali
socio-assistenziali"
£. 1.250.000.000
Cap. 42570 - (di nuova istituzione) "Contributi per la
costruzione e ristrutturazione di presidi residenziali
socio-assistenziali"
£. 1.250.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Netto in approvazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Vi sono dichiarazioni di voto?
Il Consiglio è chiamato a pronunciarsi, per votazione segreta,
sul complesso della legge.
VOTAZIONE SEGRETA
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Passiamo alla trattazione dell'oggetto
iscritto al n. 43 dell'ordine del giorno.
