Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 4057 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4057/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Responsabilità in capo al Direttore dei lavori a seguito di
episodi di infiltrazioni di acqua nella nuova sede dell'Università
della Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 24.
Si è prenotata la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
A pochi giorni dalla sua inaugurazione
ufficiale, nella nuova sede dell'Università della Valle d'Aosta, la
cui realizzazione ha richiesto più di vent'anni e ingenti risorse
economiche, piove dentro.
Già nel marzo 2024 si erano verificati degli episodi di
infiltrazioni di acqua nell'edificio, ne avevamo chiesto conto in
Consiglio.
Abbiamo letto al proposito il comunicato di SIV, la società
in house
della Regione, responsabile della realizzazione
dell'Università e dell'Ospedale che, in sostanza, che cosa ha
detto? Ha detto: "L'edificio respira, è sensibile alle variazioni
di temperatura e di tipo meteorologico. L'impresa interverrà ogni
qualvolta si ripeterà il fenomeno". Quindi significa che il
fenomeno si ripeterà e ci hanno detto "si confida che qualche
disagio possa essere compreso e tollerato oggi e in futuro,
considerato che si tratta di un'opera tanto prestigiosa quanto
unica".
Come ricorderete, il nostro gruppo aveva presentato varie
iniziative ispettive riguardo alla discutibile designazione a
Presidente di SIV della stessa persona che ricopriva da otto anni
il ruolo di direttore dei lavori all'Università, chiedendo anche
che cosa sarebbe successo qualora si fossero verificati dei
problemi legati all'esecuzione dei lavori stessi.
Chiediamo quindi di sapere quali responsabilità sono state
individuate in capo al direttore dei lavori, da maggio 2023
improvvidamente nominato anche Presidente di SIV fino alle sue
dimissioni, determinando un'inaccettabile sovrapposizione di ruoli,
come avevamo evidenziato.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione, a cui
passo la parola.
Testolin (UV) -
L'interrogazione riprende una questione
già esaminata in passato, come ricordato nelle premesse della
stessa, rispetto alla quale non vi sono ulteriori considerazioni da
fare, se non ricordare che l'appaltatore, in forza del contratto di
garanzia decennale postuma sulle opere eseguite, è obbligato a
intervenire per la soluzione di eventuali problematiche emergenti,
anche in occasione dell'episodio richiamato.
Da quest'ultima interrogazione, l'impresa costruttrice è
prontamente intervenuta e sta effettuando specifici approfondimenti
sulla problematica in modo che, avendo acquisito una casistica dei
problemi intercorsi, sia pianificata una soluzione complessiva e
definitiva.
Presidente -
Per la replica, consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Vede Presidente, nel momento in cui noi
abbiamo letto quel comunicato stampa, un comunicato stampa che
credo abbia lasciato basita mezza Valle d'Aosta, se non tutta, ci
siamo veramente chiesti "e quindi?"; visto che il Presidente di SIV
in questo momento è quella stessa persona che ho detto prima aver
ricoperto per tanto tempo il ruolo di direttore lavori, qualche
dubbio viene, anche perché nel momento in cui ci viene detto che
qualche disagio deve essere per forza sopportato, visto che siamo
in una struttura prestigiosa e unica, poi ci è anche stato detto:
"L'impresa interverrà ogni qualvolta si ripeterà il fenomeno",
significa che ci dovremo abituare, a questa cosa.
Ora, io spero che gli approfondimenti che l'impresa starà
facendo siano accurati e confido che se ci saranno delle
responsabilità in capo anche a chi doveva controllare i lavori - e
spero lo abbia fatto - vengano in qualche modo evidenziate.
