Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 4060 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4060/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Aggiornamenti in merito all'individuazione di una soluzione per il
ripristino della percorribilità della tratta Albiano
d'Ivrea-Santhià".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 25.02. Consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Nel Consiglio Valle del 18 e 19 settembre,
avevamo chiesto al Presidente se vi erano state delle
interlocuzioni tra la Presidenza, o comunque strutture
dell'Amministrazione, e i gestori del tratto autostradale
interessato oggi dalle problematiche legate alla strozzatura
all'ingresso del raccordo tra l'A4 e l'A5, e avevamo cercato di
capire se quanto proposto dalla società concessionaria fosse in
qualche modo stato anche oggetto di una riflessione ulteriore.
Nell'ultimo fine settimana ci sono state delle segnalazioni
relativamente a un ulteriore intoppo sulla strozzatura, un
incidente che ha generato tutta una serie di problematiche.
A fronte di questo, chiediamo al Presidente della Regione per
sapere se vi siano aggiornamenti in merito all'individuazione di
una soluzione che possa permettere di ripristinare la completa
percorribilità della tratta Albiano d'Ivrea-Santhià.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione.
Testolin (UV) -
Come richiamato anche dal collega,
nell'occasione dell'interrogazione del 18 di settembre scorso,
avevo dato notizia che ATIVA aveva individuato una soluzione
tecnica in grado di spostare temporaneamente il traffico
autostradale su un
bypass
e rimuovere limitazioni, divieti
di transito e sistemi di filtraggio, ripristinando il collegamento
autostradale diretto per la Valle d'Aosta in tempi più
contenuti.
Avevo anche comunicato che ATIVA aveva richiesto al Ministero
dei trasporti e al Ministero dell'ambiente le autorizzazioni del
caso, ritenendo che non fosse necessario avviare una specifica
procedura di valutazione di impatto ambientale.
Rispetto a ciò - ne avrei dato informazione in risposta
all'interrogazione già iscritta al punto n. 36, ma lo anticipiamo
-, il 30 ottobre scorso ATIVA ha comunicato alla Regione Piemonte e
a noi che la Direzione generale valutazioni ambientali del
Ministero dell'ambiente e della sicurezza energetica ha invece
ritenuto che la società debba presentare un'istanza di verifica di
assoggettabilità a valutazione di impatto ambientale, ai sensi del
decreto legislativo 152/2006, il Testo Unico in materia di
ambiente; decisione, peraltro, che è stata assunta dal Ministero
competente e comunicata alla società, oltre i termini previsti
dalla norma, così come un comunicato da Attiva stessa.
ATIVA, nei rapporti che si sono intrattenuti anche con l'ausilio
del collega Bertschy e direttamente con i vertici dell'azienda,
nell'evidenziare come questa determinazione potrebbe evidentemente
comportare un ulteriore allungamento delle tempistiche previste,
necessarie per la realizzazione della derivazione provvisoria,
vanificando di conseguenza l'obiettivo (ovvero la realizzazione
della stessa entro la riapertura del Tunnel del Monte Bianco), che
sarebbe stato propedeutico a garantirci una regolarità di transito,
ci ha anche informalmente comunicato in mattinata che rispetto a
questa situazione scenderà con il suo amministratore delegato a
Roma nella giornata di domani per ribadire la sua posizione presso
gli uffici deputati e per sostenere la proposta di bypass che,
peraltro, aveva già ottenuto un parere favorevole dal Ministero dei
trasporti. Quindi stiamo in attesa dell'evoluzione, per poi
eventualmente rafforzare anche politicamente le indicazioni che
discenderanno da questo movimento.
Presidente -
Per la replica, consigliere Aggravi,
Aggravi (RV) -
A costo di sembrare noiosi, noi su questo
punto continueremo in qualche modo a tenere alta la guardia, perché
è un problema davvero assurdo e allucinante. Non lo dico soltanto
io e non lo dice il mio gruppo.
La ringraziamo per la risposta, vediamo quello che sarà. Una
cosa che mi viene da dire è questa: senza fare nessun tipo di
accusa a terzi, però chiedo a chi ha la possibilità di intervenire
nei confronti di certi Ministri e di certi ministeri, che al di là
di tanti annunci su disegni di legge, iniziative e ringraziamenti
vari... Non faccio nomi, però un problema come questo, se non viene
risolto, anzi, viene ulteriormente complicato, io mi chiedo tutti
questi annunci a che cosa valgano.
È un problema davvero allucinante e assurdo, e, al di là dei
nostri due parlamentari, io chiedo a chi ha questa possibilità, di
muoversi e di attivarsi perché la stagione invernale è alle
porte.
