Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE



Oggetto del Consiglio n. 4067 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4067/XVI - Question: "Dernières nouvelles
concernant le mystère de l'actuelle localisation du corps de
Corrado Gex".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 31. Per la risposta,
il Presidente della Regione.
Testolin (UV)
- Le conseiller Lucianaz demande de
connaître les dernières nouvelles concernant le mystère et
l'actuelle localisation du corps de Corrado Gex, surtout les
résultats des analyses de ces dépouilles, quatre ans après
l'enlèvement de son corps dans le tombeau de famille d'Arvier.
Je remercie avant tout le conseiller Lucianaz pour cette
question qui a le mérite de mettre en lumière un événement,
l'accident d'avion de 1966 au cours duquel Corrado Gex a perdu la
vie avec autres sept personnes, qui fait encore l'objet d'enquête.
Par contre, la question apporte des informations sur les résultats
des examens menés par l'Université de Milan dont l'Administration
régionale n'a pas connaissance. Nous ne sommes, donc, pas en mesure
de répondre à votre question, sauf communiquer que nous essayerons
de demander au Parquet de Cuneo une mise à jour sur l'état des
enquêtes.
Presidente
- Per la replica, il consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV)
- Bon, donc l'Administration régionale, le
Gouvernement n'ont aucune nouvelle. Comme vous le savez bien, ce
corps, ce qui reste de ce corps (le cercueil, si vous voulez), a
été enlevé il y a 4 ans et on a fait des analyses sur ce corps,
pour deux motivations principalement et c'est-à-dire: si
effectivement appartient à Corrado Gex ce cadavre qui reste, vu
qu'il y a des doutes exprimés par différentes personnes;
deuxièmement, c'est la question de la présence de gaz neurotoxique
qui pourrait être à l'origine de cet accident.
Donc, comme l'Université de Milan n'a pas su donner des réponses
- au moins on est encore en train d'attendre des réponses - après 4
ans, chose qui est extrêmement rare, vraiment ça n'arrive pas
souvent, de garder 4 ans un corps dans un laboratoire d'analyses;
la question c'est que ce corps maintenant est en Finlande, de ce
que j'ai appris, dans un institut qui est en train d'approfondir
ses études, mais je crois qu'un personnage, pour abandonner la
chronique, tel que Corrado Gex, mérite que le Gouvernement
valdôtain et la communauté valdôtaine entière s'occupent de lui,
s'occupent de la vérité de ce qui s'est passé ce jour-là.
Cet accident n'a pas eu encore à aujourd'hui des réponses
définitives et c'est à cause de ça que moi personnellement et le
groupe auquel j'appartenais, mon collègue Robert Luboz, on avait
présenté, le 22 mai 2019, une motion en engageant le Président de
la Région à essayer de obtenir tous les documents officiaux et les
résultats sur ce corps; et voilà que le Président, à l'époque
Monsieur Antonio Fosson, avait pris l'engagement et, à l'unanimité,
le Conseil s'était exprimé pour connaître cette vérité.
Donc, je demande un effort à ce Gouvernement afin que la mémoire
de Corrado Gex, comme on est en train de s'approcher rapidement aux
60 ans de l'accident... qu'il essaie au moins d'approfondir la
question.
Presidente
- A questo punto interrompiamo brevemente i
lavori del Consiglio per arieggiare il locale. Il Consiglio è
sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 16:59 alle ore 17:18 e alla
ripresa dei lavori assume la Presidenza il vicepresidente
Sammaritani.
