Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 4062 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4062/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Controlli di qualità eseguiti dall'Azienda USL sulle analisi
cliniche effettuate nei laboratori".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 26.01. Consigliera
Erika Guichardaz, ha la parola.
Guichardaz E. (PCP)
- Ha destato preoccupazione e
incredulità tra molte persone della Valle d'Aosta un errore del
software
che ha invertito i risultati di alcuni
test
di gravidanza, così che le donne in stato interessante non
risultavano incinte e viceversa.
Ora, riteniamo fosse doveroso chiedere scusa alle persone
coinvolte e far luce sulla procedura che dovrebbe essere garantita
con una certa accuratezza, oltre che comprendere che si possano
verificare errori di tale portata.
Ci hanno lasciate basite le dichiarazioni di alcuni vertici
dell'USL, che dicevano "nessuna conseguenza si è verificata",
oppure "sono abbastanza sollevato dal fatto che non vi siano
conseguenze importanti".
Non sono un medico, ma sono mamma di due ragazzi e so bene
l'impatto emotivo legato a un errore simile, cioè quando ad esempio
si hanno delle aspettative rispetto a questo esito oppure delle
paure, perché avviene anche quello. Quindi, sotto questo punto di
vista, immagino che le ripercussioni ci siano state, eccome.
Poi vi è anche un aspetto che riguarda il rapporto di fiducia, a
questo punto, tra popolazione e sistema sanitario, perché quando si
va in laboratorio è proprio perché magari si ha bisogno di una
certezza maggiore rispetto ai test abituali.
Quello che noi chiediamo all'Assessore è di conoscere quali
siano i controlli di qualità che vengono eseguiti sulle analisi
effettuate nei laboratori.
Presidente
- Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
- Rispondiamo al quesito posto inerente a un
tema sul quale l'azienda USL, come richiamato, ha già pubblicamente
chiarito rispetto all'anomalia tecnica creatasi a inizio ottobre,
nell'ambito del
software
del laboratorio di analisi e sul
quale l'azienda stessa ha prontamente messo in atto tutte le
verifiche necessarie.
Iniziamo con affermare che tutti gli esiti dei controlli interni
ed esterni previsti per legge, che descriveremo, hanno dato
riscontro positivo.
La struttura complessa medicina di laboratorio è accreditata a
livello regionale in ottemperanza alle indicazioni istituzionali,
comprendenti le strutture che erogano prestazioni di medicine e di
laboratorio. L'accreditamento attua infatti la norma UNI EN ISO 15
189, integrata dai documenti della Joint Commission International
Standard for Clinical Laboratory e della Clinical Pathology
Accreditation Standard. L'accreditamento, ampiamente
circostanziato, soddisfa tutti i requisiti richiesti che sono stati
declinati in 8 criteri, 28 requisiti e 123 evidenze, tutte
verificate dall'OTA, che è un organismo terzo, tecnicamente
accreditante.
I controlli di qualità comprendono sia i controlli interni che i
controlli di valutazione esterna. Il sistema di gestione di qualità
interno alla struttura complessa medicina di laboratorio prevede un
referente alla qualità e rischio clinico e uno
staff
costituito dai referenti di ciascuna area del laboratorio.
I controlli di qualità interni di terza parte, quelli non
eseguiti e non prodotti dalla ditta fornitrice, vengono gestiti
come da specifica procedura denominata IOP 14 ECQI sia per
l'immunometria che per tutte le altre aree del laboratorio.
I sistemi di controllo qualità sono parte integrante dei
capitolati di gara attraverso i quali le aziende sanitarie
acquistano la tecnologia da utilizzare, inclusa quella informatica,
con parametri dei controlli di qualità che vengono testati su più
livelli di concentrazione.
In tale vigilanza, nulla è pertanto discrezionale, saltuario,
occasionale o operatore dipendente.
In aggiunta, l'attuale normativa stabilisce ai laboratori di
aderire a controlli di qualità previsti attraverso la valutazione
esterna di qualità, un programma di verifica che prevede un ente di
controllo esterno al laboratorio.
In Valle d'Aosta, la valutazione dell'ente di controllo esterno
viene effettuata annualmente dal centro regionale di riferimento
sicurezza e qualità dell'azienda ospedaliera universitaria Careggi
con sede a Firenze.
I
report
di tale ente esterno vengono ulteriormente
verificati da una Commissione tecnica per l'organizzazione, la
gestione, il coordinamento e la raccolta dei risultati dei
controlli di qualità sui laboratori di analisi cliniche. Tale
Commissione viene rinnovata ogni tre anni ed è composta da 5
componenti, facenti parte delle 5 associazioni specifiche per ogni
settore della microbiologia, della biochimica, biologia molecolare,
della patologia clinica, della immunoematologia e della
coagulazione.
Per l'anno 2023, la valutazione esterna di qualità sul
laboratorio del Parini si è conclusa lo scorso 14 ottobre 2024 con
i giudizi positivi espressi da tutti i 5 componenti della
Commissione. Pertanto, per quanto descritto, l'azienda USL dispone
di un sistema di controllo interno ed esterno strutturato per
l'intercettazione precoce dei possibili errori, finalizzato a
ridurre il più possibile l'eventualità che gli stessi possano
comportare un danno alla persona.
Presidente
- La replica alla consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
- Alla luce proprio di tutte le
procedure che ha elencato lei, Assessore, ci chiediamo: tutti
questi collaudi e controlli non dovrebbero proprio evitare quegli
errori? E soprattutto non abbiamo compreso se si è risaliti a chi
ha commesso quell'errore ed evidentemente non ha completato tutti i
controlli che lei ha correttamente elencato. Molto probabilmente,
anziché limitarsi a dire che non vi erano conseguenze, bisognava
comunque chiedere scusa alle persone coinvolte e non minimizzare su
una situazione di questo tipo, perché sicuramente chi è stato
coinvolto qualche conseguenza deve averla riportata.
