Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 4066 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4066/XVI - Interrogazione: "Determinazioni assunte
in merito alla gestione dell'immobile denominato "Maison du Val
d'Aoste" a Parigi".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 30. Per la risposta,
il Presidente della Regione.
Testolin (UV)
- La conseillère Guichardaz demande des
renseignements sur la Maison du Val d'Aoste. Le 18 octobre dernier,
le Gouvernement a approuvé un accord avec le groupe d'études
géopolitique Fondation Grand Continent pour l'organisation des
éditions 2024-2025 du sommet Grand Continent, qui comprend
également l'utilisation partielle de la Maison du Val d'Aoste.
En résumé, une partie de la Maison du Val d'Aoste accueillera le
noyau opérationnel du groupe d'études géopolitiques qui organise le
Sommet et qui aidera la Région à réaliser des activités et des
événements d'intérêt de la Vallée d'Aoste à Paris, dans les locaux
de la Maison ou dans d'autres lieux.
Nous avons décidé d'expérimenter cette forme nouvelle
d'utilisation de la structure qui entend ramener la Maison du Val
d'Aoste à l'idée originaire pour laquelle a été créée en 1999, à
savoir non pas un bureau d'informations sur la Vallée d'Aoste, mais
un lieu où imaginer et réaliser des initiatives visant à présenter
la Vallée d'Aoste dans les différentes facettes historiques,
culturelles, linguistiques et économiques à Paris - ou, peut-être,
dans d'autres lieux de France aussi -, où créer des relations
institutionnelles entre la Vallée d'Aoste, la France et la
francophonie; où accueillir l'émigration valdotaine, celle
historique et celle actuelle.
Les derniers détails sont en cours de définition pour être
opérationnels avant la fin de l'année 2024.
Presidente
- Per la replica, la Consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
- Sarebbe interessante sentire colui
che per secoli in questo Consiglio ha portato avanti queste
iniziative, perché sotto questo punto di vista credo che, anche
rispetto a questa tematica, molto probabilmente ci si sia
allontanati da quello che si era pensato nel tempo. E anche sotto
un certo punto di vista non abbiamo compreso lo studio di Finaosta,
che era stato annunciato e riannunciato, se avesse in qualche modo
tracciato questa nuova strada che ha oggi presentato il
Presidente.
Naturalmente apprendiamo che dopo tutti questi passaggi si sta
pensando a una sorta di sperimentazione e a un utilizzo
una
tantum
diverso rispetto a quello che è sempre stato. Torneremo
sicuramente su questo tema, anche perché approfondiremo rispetto
all'incarico che è stato dato a Finaosta per comprendere se
effettivamente questa era la strada che era stata tracciata proprio
da quello studio.
