Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 4068 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4068/XVI - Interrogazione: "Iniziative poste in
essere per evitare la chiusura del Traforo del Gran San
Bernardo".
Sammaritani (Presidente)
- Riprendiamo i lavori con
l'iniziativa numero 32. Per il Governo, interviene il presidente
Testolin.
Testolin (UV)
- La consigliera Guichardaz ci interroga in
merito alle novità rispetto ai
dossier
riferiti al pagamento
delle fatture sollecitate e alla concessione per la gestione del
traforo prevista nel 2034 per SITRASB e SISEX; le iniziative
portate avanti dall'Amministrazione per evitare la chiusura del
traforo del Gran San Bernardo e cercare di reinstaurare un clima
collaborativo tra le due società concessionarie. In data 3 ottobre
2024, SITRASB spa e TGSB SA hanno sottoscritto il protocollo
d'intesa per la gestione dell'affidamento e della realizzazione dei
lavori di rifacimento della soletta di ventilazione del traforo del
Gran San Bernardo.
Nella stessa data, è stata richiesta alla competente struttura
del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti la nomina di una
Commissione per il collaudo tecnico-amministrativo dell'opera e con
l'occasione è stato richiesto se vi sono sviluppi in merito
all'
iter
relativo alla proroga della concessione, segnalando
la piena disponibilità a fornire supporto eventualmente necessario
al fine di contribuire all'avanzamento del suddetto iter. Tale nota
è, allo stato, priva di riscontro.
Riguardo alla questione delle fatture emesse da TGSB SA, la
società SITRASB spa ricorda che le stesse sono state respinte con
richiesta di emissione di relative note di accredito, in quanto non
era possibile né ricevere né tanto meno pagare fatture relative a
un appalto indetto dalla società svizzera senza la firma di uno
specifico protocollo di accordo.
Ora che tale protocollo è stato firmato, si procederà alla
regolazione dei reciproci rapporti economici tra le due società
concessionarie, in conformità a quanto previsto dal detto
protocollo.
Si ritiene che la sottoscrizione del protocollo d'intesa possa
senz'altro influire positivamente sui rapporti tra le due società,
anche se va comunque sottolineato che i rapporti di lavoro hanno
continuato nello spirito di massima collaborazione che da sempre ha
contraddistinto i dipendenti di entrambe le società concessionarie,
nell'interesse di mantenere in sicurezza sia il personale che gli
utenti. L'intera infrastruttura, a tutt'oggi, non desta alcuna
particolare preoccupazione.
La terza domanda (se corrispondono al vero le notizie riportate
dall'articolo citate in premessa), la società sottolinea che
l'articolo pubblicato sul quotidiano
online
"Laprimalinea"
in data 18/09/2024 contiene diverse inesattezze. Più precisamente,
non è la società Cappi&Marcoz SA ad essere proprietaria del 40%
del Gran San Bernardo, Custom Service Srl, ma il signor Cappi.
Durante la riunione del Consiglio di amministrazione dello scorso
24 giugno, è stato inserito all'ordine del giorno il rinnovo dei
contratti di locazione di alcuni locali e siti presso il piazzale
di stazionamento del traforo giunti al secondo rinnovo. Tale
operazione, pur rientrando nei poteri del Presidente, è stata
portata all'attenzione del Consiglio proprio in virtù del fatto che
il Presidente SITRASB risulta direttamente interessato alla
questione, essendo socio di una delle due società locatarie degli
immobili i cui contratti erano in scadenza.
Il Presidente non ha dunque proposto il rinnovo dei contratti di
locazione con formula sei anni più sei, senza aggiornamento del
canone, come riportato nell'articolo, ma si è allontanato
dall'aula, cedendo temporaneamente la Presidenza al Vicepresidente,
ingegnere Federico Caniggia. Analizzata collegialmente la
situazione alla luce dell'azionariato maggioritario pubblico di
SITRASB e tenuto conto delle considerazioni formulate anche dai
legali della società, il Consiglio di amministrazione ha ritenuto
di non procedere a un tacito rinnovo dei contratti e, anche per
consentire gli opportuni approfondimenti, ha deliberato di
procedere con la disdetta di tali contratti di locazione, dando
mandato al Vicepresidente di predisporre e sottoscrivere la
medesima e di procedere con la valutazione circa la possibilità di
sottoscrivere dei nuovi contratti e secondo quale procedura. Il
Collegio sindacale, preso atto di quanto sopra, ha suggerito che
venisse eseguita una valutazione anche in merito alla consistenza
dei locali.
La società precisa infine che è in fase di ultimazione un avviso
pubblico per l'assegnazione dei locali verrà pubblicato quanto
prima.
La quarta domanda chiede la posizione del Responsabile della
prevenzione, della corruzione e della trasparenza rispetto a questa
vicenda.
Riguardo all'ultima domanda, il Responsabile della prevenzione e
della trasparenza evidenzia che, insieme al Presidente
dell'organismo di vigilanza fin dal 2022 a seguito della
designazione dei nuovi componenti del Consiglio di amministrazione,
ha effettuato gli approfondimenti opportuni in merito all'esistenza
di eventuali ipotesi di inconferibilità o incompatibilità del
Presidente della carica, anche alla luce delle decisioni dell'ANAC
per casi analoghi.
All'esito di queste analisi, i Responsabili della prevenzione e
il Presidente dell'organismo di vigilanza hanno ritenuto che
esistessero dei profili di potenziale conflitto di interessi, ma
con riferimento a specifiche, limitate attività di SITRASB, ovvero
le proposte in materia di politiche tariffarie promozionali della
società di gestione SISEX SA e la sottoscrizione di eventuali nuovi
contratti di locazione, ovvero di rinnovo del contratto in essere
con la società degli spedizionieri doganali in scadenza in data 1°
gennaio 2025.
Hanno quindi convenuto che fosse opportuno da parte del
Presidente effettuare una dichiarazione preliminare al Consiglio di
amministrazione riguardo i potenziali conflitti, così da poter
agire in ipotesi di discussione delle materie in oggetto in piena
trasparenza rispetto all'attività professionale svolta, nonché
valutare volta per volta di astenersi dalla relativa trattazione e
decisione.
Queste conclusioni hanno fatto oggetto di una relazione
congiunta agli atti della società, successivamente rappresentata al
Consiglio di amministrazione nell'ambito della seduta del 22 luglio
2022, in occasione dell'insediamento del nuovo organismo di
vigilanza.
L'inserimento e la trattazione del punto in merito al rinnovo
dei contratti di locazione commerciale dei locali presso il
piazzale di stazionamento del traforo sono quindi avvenuti con le
modalità già descritte, senza la partecipazione del Presidente
della società.
Presidente
- Per la replica, la parola alla consigliera
Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
- Se possibile, chiederei al
Presidente il testo, perché lo ha letto un po' in fretta e ho fatto
fatica a prendere appunti. Però, sicuramente, emerge un quadro poco
edificante rispetto a questa società e comunque al fatto che gli
stessi responsabili della prevenzione individuino dei conflitti di
interesse; ancorché si definiscano delle azioni da portare avanti
sotto questo punto di vista, molto probabilmente, forse, sarebbe
opportuno fare una riflessione.
Apprendiamo anche del protocollo di intesa che sicuramente è un
passo avanti. Dall'altra parte, però, è preoccupante che ormai sia
passato moltissimo tempo, ma rispetto alla questione della proroga
poco o nulla si sa, nel senso che nuovamente ci ha accennato a una
missiva inviata al Ministero, ma anche questa non trova nessuna
risposta, quindi potrei fare anch'io l'appello che ha fatto prima
il collega Aggravi: che chi ha contatti all'interno di quel
Ministero forse potrebbe in qualche modo attivarsi, perché
sicuramente la problematica del traforo e la vicina scadenza della
concessione credo che preoccupi e debba preoccupare molto tutti i
Consiglieri regionali, perché comunque ben sappiamo che vi sono
anche problematiche legate a normative europee e quindi molto
probabilmente bisognerebbe prestare un'attenzione maggiore. Quindi
sicuramente chiederemo gli atti cui ha accennato il Presidente
durante la sua risposta e la ringraziamo.
