Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali



Oggetto del Consiglio n. 4073 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4073/XVI - Interrogazione: "Informazioni in merito
agli stanziamenti approvati per gli eventi alluvionali del 29
giugno 2024".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo al punto 37
all'ordine del giorno. Per il Governo, la parola al presidente
Testolin.
Testolin (UV)
- La collega Guichardaz chiede gli
stanziamenti approvati a oggi per l'emergenza riferita agli eventi
alluvionali del 29 giugno scorso. Per quanto riguarda la prima
domanda, gli stanziamenti già approvati a valere sul bilancio
regionale ammontano a complessivi 21 milioni di euro, che sono
oggetto delle varie delibere che sono allegate al disegno di legge
che abbiamo approvato nella giornata di ieri e del quale le avevo
fornito, almeno per l'articolato, una copia, come agli altri
Capigruppo.
A questi si aggiungeranno i fondi stanziati con il disegno di
legge di seconda variazione di previsione 2024-2026, per un totale
di circa 23 milioni di euro, che la Giunta regionale ha approvato
questa mattina, mercoledì 6 novembre, che sarà immediatamente
trasmesso alla presenza del Consiglio per l'avvio dell'esame delle
Commissioni.
Ricordo, per dovere di chiarezza e di cronaca, come una parte
dei 21 milioni, sostanzialmente i 21, milioni sarà - previa
rendicontazione da parte del sistema di Protezione civile sui dati
forniti dai Comuni e dalle strutture regionali - oggetto di
rimborso per 20,6 milioni, così come deliberato dalla Protezione
civile nazionale.
Le novità rispetto alle domande presentate per ottenere la cassa
integrazione, invece - per quanto riguarda la seconda domanda - gli
uffici del Dipartimento Politiche del lavoro e della formazione
hanno contattato l'INPS che ha assicurato la massima attenzione
alle domande segnalando peraltro che molte di queste risultano
incomplete e quindi è stato richiesto, ed è necessario, corredarle
con delle integrazioni.
Presidente
-Per la replica, la parola alla consigliera
Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
- L'iniziativa naturalmente arriva
prima della variazione. In qualche modo abbiamo già avuto la
possibilità, in parte, di vedere che contiene in minima parte
interventi sull'alluvione, poi abbiamo visto che c'è anche
tutt'altro insomma, quindi sotto questo punto di vista ne
discuteremo discutendo della variazione.
Sicuramente è mancata quella comunicazione che avevamo chiesto e
sollecitato in quella risoluzione votata nel mese di luglio, che
chiedeva un impegno settimanale di rendicontazione rispetto a
questa tematica.
Rispetto invece alle domande di cassa integrazione, rilevo che
sono passati molti mesi ed effettivamente già si tratta di attività
che sono in difficoltà: non avere ancora delle risposte rispetto a
questa parte è sicuramente gravoso per loro, quindi spero che anche
rispetto alle domande incomplete ci sia al più presto una risposta,
perché si rischiano anche delle chiusure, in qualche modo, perché -
come dico - proprio chi in buona fede magari non ha licenziato, ha
comunque deciso di mantenere personale, ora si trova anche in
questa situazione. Quindi ritengo e spero che sotto questo punto di
vista ci sia un sollecito da parte dell'Assessore competente per
fare in modo che questi soldi arrivino comunque al più presto.
