Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 4078 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4078/XVI - Interrogazione: "Tempistiche e costi
per la realizzazione del nuovo progetto funiviario
Pila-Couis".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo alla trattazione del
punto 42 all'ordine del giorno. La parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV)
- "Tempistiche e costi per la realizzazione
del nuovo progetto funiviario Pila-Couis". La prima domanda chiede
lo stato della progettazione dei lavori relativi alla ipotizzata
Stella del Couis: la progettazione esecutiva della nuova telecabina
Pila-Couis e dell'annesso bar-ristorante panoramico è stata
approvata dal Consiglio di amministrazione della società Pila in
data 10/06/2024, a seguito della conclusione con esito positivo
dell'attività di verifica preventiva prevista dell'articolo 26 del
decreto legislativo 50/2016.
Conseguentemente, nel corso dell'estate 2024, è stato possibile
dare corso all'esecuzione del bar-ristorante panoramico
contestualmente all'esecuzione del secondo tronco dell'impianto
funiviario.
Con riferimento al bar-ristorante panoramico, risultano
ultimate, allo stato attuale, tutte le strutture in cemento armato,
quelle in carpenteria metallica e una parte degli impianti civili.
Sono in corso di realizzazione il completamento della copertura e
la posa dei serramenti esterni di tamponamento, mentre il
completamento delle opere con l'ultimazione degli impianti civili e
le finiture è previsto nel corso della prossima estate.
"Se sia stata prevista la realizzazione di uno studio per
individuare la migliore configurazione gestoria del rifugio": sì, è
previsto uno studio. La società ha incaricato un professionista
esperto in materia, con un piano economico finanziario relativo al
punto ristoro, nel quale vengono sintetizzati i riflessi
patrimoniali, finanziari, economici derivanti dall'attuazione
dell'investimento della relativa gestione.
Riguardo alla domanda tre ("tempistiche e costi dell'intera
operazione funiviaria Pila-Couis, comprensiva degli impianti di
innevamento, adozione acqua e carburante, impianti a energia
rinnovabile, realizzazione rifugio"), il cronoprogramma dei lavori
prevede l'ultimazione delle opere nel corso della prossima estate,
con la realizzazione del primo tronco dell'impianto del centro
servizi previsto in corrispondenza della stazione di partenza e il
complemento del bar-ristorante panoramico in tempo utile per
l'avvio della stagione invernale 2025-2026.
Relativamente alle opere accessorie, segnatamente agli
interventi di adeguamento delle piste, comprensivi della
realizzazione dei sistemi di protezione paravalanghe e anticaduta e
dell'impianto di innevamento programmato, sono stati pressoché
ultimati tutti gli interventi previsti, a eccezione di alcuni
tratti di linea dell'impianto di innevamento interferenti, che
verranno conseguentemente realizzati nel corso della prossima
estate.
Il costo complessivo dell'opera, comprensivo del bar-ristorante,
delle opere accessorie, adeguamento pista, impianto innevamento,
sistemi di protezione e tutto quello che serve, è superiore ai 60
milioni di euro ed è distribuito attraverso finanziamenti diretti
della Pila, finanziamenti con autofinanziamento e l'utilizzo dei
finanziamenti previsti dalla legge 8.
Sicuramente, prima dell'avvio delle feste natalizie sarà
attivato il secondo troncone dell'impianto, quello che collega
Couis 1, quindi ci sarà già a partire da quest'anno la possibilità
di utilizzare una parte dell'impianto.
L'obiettivo della società è di accelerare le operazioni
conclusive, di investimento, di riuscire a completare i collaudi
anche prima delle festività, però, al momento, non siamo in grado
di dare una data definitiva e certa di avvio dell'utilizzo di
questo secondo troncone.
Presidente
- La parola al consigliere Lucianaz per la
replica.
Lucianaz (RV)
- Intanto la ringrazio Assessore per la
risposta. Devo rettificare la critica che le ho fatto nello scorso
Consiglio quando - ho avuto modo già di dirlo per strada - le ho
dato un voto gravemente insufficiente. Ho visto che poi è stato
sistemato il montacarichi qui alla stazione e quindi bravo per il
pronto intervento.
È anche vero che in quel montacarichi una bici ci sta e non
pensavo ci stesse, quindi modifico da "gravemente" a "solo
insufficiente" quella risposta. Comunque, grazie.
Invece parliamo di Pila. La Couis Star... L'8 febbraio le avevo
posto queste domande e lei giustamente, rispondendo dell'opera che
stava procedendo, i lavori per realizzare il troncone a monte, ha
avuto modo di dire che i lavori relativi al punto di ristoro
panoramico verranno avviati nel corso della prossima estate - come
effettivamente mi ha confermato ora -, eseguiti contestualmente
alla realizzazione del secondo tronco dell'impianto funiviario.
Contestualmente, però, diceva, "il progetto esecutivo relativo
alle opere non funiviarie è in fase di perfezionamento, verrà
sottoposto quanto prima alla verifica prevista all'articolo 26,
eccetera", quello che ancora ha affermato. E io son fermo lì;
probabilmente mi sono perso dei passaggi, però lei si ricorda bene
e io capisco che lei abbia tantissimi impegni, però ci aveva
promesso di fornirci un dettaglio un po' più completo dello studio,
avevamo chiesto qualche progettualità, qualche riporto grafico di
questa opera, non abbiamo ottenuto nulla e ora ci troviamo con
questa opera già realizzata.
La seconda domanda riguardava lo studio realizzato, se si
potesse avere una relazione oppure un accenno in Commissione. Ci
aveva promesso anche che sarebbe venuto in Commissione a
relazionare. Io non ho sentito nulla sulla stazione di Pila, però
questo studio sulla gestione del rifugio del Couis 1, se ci fosse
modo di avere qualche informazione in più, penso che sia utile per
tutta la popolazione.
Apprendiamo che prima delle festività probabilmente sarà già in
funzione il tronco II, quindi è sicuramente una buona notizia che
tutti quanti stanno aspettando con trepidazione; però io sulla
struttura Stella del Couis - e ve l'ho segnato nelle premesse -
continuo ad avere parecchie perplessità, perché abbiamo l'assessore
Sapinet, il presidente Testolin che continuano a ricordarci che c'è
un drammatico cambiamento climatico, condizioni meteorologiche
estreme che comportano un modo diverso di gestire la montagna o il
territorio e poi facciamo una struttura che io sarò curioso di
vedere quanto saprà resistere all'impatto meteorologico posto sulla
Platta di Grevon, zona veramente battuta dalle intemperie; però
speriamo nel sole, che ci siano sempre delle belle giornate.
Continuo ad avere dei dubbi, sono curioso di vedere cosa si
realizzerà. Ribadisco il fatto che noi non abbiamo visto un
documento che sia uno, un progetto che sia uno. Dobbiamo fidarci
delle sue parole. Ci aveva promesso parecchie informazioni, non le
abbiamo ottenute. Staremo a vedere.
