Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 4074 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4074/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito al
progetto sperimentale di avvicinamento alla montagna degli alunni
della scuola primaria".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo a trattare il punto
38 all'ordine del giorno. Per il Governo, la parola all'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD)
- Per quanto riguarda la prima
domanda ("quali sono le modalità e i dettagli previsti in merito
agli interventi a livello sperimentale che permetteranno di portare
in montagna anche gli alunni delle elementari durante la prossima
primavera?"), per quanto riguarda la sperimentazione citata nelle
premesse, preciso che la Sovraintendenza agli studi, in un'ottica
di continuità, intende proporre, a partire dall'anno scolastico in
corso, 2024-2025, un progetto intitolato "Montagne à l'école",
rivolto ai bambini della scuola primaria, che possa permettere loro
di approfondire la conoscenza del territorio di appartenenza, in
particolare dal punto di vista geografico e ambientale, attraverso
attività ludico-motorie e sportive in diverse stagioni dell'anno,
finalizzate a favorire momenti di socialità con i ragazzi della
scuola secondaria.
Nello specifico, il progetto si rivolge ai bambini delle classi
quinte di scuola primaria e, nel 2025-2026, anche a quelli del
primo anno della scuola secondaria di primo grado.
Ricordo che l'avvicinamento dei bambini alla montagna è
importante per promuovere un'attività fisica completa, alla portata
di tutti, volta a migliorare anche il benessere psicologico. Un
giusto approccio alla montagna, a partire dai preparativi
all'esecuzione dell'escursione, dallo zaino all'abbigliamento e
all'attrezzatura, fino a imparare come comportarsi correttamente
lungo il sentiero, rispettando l'ambiente, flora e fauna, è
fondamentale affinché i giovani di oggi conoscano meglio il mondo
che li circonda e possano fruirne in modo più consapevole, anche in
un'ottica orientante in futuro.
Nello specifico, in collaborazione con le guide alpine, sono
stati proposti i seguenti programmi: "La montagna attorno a noi"
(incentrato sulla cultura e sull'escursionismo, far conoscere le
montagne che circondano la scuola o il paese in cui vivono i
ragazzi);
"La montagna verticale" (incentrato sull'arrampicata, far
conoscere l'arrampicata sportiva, evidenziando come questa possa
essere divertente e formativa dal punto di vista psicomotorio.
Particolare attenzione verrà posta nel far capire ai bambini, ai
docenti e alle famiglie che questa attività non presenta rischi
oggettivi quando praticata in maniera corretta); "Immersione in
natura" per una scuola secondaria di primo grado, anno scolastico
2025-2026, incentrato su cultura e attività
outdoor
su due
giorni.
Tengo inoltre a sottolineare che tale progetto riveste un
carattere inclusivo in quanto coinvolge tutti i bambini, anche
quelli con disabilità motorie, grazie all'intervento di guide
alpine specializzate, in aggiunta a quelle già previste nei singoli
programmi.
I primi due programmi prevedono, in analogia con il progetto
"Scivolare", una parte teorica in classe di due moduli, unitamente
a una parte pratica con uscite sul territorio.
La parte teorica, primo modulo, consiste nella presentazione
standardizzata, 15-20 minuti circa, simile per tutte le scuole, con
supporto video-fotografico sulle montagne valdostane e sulle varie
attività che vi si possono svolgere.
A seguire, è previsto un intervento specifico per ogni scuola
con brevi video e foto riferiti specificatamente alla realtà
circostante la scuola e Comune interessato. In questa parte di
intervento si spiegheranno brevemente, oltre alle caratteristiche
dell'ambiente circostante, le varie attività che si possono
svolgere sul territorio stesso.
Poi vi è un secondo modulo, che è la spiegazione di come si
prepara uno zaino e di come si programma una gita semplice sulle
montagne davanti a casa: meteo, cartine, sentieri, attenzione a
eventuali bollettini, eccetera. La durata è di 15-20 minuti.
Verrà poi proposto un gioco con gli alunni divisi in gruppi,
l'obiettivo sarà quello di preparare uno zaino scegliendo il
materiale adatto per una determinata escursione.
C'è poi una parte pratica che è il programma "Montagna intorno a
noi". Sono due uscite sul territorio della durata di 3-4 ore
ciascuna, che consisteranno in una sessione invernale
(gennaio-febbraio) di passeggiata su sentiero/terreno facile
possibilmente innevato, con spiegazione delle caratteristiche delle
montagne circostanti, quindi pendii, piani, soleggiamento,
differenti aspetti della vegetazione, quindi
l'adret
o
l'envers
, considerazione sulle glaciazioni che hanno formato
il solco vallivo, eccetera.
Vi è poi una sessione primaverile (aprile-maggio), una caccia al
tesoro con lo scopo di far muovere i ragazzi in maniera autonoma su
terreno
outdoor
, stimolandoli a lavorare in gruppo.
Il programma "Montagna verticale" consiste in due uscite della
durata di 3-4 ore ciascuna, arrampicata su siti naturali o
artificiali in base a convenienza logistica.
Il periodo è da definire in base alla località e alla
disponibilità delle strutture
indoor
.
Il costo del progetto per gruppo classe è di 1650 euro più Iva,
se dovuta, che è comprensivo di costo base giornata-guida per la
parte teorica e pratica; il costo comprende le spese vive delle
guide alpine, trasporto, pasti, eccetera e l'attrezzatura
necessaria per svolgere il programma.
L'Amministrazione ha stanziato 20.000 euro per il 2025 per la
sperimentazione del progetto, coinvolgendo nell'anno scolastico
2024-2025 tre istituzioni scolastiche del primo ciclo di
istruzione.
Con quali criteri e modalità verranno individuate le classi che
faranno parte di tale progetto sperimentale? Trattandosi di un
progetto sperimentale, si partirà con tre istituzioni scolastiche
individuate secondo i seguenti criteri: territorialità (quindi
media e bassa Valle, Aosta e comuni viciniori, alta Valle); numero
progettualità, a titolarità regionale. già avviate dall'istituzione
scolastica secondo un principio di rotazione, al fine di garantire
la partecipazione al maggior numero di alunni frequentanti le
scuole valdostane.
Presidente
- Replica il consigliere Brunod.
Brunod (RV)
- Ringrazio l'Assessore per questa risposta
molto completa, che ha toccato diversi temi. Soprattutto, a ogni
domanda che è stata posta con l'interrogazione si è cercato di dare
delle risposte per ogni punto nel modo più adeguato.
È un tema a cui, come Rassemblement Valdôtain, abbiamo sempre
posto molta attenzione e molta importanza, perché comunque sappiamo
che il tema della montagna e tutto quello che la riguarda è un tema
che possiamo cercare di migliorare e cambiare un po' le cose, se
partiamo da un cambiamento a partire dai giovani e dai ragazzi.
Quindi benissimo che si inizi in modo migliore a portare avanti
maggiori iniziative e sempre più in sinergia con altre iniziative,
in modo integrato, toccando i vari aspetti che riguardano la
montagna, la natura, la sicurezza, i rischi che su quel terreno
possono accadere ogni giorno.
Quindi è un progetto che guardiamo con molta attenzione, ma allo
stesso tempo noi ci auguriamo che, come tante volte succede, ci
sono dei progetti che partono a livello sperimentale oppure ci sono
delle occasioni dove... per esempio qua si dice che lo Stato ha
contribuito per questo progetto - ho preso le informazioni da
questo articolo - con 67.000 euro e la Regione ha integrato le
risorse per completare il progetto, che quindi ammontava a un
importo totale di 115.000 euro; che non siano delle iniziative che,
come ribadisco, sono molto importanti, vengano svolte un anno e poi
magari c'è della discontinuità, ma ci sia continuità su queste
tematiche che noi riteniamo importanti e strategiche, soprattutto
in questi periodi, in cui vediamo che in montagna ci sono sempre
più cambiamenti climatici da gestire in modo improvviso e quindi
andare a sensibilizzare i giovani, a cercare di fare loro
comprendere le dinamiche anche di come ci si muove in montagna, di
com'è la montagna, sia per quanto riguarda l'aspetto sportivo ma
anche legato proprio alla sua morfologia del territorio, è molto
importante, soprattutto da un punto di vista didattico e poi anche
di approccio sul campo. Questo è un aspetto.
Nell'articolo si parlava che fino ai 18 anni in Valle d'Aosta la
percentuale è la più alta per quanto riguarda i ragazzi che
praticano attività sportive, poi però purtroppo i valdostani si
allontanano dallo sci. Qui sarebbe importante capire se
nell'articolo ci si sia fermati lì o oppure capire da dati o da
statistiche che magari voi possedete o che si possono approfondire,
se riguarda solo lo sci oppure riguarda un calo anche nelle altre
discipline e quindi capire se si può andare a lavorare in più
settori.
Un altro aspetto molto importante è che noi suggeriamo, come lei
ha ben detto, ovviamente a partire da questa fine anno e poi il
prossimo anno si andranno a selezionare alcune istituzioni
scolastiche, quindi un
tot
di classi, un tot di alunni
limitato per partire in via sperimentale con questa iniziativa,
ovviamente l'auspicio è che poi con gli anni vengano aumentate le
risorse a disposizione, ampliato il progetto per cercare di
permettere a un maggior numero di ragazzi, quindi a più istituzioni
scolastiche possibili, di percorrere questa strada per arrivare a
dei grandi obiettivi di istruire al meglio tutti i giovani su
quelle che sono le opportunità e i rischi della montagna e quindi
di cos'è, in modo concreto, la Valle d'Aosta per il loro futuro.
Questo è quanto.
Infine, sarebbe anche molto opportuno andare a trasmettere,
oltre a tutti gli aspetti positivi che lei ha citato nella
risposta, anche quel concetto di autoresponsabilità che, quando
affronteremo la legge di revisione dell'ordinamento giuridico
regionale, avremo all'interno di un articolo, quindi anche questo
passaggio, portarlo all'interno di questa iniziativa, crediamo che
possa essere una bella occasione per andare a iniziare questo
percorso nel migliore dei modi.
