Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO



Oggetto del Consiglio n. 4079 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4079/XVI - Interrogazione: Prospettive per
garantire il mantenimento occupazionale presso gli stabilimenti
Eltek e Itw Fusion di Hône.
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo al punto 43
all'ordine del giorno. Per il Governo, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV)
- La consigliera Guichardaz interroga il
Governo per avere notizie sulle prospettive per garantire il
mantenimento occupazionale presso gli stabilimenti Eltek e Itw
Fusion di Hône.
Ovviamente, il Governo su questi due stabilimenti, ma come sulla
situazione generale per quello che riguarda l'
automotive
, ha
un contatto continuo con l'attività di imprese avendo compiti che
non possono essere ovviamente né di gestione né di intervento
diretto, ma di rapporti rispetto all'attività e alla ricaduta di
una situazione che a livello, in particolare, europeo sta
determinando grandi problemi su tutta quella che è la filiera
dell'automotive, anche in Paesi importanti come la Germania.
Abbiamo tutti letto delle trattative che sono in corso rispetto
ad alcune grandi aziende produttrici, quindi tutto questo in
qualche maniera in questo momento crea problemi a tutta la filiera.
Da quello che si apprende, ma anche da quello che ci siamo detti in
questo momento, si tratta ancora di un momento di gestione della
situazione. Sono due situazioni un po' diverse, quelle dei due
stabilimenti: Itw è completamente legata al settore automotive,
mentre Eltek per una parte della sua produzione inizia a lavorare
anche nel settore biomedicale.
Questo è un po' il frutto dell'attività di ricerca degli anni
passati, speriamo che in questa prospettiva possa continuare a
crescere una filiera all'interno della produzione aziendale che va
in questa direzione, perché questo diversificare la produzione,
come sempre, può anche essere utile rispetto alla situazione
generale del mercato.
Per il resto della produzione, anche Eltek si occupa del settore
degli elettrodomestici e dell'automotive, quindi rispetto a questo,
in questo momento, ci sono alcune attenzioni.
Quello che ho potuto constatare nei rapporti con le due aziende
è che però si tratta di un periodo limitato, chiesto in maniera
maggiore di quello che è il vero utilizzo, in particolare per ora
ci si occupa di... La cassa integrazione sull'Eltek riguarda un
turno completo di lavoro per un reparto. La speranza è che ci sia
una ripresa a partire dal prossimo semestre, ma non dipende in
questo momento direttamente dall'azienda.
Stessa cosa vale per Itw, che soprattutto ha anche cercato di
regolare l'attività di gestione dei magazzini proprio perché c'è in
questo momento un calo e la richiesta di cassa integrazione serve
per cercare di organizzare al meglio la fase di fermo del lavoro,
cercando di distribuire in maniera equa questa su tutti i
lavoratori, cercando di essere il più possibile attenti a non
gravare su un reparto piuttosto che su un altro.
L'impegno che ho in questo momento è quello di mantenere i
contatti con queste due aziende e di continuare a investire nei
settori della ricerca cercando di creare condizioni affinché tutte
le aziende in generale, non solo queste, possano continuare a
provare a costruire progetti di sviluppo, anche in direzioni
diverse, e quello che ci siamo presi l'impegno di fare è di
risentirci nei primi giorni già di dicembre per capire se la
situazione permarrà o se nel prossimo semestre, primo semestre
2025, ci potranno essere eventuali nuove valutazioni da parte dei
due stabilimenti.
Il settore automotive non riguarda solo queste due aziende. Come
dicevo, noi siamo in contatto anche con altre aziende che stanno
cercando di gestire al meglio questa fase, che è una fase di
rallentamento del mercato e ribadiamo quello che ogni tanto ci
diciamo qui - in particolare il collega Perron lo sostiene in
maniera molto determinata - c'è necessità che il Governo europeo e
il Governo italiano siano molto chiari sui progetti di sviluppo
dell'automotive, sugli investimenti da dedicare alle aziende.
C'è la grandissima discussione in Italia legata a Stellantis
perché, come tutti sappiamo, i progetti di crescita, in particolare
dell'auto elettrica, non sono stati rispettati. Ci sono delle
contrazioni di produzione che hanno necessità di vedere dei
programmi di sviluppo finanziati a livello europeo, a livello
italiano, affinché le industrie possano tornare a sostenere un
ciclo produttivo che dia la migliore risposta possibile ai
lavoratori e anche allo sviluppo dei nostri territori.
Presidente
- Per la replica la parola alla consigliera
Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP)
- Assessore, abbiamo parlato più
volte dell'MCV di Verrès, anch'essa legata a Stellantis.
In queste settimane invece i sindacati hanno posto fortemente
l'attenzione su questi due stabilimenti proprio per la questione di
cassa integrazione di cui lei parlava e soprattutto perché sotto
questo punto di vista non si vedono - o perlomeno è quello che
abbiamo appreso leggendo i comunicati -, grandi spiragli in questo
senso. C'è una forte preoccupazione, quindi sicuramente sarebbe
importante qualche volta poter affrontare anche la questione
dell'industria in Valle d'Aosta, che non è solo CAS, ma soprattutto
in bassa Valle, sicuramente è una realtà importante e lei forse
meglio di altri lo sa, quindi sicuramente sotto questo punto di
vista anche il fatto di essere estremamente legati all'automotive e
soprattutto a Stellantis sta portando queste aziende a essere in
difficoltà.
Noi sicuramente porremo più avanti di nuovo l'attenzione
rispetto a questi stabilimenti per capire se in qualche modo le
aziende hanno trovato il modo di risollevarsi, ben coscienti di
quello che lei diceva rispetto alla crisi generale dell'automotive
in questo momento.
