Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 4080 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4080/XVI - Interrogazione: "Notizie in merito ai
tempi di ultimazione dei lavori in corso presso la struttura
sportiva Palaindoor ai fini della completa utilizzazione della
struttura".
Sammaritani (Presidente)
- Passiamo alla trattazione del
punto 44 all'ordine del giorno. Risponde per il Governo l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV)
- Il collega riporta il discorso sul
Palaindoor. Come ricorda nell'interrogazione, il Palaindoor è
inserito tra quelle opere definite di interesse regionale, in
quanto tale Amministrazione regionale ha inteso contribuire ai
costi in capo al Comune di Aosta per i lavori di messa a norma
dell'impianto ai fini dell'ottenimento della certificazione di
prevenzione incendi.
In particolare, sono state adottate a tale scopo, negli ultimi
due anni, due diverse deliberazioni. Ripercorriamo il percorso: con
la prima, la 1438 del novembre del 2021, la Regione ha previsto un
finanziamento complessivo di 470.000 euro a favore del Comune di
Aosta a titolo di contributo per la copertura del 50% dei costi
preventivati per l'adeguamento antincendio del Palaindoor. Di
questi, 150.000 euro sono relativi ai lavori del primo lotto che si
sono conclusi a fine 2022 e hanno permesso, come ricorda anche il
proponente, la riattivazione, a partire dal febbraio del 2023, di
alcune attività sportive nella struttura: il tennis, l'atletica
leggera e l'arrampicata sportiva.
Gli ulteriori 320.000 euro stanziati dalla Regione riguardano
invece i lavori del secondo lotto in corso di ultimazione.
Con la seconda deliberazione, la numero 1471 del dicembre 2022,
la Regione ha accordato un aggiornamento del finanziamento, sopra
ricordato, a parziale copertura di quelli che sono gli aumenti di
costi dovuti all'adeguamento dei prezzi per le forniture e i
lavori, dell'ammontare complessivo di 84.000 euro, dei quali 20.000
sul primo lotto e 64.000 sul secondo lotto.
Fatte queste premesse, che testimoniano l'impegno concreto
dell'Amministrazione regionale affinché la struttura del Palaindoor
possa al più presto essere restituita nella sua interezza ai gruppi
sportivi, alle associazioni, ai singoli cittadini, passo ai due
quesiti dando risposta con quanto ricevuto dal Comune di Aosta. Il
primo quesito che ci pone il collega è "in quale data si ipotizza
di utilizzare tutte le strutture che compongono l'impianto
sportivo"? Abbiamo ricevuto la risposta dal Comune di Aosta che ci
fa sapere che, salvo imprevisti, i lavori relativi al secondo
lotto, indicati come interventi di fase uno, termineranno nel mese
di dicembre prossimo.
Entro la fine del mese di marzo 2025 è prevista la conclusione
delle pratiche amministrative relative all'ottenimento del
certificato di prevenzione incendi e successivamente il Comune
prevede di consegnare l'edificio all'ufficio sport e al
concessionario.
Per quanto riguarda il secondo quesito, "su quale organizzazione
potrà prendere in mano la gestione completa della struttura
sportiva, che molti Regioni ci invidiano?", in relazione a questo
punto, il Comune di Aosta ricorda che con deliberazione di Giunta
comunale, la 148 del 5 agosto 2024, si è deliberato di avviare la
procedura di affidamento temporaneo della gestione del Palaindoor a
decorrere dal 1° luglio 2024 fino al 31/12/2024, procedendo con la
richiesta formale al vecchio gestore. Inoltre, ha stabilito di
procedere nell'individuazione da parte dell'Amministrazione
comunale, per il tramite di un'eventuale collaborazione con il
Comitato regionale del Coni della Valle d'Aosta, di un nuovo
gestore e della verifica circa alla serietà della gestione, nonché
dell'esatto adempimento delle condizioni di affidamento della
struttura stessa, nell'individuazione delle più idonee forme di
gestione della struttura.
Sempre il Comune di Aosta ha segnalato che nei mesi di agosto e
settembre ha svolto svariati incontri con il referente Coni
regionale per definire nei dettagli quello che è l'accordo di
collaborazione tra i due enti. A oggi, quindi, la procedura è in
fase conclusiva e, salvo eventuali imprevisti, l'accordo potrà
essere approvato e sottoscritto tra le parti entro la fine di
ottobre 2024.
Si dà atto che dalle ore 19:04 riassume la presidenza il
presidente Bertin.
Bertin (Presidente)
- Consigliere Baccega, per la
replica.
Baccega (FI)
- Grazie Assessore, io so che lei fa il
possibile per sollecitare un Comune dormiente. Ahimè, Aosta, città
europea dello sport, nel 2023 la Valle d'Aosta Regione europea
dello sport. Da ben quattro anni - quasi cinque - il Palaindoor è
sottratto alle attività sportive e al mondo dello sport. Prima
utilizzato come
hub
vaccinale, poi utilizzato per la
questione della progettazione e per effettuare i lavori per
l'ottenimento del CPI. Anche lì tre fasi, una bizzarria senza
precedenti. Ora due lotti di lavori che sono andati molto a
rilento. Poi l'apertura a singhiozzo, giustamente, ma lì ci siamo
spesi mica poco; noi da questa parte, lei ha sollecitato
dall'altra, alla fine tutto lo sport
outdoor
è riuscito ad
aprire (il tennis che è all'esterno, l'arrampicata sportiva e
successivamente anche la struttura di atletica). Ma al momento è
ancora chiuso.
Spazi chiusi, muri ancora non intonacati, il bar ristoro chiuso,
che è un elemento fondamentale. Probabilmente anche lì ci sarà un
ritardo perché i banchi frigo, che sono fermi da quattro anni,
avranno bisogno di essere cambiati.
Il fatto che non ci sia un gestore ancora adesso, nonostante
l'Amministrazione comunale abbia chiesto a tutte le strutture del
terzo settore di occuparsi di questa cosa e questo è veramente un
grande insuccesso di questa travagliata Legislatura.
Noi auspichiamo davvero che il Coni possa prendere in mano... In
questo momento ce l'ha ASVA. ASVA gestisce quello che può gestire
perché ovviamente l'ha data in affidamento alle società che in
qualche modo possono praticare l'attività.
La verità è che quella struttura ha bisogno di un gestore. Un
gestore capace e competente che deve essere finanziato perché non è
che può star lì a recepire i compensi delle società sportive, delle
federazioni, perché sappiamo che non ci sono soldi. È ancora - lo
sottolineiamo - una mortificazione, per il mondo dello sport tutto,
avere una struttura che ci era stata guardata con attenzione da
tutte le Regioni.
"Ma come, in Valle d'Aosta avete fatto quella roba lì?". Sì,
abbiamo fatto un palazzetto di quel tipo, che è polivalente, che
serve a tante attività sportive. Purtroppo è chiuso da quattro anni
e mezzo e più. Comunque la ringrazio per le risposte che sono state
sicuramente esaustive e ci ha dato delle informazioni, quelle che
chiedevamo.
L'auspicio è davvero che si vada avanti e guardo anche
l'Assessore allo sport, che sono sicuro che sarà attento a far sì
che questa cosa si concluda quanto prima. Sappiamo che potrebbe
essere il Coni a poter gestire. Non c'è niente di meglio che il
Coni per gestire quella cosa, ma va finanziato, perché non arrivano
i soldi da Roma. Lo diciamo fin da subito.
