Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 4087 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4087/XVI - Interrogazione: Informazioni relative
alle procedure di acquisto e di verifica della qualità di
dispositivi medici presso l'Azienda USL della Valle
d'Aosta.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 51.
Per la risposta, assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Domanda n. 1: quale sia stata la spesa media
degli ultimi cinque anni per l'acquisto del materiale sanitario di
consumo da parte dell'USL Valle d'Aosta.
L'Azienda USL ha comunicato che, relativamente agli ultimi
cinque anni, quindi periodo 2019-2023 compresi, la spesa media per
l'acquisto di materiale sanitario di consumo è stato pari a euro
8.935.133. Più in dettaglio, la spesa media è stata pari a euro
8.269.216 per il 2019; euro 8.934.097 per il 2020; euro 8.459.369
per il 2021; euro 8.717.358 nel 2022; euro 10.295.623 nel 2023,
seguendo quindi anche quelli che sono gli stanziamenti sempre in
crescita dati al nostro servizio sanitario regionale.
Venendo alla domanda n. 2 (quale sia il procedimento e quali
siano gli organi coinvolti nel procedimento di scelte di acquisto
del materiale in questione), le procedure inerenti all'acquisto del
materiale sanitario, in particolare dei dispositivi medici, sono
disciplinate, come lei può immaginare, dal codice dei contratti
pubblici che, nell'arco temporale 2019-2023, ha subìto periodici
correttivi, sino all'adozione dell'attuale nuovo codice di appalti
di cui al decreto legislativo 36/2023, dai Dpcm 24 dicembre 2015 e
11 luglio 2018. Tali Dpcm, rispettivamente, individuano e integrano
le categorie merceologiche di beni e di servizi per le quali, ai
sensi del decreto legge 24 aprile 2014 n. 66, gli enti del servizio
sanitario nazionale sono tenuti a ricorrere a Consip Spa o ad altri
soggetti aggregatori, quindi Centrali uniche di committenza, nello
svolgimento delle relative procedure di acquisto.
Pertanto, l'Azienda USL utilizza procedure codificate nelle
attività di programmazione, progettazione, affidamento ed
esecuzione dei contratti di acquisto di dispositivi medici,
procedure che interessano trasversalmente tutte le strutture
amministrative e sanitarie di riferimento.
In tale procedura, l'Azienda USL è strettamente coadiuvata dalle
centrali di committenza, ovverosia da Inva Spa
in primis
,
quale centrale regionale di riferimento e soggetto aggregatore per
le categorie merceologiche di cui ai Dpcm sopra citati, e da altre
centrali di committenza nazionali tramite l'adesione ad accordi
quadro, ossia modalità contrattuali codificate per l'ottimizzazione
degli acquisti.
Venendo alla domanda n. 3 (quali siano le procedure di verifica
della qualità post acquisto del materiale in questione), le
strutture titolari delle procedure di acquisto si interfacciano
regolarmente con le strutture sanitarie che utilizzano i
dispositivi medici acquistati.
Il perseguimento del risultato negli acquisti in ambito
sanitario non può prescindere da un continuo confronto tra la parte
utilizzatrice del bene e la parte che cura l'acquisto. Tale
confronto è finalizzato a ottimizzare lo scambio di informazioni
relative sia al fabbisogno, sia al tipo di utilizzo dei beni di cui
trattasi.
Ogni situazione di discrepanza tra la qualità del bene
acquistato e il bene ricevuto viene segnalata alla struttura
acquirente da parte della struttura utilizzatrice.
Questo determina l'attivazione di un confronto tra la struttura
acquirente e la ditta fornitrice, confronto finalizzato alla
risoluzione dell'eventuale non conformità del prodotto.
Questa fase può determinare, in alcuni casi, anche una
sostituzione del prodotto non rispondente alle aspettative con un
altro prodotto e, ove necessario e concesso dalla normativa
contrattuale, anche la sostituzione con un prodotto di un altro
fornitore.
Evidenziamo, inoltre, che le strutture utilizzatrici dei
dispositivi medici intrattengono un costante dialogo con i pazienti
e le associazioni dei pazienti, e in tal senso è importante
sottolineare che anche il loro parere, poiché diretti utilizzatori
dei dispositivi, per quanto possibile, viene tenuto in
considerazione.
Ciò naturalmente vale per tutte le associazioni, diabetici
compresi.
A quanto illustrato, per completezza informativa sul tema,
aggiungiamo infine che l'attenzione sulla qualità, funzionalità e
soprattutto sulla sicurezza dei dispositivi medici è altresì
garantita dall'attività della rete per la dispositivo-vigilanza che
vede impegnati l'Assessorato, l'Azienda USL e i referenti
competenti del Ministero della salute in continue interlocuzioni,
confronti e scambi di informazioni, sempre a tutela dei pazienti e
a garanzia delle cure.
Presidente -
Per la replica, consigliere Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Naturalmente è un tema
articolato, anche delicato per certi versi, che ho avuto anche modo
di affrontare a livello professionale.
Intanto è importante sottolineare quanto sia rilevante la spesa,
perché lei ci ha riferito - adesso io ho preso degli appunti molto
rapidamente - una spesa media di quasi 9 milioni all'anno, con
oltre 10 milioni superati nel 2023, quindi si parla di spese
davvero rilevanti per la comunità.
Per quanto riguarda le procedure di acquisto, è evidente che ci
sono delle procedure vincolate che hanno dei procedimenti
amministrativi che devono essere osservati, quindi sappiamo della
Consap, sappiamo di questi organi che procedono a volte a fare
degli acquisti, attraverso delle gare magari in modo autonomo,
altre volte associandosi ad altri organismi.
Il problema sostanziale è poi proprio quello del controllo
post
acquisto, cioè una volta che il materiale e i
dispositivi arrivano a essere applicati e utilizzati dagli
operatori sanitari, ecco che lì probabilmente c'è qualche
criticità, perché è vero che ci sarà una rete
dispositivo-vigilanza, il fatto che lei ci dica che i vari soggetti
interessati si interfacciano regolarmente, non credo che poi sia
sempre così facile interfacciarsi con le ditte fornitrici quando
magari queste sono di Taiwan o chissà dove, perché questo è anche
già accaduto, quindi credo che sia un problema abbastanza
rilevante, questo.
Quello che ci è stato segnalato naturalmente dagli operatori
medici, e non solo, è che a volte questi materiali sono abbastanza
scadenti, e capisco che non sia sempre una responsabilità diretta
degli organi facenti parte dell'Azienda sanitaria, perché appunto,
come dicevamo prima, ci sono delle procedure da osservare, qualche
volta ti aggreghi a qualcun altro, che ne so, che compra cerotti o
siringhe, e poi ti arriva il tuo pacco e prendi atto di quello che
è arrivato, ci mancherebbe.
Forse però, da quello che mi è stato segnalato, che non c'è
questa reazione così immediata, quindi questi procedimenti di
verifica e di continuo interfacciarsi di cui lei ci ha ci ha
parlato... secondo me, ma lo dico in modo molto prudente, ci
mancherebbe, perché giudicare il lavoro degli altri è sempre
facile, ma a volte ci si sbaglia, però credo che si potrebbe
migliorare sotto questo aspetto questa procedura.
Mi riservo comunque di tornare di nuovo su questo punto dopo
aver fatto degli approfondimenti e avere letto attentamente quella
che è stata la sua risposta.
