Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 4082 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4082/XVI - Interrogazione: "Criticità relative
alla sicurezza sul tratto di strada regionale 20 nel Comune di
Gressan".
Bertin (Presidente)
- Punto 46. Per la risposta,
l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV)
- Il collega ci pone tre quesiti in merito
alle situazioni che si sono verificate sulla strada regionale
numero 20 di Gressan, strada della quale abbiamo già trattato più
volte: è oggetto di un traffico molto importante e certificato
anche dai passaggi.
In merito ai primi due quesiti (se siano giunte segnalazioni
rispetto a quanto ci viene segnalato nell'iniziativa e se, in caso
affermativo, siano stati fatti dovuti approfondimenti per
comprendere le motivazioni della criticità), l'attenzione su quel
tratto di viabilità è alta, come sulla rimanente viabilità
regionale, ma su quello in particolare. Anche con il collega
Lucianaz spesso abbiamo trattato l'argomento regionale di Gressan,
Pont-Suaz, e la presente risposta è condivisa e oggetto di... In
seguito al confronto con il Comune di Gressan.
In relazione al recente evento che è accaduto in un tratto della
strada regionale numero 20 che è posto nel centro abitato del
Comune di Gressan, in frazione Chevrot, le competenti strutture
regionali sono state informate dell'accaduto e sono in corso le
valutazioni da parte dell'Amministrazione regionale - come dicevo -
in coordinamento con l'Amministrazione comunale per individuare le
possibili azioni da intraprendere al fine di migliorare
ulteriormente la sicurezza stradale. Azioni che fanno seguito a
quelle già intraprese, di cui daremo risposta nel terzo
quesito.
Si evidenzia comunque che lungo la strada regionale, ricadente
prevalentemente in centro abitato con limite di velocità pari a 50
km/h, era stato attivato, tra l'altro, il controllo elettronico
della velocità da parte del Comune di Gressan al fine di indurre
gli utenti della strada al rispetto di velocità.
Le apparecchiature regolarmente collaudate erano state
noleggiate da una società esterna alla quale il Comune aveva anche
affidato il servizio di gestione delle sanzioni al Codice della
strada relative alla rilevazione della velocità. La rilevazione
automatica della velocità, iniziata a ottobre 2023, si è protratta
fino al mese di giugno. Il servizio poi, secondo quanto ci comunica
il Comune di Gressan, prevedeva la posa di un apparecchio che
rilevava in entrambe le direzioni, in quattro punti fissi del
territorio, tre dei quali lungo la strada regionale numero 20 e
lungo la strada regionale numero 40. Per la rilevazione della
velocità era necessaria la presenza in loco di un agente di polizia
locale dotato di
tablet
, quindi, in totale autonomia
rispetto alla società fornitrice del sistema.
Su indicazione della Giunta e previa condivisione con il
Sindaco, i servizi erano effettuati con cadenza almeno
bisettimanale, a volte trisettimanale, per un intervallo di un'ora,
alternando le fasce orarie con il risultato di un sensibile
calo/diminuzione della velocità dei veicoli lungo questo tratto di
strada regionale. Questo è quello che ci comunica il Comune di
Gressan.
A partire dal mese di giugno, il Comune ha dovuto interrompere
le rilevazioni in relazione all'entrata in vigore del decreto
interministeriale dell'11 aprile 2024 che ha apportato delle
modifiche alle regole per l'utilizzo dei rilevatori di
velocità.
Attualmente, quindi, nonostante i buoni risultati in termini di
rispetto dei limiti di velocità e quindi di sicurezza rilevati nei
mesi scorsi, il servizio è temporaneamente sospeso, nelle more dei
chiarimenti normativi che sono stati annunciati.
Per quel che riguarda il terzo quesito (quali siano le ulteriori
azioni messe in campo in sinergia con l'Amministrazione locale per
rendere sicuro questo tratto di strada), la sicurezza stradale,
rientrante nel programma di Legislatura 2020-2025, è uno dei temi
di attenzione da parte del nostro Governo. Si evidenzia che sono
previsti nel programma regionale dei lavori pubblici 2024-2026 e in
corso di realizzazione diversi interventi di manutenzione e messa
in sicurezza della rete viaria, che sappiamo avere una lunghezza di
circa 500 km.
In seguito al concorso, anche da Capo Cantoniere, si è riusciti
a ripristinare i sei circoli - una volta ce n'erano 8 e, a causa
delle carenze di organico e dei pensionamenti, si è scesi a 5 -;
anche il ripristino del sesto circolo permette ai Capi Cantonieri
di avere un monitoraggio migliore di quella che è la rete viabile
regionale andando a suddividere un numero inferiore di chilometri a
testa.
La strada regionale numero 20 di Gressan, tenuto conto anche
dell'importante traffico veicolare, è stata interessata negli
ultimi anni dalla realizzazione di diversi e importanti interventi
finalizzati al miglioramento della sicurezza stradale. Brevemente
elenco i principali: costruzione della rotatoria, della quale
abbiamo già parlato, nell'intersezione tra la strada regionale 40 e
la 20, poi la realizzazione di marciapiedi affiancati alla strada
regionale nei Comuni di Gressan e Jovençan, per un totale di 3,5
km, costruzione della rotatoria tra Gressan e Jovençan,
realizzazione della rotatoria tra la strada regionale 20 e la
regionale 47, nonché di percorsi pedonali sul Comune di
Aymavilles.
Anche a seguito di questi interventi che abbiamo richiamato, si
segnala, sul fronte della sicurezza, che lungo l'intera tratta
della strada regionale 20, per il tratto di percorrenza lungo il
territorio del Comune di Gressan, è garantita la continuità del
marciapiede a partire dal confine con Charvensod fino all'ingresso
della rotonda di Jovençan. I marciapiedi proseguono, peraltro - e
lo sappiamo - sul territorio del Comune di Jovençan fino al limite
del centro abitato in località La Fournaise.
Si segnala inoltre che sono in corso importanti interlocuzioni
con il Comune e con altri portatori di interesse per regolamentare
l'accesso ad alcune zone commerciali con l'ipotesi di un
inserimento di un'ulteriore rotatoria in frazione La Borettaz, che
consentirà anche di limitare la velocità dei flussi veicolari.
Si fa infine presente che, nel corrente anno, sono stati
eseguiti lavori di manutenzione del piano viabile di numerosi
tratti della strada regionale 20 di Gressan, anche al fine di
migliorare la sicurezza stradale, oltre che - quello era un altro
degli obiettivi - attenuare quelle che erano le emissioni rumorose
con la posa di conglomerato bituminoso fono assorbente a bassa
emissione acustica, in attuazione del piano di azione per la
gestione del rumore ambientale della strada regionale, che è
oggetto dell'iniziativa.
Presidente
- Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA)
- Grazie Assessore per la risposta e
per la dovizia di particolari con cui ovviamente ha riferito quello
che è lo stato di fatto della zona. Credo però che su tutto vada
fatta una riflessione, cioè una serie di cose che lei giustamente
ha citato, al netto della manutenzione che ci sta, ed è giusta, e
quindi rientra in quella che può essere considerata la messa in
sicurezza di un tratto stradale, diciamo che la criticità è
soprattutto l'incidente che è avvenuto, così come altri che sono
avvenuti tempo addietro; sono purtroppo dovuti alla velocità con
cui si affronta quel tratto di strada. Quel tratto di strada
chiaramente è un tratto che corre proprio nel mezzo di un centro
abitato e che evidentemente da qui trae la sua pericolosità.
Quello che dicevamo è questo: se è vero che tutte queste azioni
sono state messe in campo, è di tutta evidenza che non sono
risolutive e quindi è chiaro che c'è la necessità di fare dei passi
ulteriori.
Venendo, per esempio, alla questione dei rilevatori che sono
stati poi temporaneamente messi fuori uso, come si sa, è stato un
intervento normativo voluto con il nuovo codice della strada, per
evitare che quegli apparecchi - nella nostra Regione per fortuna
sono limitati, ma in altre zone proliferano e diventano dei
bancomat per le Amministrazioni, più che un sistema di controllo
del traffico - non subiscano delle iper-fetazioni, chiamiamole
così.
Quello che però ci è stato riferito - penso che sarà stato
riferito anche lei - rispetto alla raccolta firme dei residenti
della zona, è che erano in funzione dei semafori che poi sono stati
disattivati e probabilmente i semafori se - ma questa è una
competenza comunale, ecco perché poi all'interno dell'iniziativa
abbiamo voluto inserire il passaggio della sinergia con
l'Amministrazione comunale - fossero in funzione probabilmente una
deterrenza in più si sarebbe ottenuta. Quello che purtroppo è
risultato oggi è che ci troviamo ad avere a che fare ancora con
questo tratto di incidenti nella parte alta.
Quello che poi è stato discusso anche con altri colleghi è il
problema di riempimento di quel tratto di strada che, secondo me,
riguarda un altro tema e cioè come far scaricare, come evitare di
sovraccaricare quel tratto di strada che è differente.
Il problema più che altro si rivela negli orari notturni, negli
orari serali-notturni quando la visibilità è inferiore, quando il
traffico è sicuramente inferiore se non scarso, ma le condizioni di
curve e di poca visibilità dei tratti stradali rendono chiaramente
pericoloso l'attraversamento. È chiaro che, se noi ci troviamo ad
avere di fronte di giorno un problema dove bisogna velocizzare il
traffico e permettere uno scarico, e su questo sono state fatte
diverse proposte per permettere di collegarsi direttamente alla
statale; dal fronte notturno, primo mattino l'orario
dell'incidente, che per solo un puro caso non si è rivelato
mortale, invece lì va garantito un presidio che permetta di evitare
il ripetersi di questi incidenti, che questo si possa realizzare o
con il ripristino del semaforo o con un'azione di maggiore
visibilità e quindi la possibilità di poter avere una visibilità
migliore, anche perché pare che la macchina che ha centrato il
pedone andasse a circa 80 km/h, quindi sicuramente in quel tratto
di strada con le abitazioni della zona sicuramente non deve essere
semplice.
Detto questo ci sono diversi interventi che variano a seconda
dell'orario e quindi come svuotare quella strada in orario diurno,
al mattino o al pomeriggio, e come invece cercare di riuscire a
smorzare i pericoli invece in orario più serale e con condizioni di
minor visibilità, quindi io la ringrazio per gli approfondimenti
che ci ha voluto fornire.
Ovviamente faremo adesso anche noi una verifica rispetto a
quello che ci ha detto, anche con gli abitanti della zona, per
capire se queste potrebbero essere soluzioni che riusciranno a
intervenire sul problema.
