Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 4083 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4083/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
ad un confronto con ANAS in merito alla messa in sicurezza di
alcuni tratti delle Strade statali 26 e 27".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 47. Per la risposta
l'Assessore Sapinet.
Sapinet (UV)
- Torniamo con il collega Baccega a parlare
di strade statali, 26 e 27. Quattro quesiti.
Col primo quesito ci chiede gli esiti del confronto avvenuto con
ANAS, qualora sia avvenuto: confermo che lo scorso 18 ottobre si è
svolto un incontro con i responsabili dell'ANAS, nel quale sono
stati nuovamente trattati i vari temi, tra cui il tema relativo
anche alla messa in sicurezza del tratto di strada statale 26 dei
Comuni di Quart e Saint-Christophe. L'incontro era programmato da
qualche settimana, in precedenza e, considerata l'importanza del
tema, l'abbiamo confermato nonostante fossero in corso anche i
lavori del Consiglio che si sono prolungati per un giorno
aggiuntivo nel venerdì. Però, con l'andare a posticiparlo, avremmo
perso delle settimane preziose e quindi abbiamo siamo riusciti a
organizzarci per questo incontro. È stata l'occasione per
condividere alcune soluzioni progettuali - e l'incontro si è
particolarmente concentrato sulla questione di Quart e
Saint-Christophe - che i tecnici dell'ANAS ci hanno proposto.
Tali soluzioni necessitano ovviamente di successivi
approfondimenti e momenti di confronto tra tutte le parti
interessate dalla realizzazione degli interventi,
in primis
le Amministrazioni comunali coinvolte, gli
stakeholder
presenti nelle aree limitrofe alla strada statale.
Un intervento che lei, avendo ricoperto questo ruolo
precedentemente, conosce bene e conosce le problematiche, ne
conosce l'urgenza, ma anche la ricaduta che questo intervento avrà
sul territorio.
Verranno a breve calendarizzati nuovi incontri, per cui ho
chiesto la disponibilità anche a dei colleghi del Governo, perché è
un intervento che ha sì una regia opere pubbliche, ma sappiamo bene
che coinvolge il commercio, coinvolge i trasporti, il turismo, la
protezione civile e tanti altri attori.
Nuovi incontri, quindi, necessari per trovare la sintesi tra le
parti e individuare quanto prima le soluzioni progettuali e
realizzative migliori per garantire la sicurezza dei flussi
veicolari, senza dimenticare la necessità di assicurare la
percorribilità e l'attraversamento del tratto stradale interessato
anche da pedoni e ciclisti.
Come ho già detto in altre occasioni precedenti, l'intervento è
tanto urgente quanto delicato, quindi è importante procedere con
attenzione, ma soprattutto aprendo il confronto, in particolar modo
penso a tutte le attività commerciali che gravitano su quel
territorio.
È un incontro, quello del 18, che ha avuto un
focus
specifico su questo
dossier
. Già nella prossima settimana ci
rivedremo nuovamente per ampliare anche il confronto su altre
questioni.
In merito al secondo quesito (quando sarà inoltrato ai
Consiglieri regionali il Focus ANAS Valle d'Aosta, con le relative
tabelle degli interventi che riassumono le opere programmate in
Valle d'Aosta, le opere da finanziare e le opere già finanziate?),
stiamo lavorando con ANAS al fine di riuscire ad avere il documento
confezionato. L'ANAS sta portando avanti un'importante opera di
manutenzione delle strade statali presenti sul territorio
valdostano, nell'ottica di garantire una più agevole e sicura
percorrenza degli stessi. Questi interventi manutentivi possono
sicuramente generare, soprattutto nel periodo estivo, con la
presenza di turisti, qualche situazione di criticità che si cerca
di affrontare e risolvere.
ANAS e Regione, al fine di limitare sempre più tali situazioni
di disagio, stanno fattivamente collaborando con analisi puntuali
degli interventi, delle loro tempistiche e delle possibili
soluzioni atte a diminuire quanto più possibile le
problematiche.
In quest'ottica si ritiene che, tenuto conto dell'imminente
sospensione invernale dei cantieri, ANAS possa trasmettere con i
primi mesi dell'anno prossimo un piano che dettagli gli interventi
da concludere e i nuovi interventi da attivare, indicando anche un
cronoprogramma dei lavori e delle eventuali limitazioni alla
circolazione. Tale piano potrà essere condiviso in questo Consiglio
e nella Commissione. Domani con un'ulteriore iniziativa su una
rotatoria torneremo sull'argomento.
Sul terzo quesito (se ha previsto di coinvolgere la Commissione
competente per un esame approfondito degli interventi), sicuramente
sarà mia cura coinvolgere la Commissione consiliare competente, che
ringrazio anche per la continua e proficua collaborazione, sul
complesso degli interventi come sul nuovo progetto di messa in
sicurezza del tratto di statale 26. Su quello c'eravamo presi un
impegno di cui non ci siamo dimenticati e che ovviamente intendiamo
mantenere appena saremo in possesso degli elaborati che i tecnici
ANAS ci forniranno, dopo ovviamente quel grande lavoro importante
di condivisione.
Quarto e ultimo quesito: se è stata data indicazione all'ANAS
del livello di urgenza che riveste l'intervento sulla statale 26
del tratto tra Quart e l'ingresso di Aosta. Confermo, anche in
questa sede l'evidenza che la messa in sicurezza di quel tratto in
questione riveste un carattere di priorità per questa
Amministrazione.
Tale priorità è stata condivisa e ribadita ad ANAS negli
incontri avvenuti in questi mesi, nella scorsa settimana, e in
quelli che verranno, anche in presenza delle due Amministrazioni
coinvolte, che hanno partecipato all'incontro che era in parte
anche dedicato alle Amministrazioni comunali.
ANAS ha peraltro recentemente confermato che l'intervento
richiede un investimento complessivo di 35,65 milioni di euro ed è
attualmente incluso nel contratto di programma ANAS Mit 2021-2025,
che è stato approvato con prescrizione e con delibera numero 6 del
2024 al Cipess nella seduta del 21 marzo 2024, successivamente poi
pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale, serie generale numero 160, il
10 luglio del 2024. Un finanziamento disponibile che a oggi ammonta
ad euro 24 milioni, di cui 20 milioni dai fondi per le nuove opere
e quattro milioni dai fondi Convenzione.
Ribadisco quindi di aver anticipato ad ANAS l'opportunità che,
dopo la condivisione e l'approvazione della progettazione generale
dell'intervento, possa essere data - come già abbiamo discusso in
questa sede - priorità ad alcuni stralci funzionali di maggiore
urgenza; tra questi, in particolare, le due rotatorie poste in
corrispondenza degli impianti semaforici dell'aeroporto e dello
svincolo autostradale. Quindi una progettazione che proseguirà di
tutto l'intervento, ma poi la volontà, che credo sia stata anche
condivisa, di dare una certa priorità, una certa urgenza, alle due
rotatorie.
Presidente
- Consigliere Baccega, per la replica.
Baccega (FI)
-  Questa volta abbiamo le idee più
chiare, nel senso che, come avevamo già affermato, i soldi a suo
tempo messi a disposizione non erano sufficienti, siamo arrivati a
una cifra di 35 milioni e rotti della delibera 6 del 21 marzo 2024,
vero? Se ho capito bene al volo. Il tema è questo: quel tratto di
strada è davvero molto pericoloso. Ancora la settimana scorsa due
incidenti, non gravi per fortuna, nel senso che non ci sono stati
feriti o peggio, però, due incidenti che in qualche modo rallentano
il traffico, bloccano i percorsi, qualcuno va a lavorare in
ritardo, altri vanno a scuola con difficoltà.
Poi ci sono i nuovi pedoni, che attraversano in modo
indiscriminato la strada ed è pericolosissimo. Le due rotatorie
vanno bene, ma un minimo di spartitraffico bisogna inserirlo, in
questo primo intervento considerato di priorità.
Aspettiamo questa progettazione, aspettiamo di vederla in
Commissione, come lei ha detto, ma solleciti con urgenza questo
percorso.
