Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale



Oggetto del Consiglio n. 4084 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4084/XVI - Interrogazione: "Azioni volte a
migliorare la comunicazione nei confronti del Ministero della
Salute e della popolazione in generale in ordine ai dati della
sanità regionale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 48.
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Rispondiamo alle tre domande
dell'interrogazione che sono: se sia possibile che il Ministero
della salute italiano non abbia ricevuto mensilmente i dati sulle
riorganizzazioni dei posti letto regionali di cui al decreto in
premessa, e soprattutto se i dati sono stati correttamente
trasmessi.
La domanda n. 2: se i dieci posti letto disponibili nel
triangolo potrebbero essere compresi in quella tabella e se sono
attualmente utilizzati.
La domanda n. 3: se c'è modo di efficientare la comunicazione
verso il Ministero della salute e in generale alla popolazione
tutta, onde evitare ulteriori sgradevoli rappresentazioni sul Piano
sanitario nella nostra Regione, utilizzando gli ingenti fondi PNRR
messi a disposizione da numerosi programmi per la digitalizzazione
della sanità valdostana.
Confermiamo che i dati pubblicati nel citato articolo di stampa
non corrispondono alla situazione reale della dotazione dei posti
letto di terapie intensive e sub-intensiva che, complessivamente,
sono presenti presso il nostro servizio sanitario.
Confermiamo che sono stati sempre forniti al Ministero i
riscontri periodici di monitoraggio previsti dal decreto
legislativo 34/2020.
Informiamo che sono in corso interlocuzioni con i tecnici del
Ministero della salute per aggiornare il Piano di organizzazione
della rete ospedaliera approvato con la delibera 584/2020,
prevedendo al suo interno i posti letti che effettivamente abbiamo
incrementato, come ci è stato richiesto.
Alla Regione era stato chiesto, infatti, di conseguire un
potenziamento di ulteriori 10 posti letto di terapia intensiva e di
ulteriori 9 posti letto per quanto riguarda la sub-intensiva.
Riguardo la terapia intensiva, ad oggi presso l'Ospedale Parini
sono disponibili 12 posti letto presso il reparto di rianimazione;
questi 12 posti letto possono arrivare sino a 22 considerando i 10
posti letto realizzati dalla struttura commissariale per
l'emergenza sanitaria (il cosiddetto triangolo) e poi quindi
trasferiti all'Azienda USL dalla struttura commissariale
stessa.
Pertanto, rispetto alla richiesta di ulteriori 10 posti letto di
terapia intensiva, la nostra Regione ha, ad oggi, conseguito un
incremento di 12 posti letto, di cui 2 presso il reparto di
rianimazione e 10 presso il triangolo.
Rispetto alla richiesta di ulteriori 9 posti letto di
sub-intensiva, sono stati realizzati ulteriori posti letto di
terapia sub-intensiva presso la struttura adiacente al reparto di
malattie infettive pneumologia. Pertanto, di fatto, il nostro
incremento è stato pari ad oltre il 105% di quanto richiesto dal
Ministero.
I dati pubblicati fanno quindi riferimento al Piano di
riorganizzazione della rete ospedaliera previsto per far fronte
alla pandemia e prevedeva la costruzione di un prefabbricato, C1,
che doveva essere collocato tra il centro prelievi e il corpo C,
cioè l'attuale sede del reparto di rianimazione, e collegato con
quest'ultimo.
È proprio in tal senso, come detto, che sono in corso le
interlocuzioni dirette all'aggiornamento del citato piano, per il
quale abbiamo chiesto e ottenuto un confronto presso il Ministero,
convocato per il prossimo 12 novembre.
Le notizie di stampa non tengono conto, quindi, del fatto che
nella nostra Regione il potenziamento dei posti letto di terapie
intensive e sub-intensive è avvenuto utilizzando i posti realizzati
dalla struttura straordinaria commissariale per l'emergenza
sanitaria. Nonostante tale situazione sia stata più volte
comunicata al Ministero della salute, la stessa non è stata
correttamente rappresentata nelle notizie di stampa richiamate.
A tale proposito, informiamo di aver ulteriormente rappresentato
al Ministro della salute la particolare situazione che caratterizza
la nostra Regione, chiedendo un'integrazione dei dati divulgati,
affinché sia garantita una corretta ed esaustiva informazione.
D'altra parte, parrebbe semplicistico pensare che comunicazioni
date al Ministero possano orientare ciò che liberamente pubblicano
gli organi di informazione.
In ogni caso, condividiamo di avere nuovamente rappresentato al
Ministro - in modo più puntuale di quanto avevamo già avuto
occasione di poter condividere nell'incontro del 17 novembre del
2023 - il fatto che è possibile che non sempre i dati che in
generale possono emergere rispetto al servizio sanitario della
Regione autonoma Valle d'Aosta ne rappresentino in modo veritiero
la realtà.
In tal senso, nell'incontro del 12, cercheremo di rappresentare
nuovamente quanto sopra e naturalmente il sottoscritto ha riscritto
al Ministro della salute.
L'unico dato positivo, collega Lucianaz, indipendentemente dal
fatto che io e lei ci divertiamo a dirci ognuno quanto pensiamo, è
che, di fatto, per quanto riguarda i posti letto di terapia
intensiva e sub-intensiva, indipendentemente dalle notizie di
stampa che abbiamo cercato di fare in modo fossero corrette,
comunque abbiamo ottenuto il 105% di incremento, quindi siamo
andati ben oltre rispetto a quanto in teoria dovevamo fare, e
questo è un dato positivo per la comunità.
Purtroppo l'opinione pubblica, la stampa e chi decide di dare i
dati e a chi, non dipende da noi, anche se cerchiamo di migliorarci
in tal senso.
Presidente -
Per la replica, consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Allora, Assessore, ci ha fornito una
risposta più che convincente. Se mi posso permettere è scivolato un
po' sull'ultima frase perché "Non dipendono da noi", vorrei vedere
da chi dipende se il Ministero mensilmente deve ricevere... Ripeto
la frase nelle premesse dell'iniziativa: "Ogni mese le
Amministrazioni regionali sono tenute a comunicare al Ministero i
dati, al fine di consentire il monitoraggio e lo stato di
avanzamento di ogni singolo intervento del programma". Che poi i
due programmi informatici non comunichino può essere un dato di
fatto, non ne faccio una colpa a lei, però sicuramente è la
struttura regionale che deve mensilmente fornire questi dati al
Ministero.
Mi ha detto che il 17 avrà un incontro con il Ministero, io
spero che, con tutti i milioni che quest'Amministrazione regionale
sta investendo nella digitalizzazione, si trovi il modo di
comunicare tra
computer
in modo che i dati vengano
correttamente riportati.
Gli organi di stampa, in questo caso, non hanno fatto altro che
diffondere la tabella aggiornata del Sottosegretario alla salute,
Marcello Gemmato, che quest'autunno ha diffuso; quindi in questo
caso è il Ministero che ha fornito dei dati, questi dati non li
aveva, e lei oggi ci ha spiegato un po' per quale ragione.
Che le strutture dell'Ospedale abbiano fatto il loro dovere è
sacrosanto, è pacifico: hanno realizzato i posti, la terapia è
sistemata e funziona, quindi non è lì il problema.
Il problema - ed è questo lo spirito di iniziativa - è che i
valdostani si vedono spesso e volentieri classificati in fondo alle
classifiche, siamo solo sopra la Regione Molise che ha lo zero
assoluto, altrimenti siamo in fondo anche a questa classifica,
quando invece si spendono soldi, lavoro e impegno per realizzare
strutture che sono appunto realizzate.
Prego quindi il suo Assessorato, prego le strutture regionali,
prego chi si occupa di informatica, di vedere di comunicare
direttamente e correttamente questi dati. Tutto lì.
