Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili



Oggetto del Consiglio n. 4088 del 6 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4088/XVI - Interrogazione: "Azioni per rendere
fruibili i posti auto per disabili nella sede USL di Via Guido
Rey".
Bertin (Presidente) -
L'interrogazione successiva,
considerata l'ora, sarà l'ultima per la giornata di oggi. Punto n.
52.
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Domanda n. 1: conoscere se sia stato
previsto di mettere in campo ogni azione utile per liberare i
summenzionati posti auto, individuando degli stalli alternativi per
le auto aziendali.
I summenzionati posti auto sono i posti per disabili nella sede
di Via Guido Rey.
L'Azienda USL informa che presso il poliambulatorio di Via Guido
Rey sono in corso i lavori per la realizzazione di quella che
diventerà, appunto, la Casa di comunità di Aosta, la quale, come è
noto, troverà finanziamento nei fondi PNRR e non c'è bisogno che
rappresenti le tempistiche urgenti rispetto a questo tipo di
progettazione.
I lavori, tra l'altro, sono volti a realizzare un nuovo accesso
alla struttura con un'operazione di abbattimento di barriere
architettoniche per tutte le categorie di utenza: disabili,
anziani, ipovedenti, eccetera.
Tali attività, che siamo consapevoli comportano qualche
temporaneo disagio - venendo alla precedente interrogazione, il
fatto che lei pensi io possa essere talmente diabolico da stabilire
le entrate e le uscite da un cantiere come quello delle cose del
G3, per certi versi mi fa anche sentire molto più forte e potente
di quanto io non sia -, hanno richiesto una riorganizzazione degli
stalli dei parcheggi per i dipendenti, per i dipendenti con
disabilità e per gli utenti disabili.
Gli attuali lavori hanno infatti ridotto sensibilmente il numero
dei parcheggi interni tra gli edifici aziendali di Via Guido Rey.
L'Azienda informa che per l'utenza disabile che deve accedere al
poliambulatorio sono stati realizzati tre stalli dedicati; gli
altri stalli sono destinati alle auto aziendali e gli operatori
sono stati sensibilizzati al corretto utilizzo degli stessi.
Gli utenti in possesso del tagliando blu per persone con
disabilità possono inoltre parcheggiare gratuitamente negli stalli
blu o sui posti riservati ai disabili di Via Guido Rey.
Confidiamo che al termine del lavoro in corso potrà essere
ripristinata un'esaustiva e soddisfacente allocazione dei parcheggi
per soddisfare tutte le esigenze, da quelle aziendali a quelle
dell'utenza e, a maggior ragione, a quelle dell'utenza di persone
con disabilità.
Presidente -
Per la replica, consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Vorrei un attimo chiarire qual è la
questione.
Mi trovavo un giorno a passare proprio da quella via, ovvero Via
Guido Rey, e vengo chiamato da una persona con disabilità che lì
doveva parcheggiare, e che ha trovato in realtà i parcheggi
completamente occupati dalle macchine della USL, peraltro ho
pubblicato anche una fotografia che lo testimonia.... So che lo sa,
ma le citerò anche l'articolo, non si preoccupi.
Prendo atto di questo parcheggio e quindi faccio una fotografia
per testimoniare, perché magari non avessi avuto la fotografia mi
avrebbero anche potuto dire che mi inventavo le cose, e ovviamente,
siccome non c'era Consiglio regionale, ho ritenuto opportuno
pubblicare il tutto, in maniera che magari qualcosa si
smuovesse.
Ora immagini il mio scoramento quando leggo esattamente le cose
che lei mi ha appena detto, cioè l'USL risponde: "Secondo quanto
riferito dall'Azienda USL", questo è l'articolo che è stato poi
fatto a seguito di intervista di richiesta di spiegazioni, "il
temporaneo utilizzo del parcheggio interno, compreso tra il civico
1 e il civico 3, è riservato esclusivamente agli utenti e i
dipendenti muniti di tagliando blu che attesta la disabilità" e fin
qui tutto bene, poi ci sono tre parole: "e alle auto
aziendali".
Vede, Assessore, io capisco tutto, le esigenze del PNRR e
bisogna finire tutto, però lei si immagini di essere una persona
con disabilità e di avere un posto sotto casa, dove parcheggia la
macchina. Arriva e non trova il suo posto, sa perché? Perché è
arrivato uno che deve fare il trasloco di casa, ci ha parcheggiato
il furgone e dice: "Va beh, ma questo è un posto per le persone con
disabilità" e anche per i furgoni se volete fare il trasloco,
perché purtroppo io ho urgenza di farlo, quindi non è che posso
stare qui ad aspettare.
Ora comprenderà che questa spiegazione alla persona con
disabilità sicuramente non potrà bastare, perché è chiaro che se
uno stallo ha un segnale ben preciso, che è quello riservato alle
persone con disabilità, non è uno stallo riservato alle macchine di
servizio della USL. Quello stallo è riservato esclusivamente alle
persone con disabilità. Non c'è cantiere, PNRR o cantiere che dir
si voglia che possa superare questo scoglio.
Il fatto che lei pervicacemente difenda la linea della USL che
dice che ci possono parcheggiare le macchine di servizio, è
semplicemente vergognosa e rivoltante, dal momento che lei si
occupa in prima persona di disabilità.
Chi si occupa di disabilità e tollera che sui posti destinati
esclusivamente ai disabili si possano mettere le auto di servizio e
della USL, e lo giustifica con motivazioni di urgenza,
obiettivamente non fa il suo lavoro, lo fa molto male.
Molto male quindi Assessore, molto male agli uffici dell'USL che
le hanno giustificato questo. Peraltro mi permetto anche di dire
una cosa: ci sono opere del PNRR finanziate con milioni e milioni e
milioni di soldi pubblici e una persona che si è messa un attimo a
pensare: "Mumble, mumble, mumble, ma dove possiamo mettere le
macchinette nel momento in cui questo spazio è occupato?" non c'è
stata, si è pensato a tutt'altro, tranne che a dove mettere le
macchine e come permettere ai disabili e alle persone con
disabilità di parcheggiare.
Peraltro, le persone con disabilità sono le prime che sono
arrabbiate, perché non trovano posto e c'è un bel dire che si può
parcheggiare con il tagliando anche sui posti blu; è vero, ma non
si trova posto, ecco perché c'è un cortile con una sbarra che è
riservato alle persone con disabilità che vanno lì ad avere le
prestazioni sanitarie.
Obiettivamente, Assessore, questa spiegazione non ci soddisfa
per niente, secondo me la condotta della USL e la gestione di
quegli spazi è assolutamente vergognosa. Di questo rimaniamo
convinti e ovviamente la questione non finisce qui.
Presidente -
Chiudiamo per la giornata di oggi i lavori,
che riprenderanno domani alle ore 08:30.
---
L'adunanza termina alle ore 20:18.
