Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 4100 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4100/XVI - Interpellanza: "Azioni per prevenire
ulteriori futuri contenziosi di docenti alla luce degli
orientamenti degli organi giudiziari nazionali e dell'Unione
europea".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 65. Consigliere
Sammaritani, per illustrare l'interpellanza. Ne ha facoltà.
Sammaritani ((LEGA VDA) -
Si tratta di una questione
relativa ai contratti a tempo determinato dei docenti. Nel mese di
aprile di quest'anno, 7 docenti, assunti appunto con contratto a
tempo determinato, in servizio nelle nostre scuole, hanno ottenuto
dal giudice del lavoro di Aosta il diritto al riconoscimento agli
scatti di anzianità e, quindi, ai trattamenti retributivi
conseguenti.
Nello specifico, la Regione autonoma Valle d'Aosta - pare,
almeno, dalle notizie che abbiamo avuto dalla stampa, eccetera - è
stata condannata a riconoscere a questi docenti, a titolo di
differenze retributive, un importo attorno ai 45.000 euro.
È chiaro che altre cause potrebbero probabilmente arrivare, in
ordine a questo tema che, come ricordiamo, è abbastanza analogo a
quello dei bonus docenti di qualche tempo fa, che poi fu risolto,
oltre che con esborsi di spese legali e risarcimenti, anche con dei
provvedimenti appositi che si dovettero poi prendere per porre
rimedio a questa problematica che si stava diffondendo.
Ricordiamo anche che la Commissione europea ha deferito l'Italia
alla Corte di giustizia UE per l'uso abusivo di contratti a tempo
determinato e condizioni di lavoro discriminatorie nelle
scuole.
Secondo la Commissione europea, infatti, la legislazione
italiana attua una discriminazione tra gli insegnanti delle scuole
pubbliche a tempo determinato e quelli assunti a tempo
indeterminato, perché non prevede per i primi una progressione
salariale basata sui precedenti periodi di servizio. Può essere
discutibile anche dal punto di vista del diritto, ma questo è.
Ricordato quindi l'articolo 2, primo comma, lettera a), dello
Statuto di autonomia, in base al quale la Regione autonoma Valle
d'Aosta, appunto, ha competenza legislativa primaria per quanto
concerne lo stato giuridico-economico del personale, interpelliamo
il governo per sapere questo: "Se l'amministrazione regionale abbia
preso conoscenza del citato provvedimento di deferimento della
Corte di giustizia UE" - penso di sì -, "Se siano state fatte delle
stime su quali potrebbero essere le conseguenze di ordine
patrimoniale per l'amministrazione regionale in conseguenza dei
predetti orientamenti degli organi giurisdizionali nazionali e
dell'Unione europea" e "Se sia intenzione del governo regionale di
prevenire ulteriori futuri contenziosi e, in caso positivo,
attraverso quali specifiche azioni".
Presidente -
Per la risposta, assessore Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Trattandosi di questioni molto
tecniche, di cui lei è sicuramente più pratico di me, mi sono fatto
scrivere un contributo da parte degli uffici, che si sono comunque
raccordati anche con l'Avvocatura. Io le rispondo non politicamente
e poi alla fine faccio una piccolissima divagazione, neanche
politica, ma di carattere sindacale, se vuole.
Sì, sono a conoscenza della decisione della Commissione europea
che ha deferito l'Italia. Lei mi chiede se l'amministrazione ne è a
conoscenza. Sì, la Corte di giustizia europea, affinché si riducano
le condizioni per i ricorsi ai contratti a termine, affinché i
docenti precari abbiano gli stessi scatti di anzianità degli
insegnanti di ruolo... e questo in nome di una piena parificazione
dei diritti. Lei ha ricordato, tra l'altro, la questione del bonus
docenti, lì siamo riusciti a operare a livello locale attraverso
gli strumenti che ci sono concessi, proprio perché crediamo, tra
l'altro, nella parificazione dei diritti di persone che fanno le
stesse cose.
Aggiungo che, per procedere a una soluzione concreta di questa
complessa questione, che da tanto tempo è uno dei maggiori problemi
della scuola italiana, - e lo sappiamo -, serve un intervento
legislativo nazionale, perché la legislazione italiana, che
determina la retribuzione dei docenti a tempo determinato nelle
scuole pubbliche, non prevede una progressione salariale
incrementale basata sui precedenti periodi di servizio.
Si ricorda, infatti, che il DPR n. 861/1975, che è la norma di
attuazione dello Statuto, prevede che al personale dirigente e
docente appartenente ai ruoli della Regione Valle d'Aosta si
applicano, per quanto concerne lo stato giuridico e il trattamento
economico e di carriera, le norme vigenti per il corrispondente
personale degli istituti e delle scuole funzionanti nel restante
territorio dello Stato.
Questo lei lo sa, avendo tra l'altro ricoperto per un certo
tempo anche il ruolo di Assessore all'Istruzione. Noi siamo
vincolati, per quanto concerne lo stato giuridico e il trattamento
economico e di carriera, alle norme nazionali e al contratto
nazionale.
La domanda due, "Se siano state fatte delle stime e quali
potrebbero essere le conseguenze, eccetera": è impossibile, mi
dicono gli uffici - ma è tema di cui dibattiamo quotidianamente,
perché neanche a me piace vedere, ovviamente, la Regione
soccombente rispetto ai ricorsi, così come non mi piace vedere
ricorsi seriali, che alla fine portano soldi agli avvocati e questi
sono ovviamente soldi pubblici - però le dicevo che è impossibile
fare delle stime.
La platea dei potenziali beneficiari è rappresentata dai
supplenti che hanno superato i 36 mesi di servizio con contratti a
termine, ma non è possibile quantificarne il numero, perché non è
preventivabile il numero di coloro che continueranno a lavorare
nella scuola, soprattutto perché per il settore scolastico non vi è
un piano di fabbisogno predeterminato delle supplenze, in quanto i
contratti a tempo determinato vengono definiti sia in fase di
adeguamento dell'organico di diritto alla situazione di fatto, sia
a seguito di varie vicende contrattuali dei docenti di ruolo, come
part-time, mobilità o altre tipologie di permessi, sia durante
tutto l'anno scolastico per coprire malattie, gravidanze, congedi e
aspettative.
Anche su questo ci siamo confrontati e vi è un'alea di
incertezza rispetto anche solo a una possibilità di fare delle
stime che siano minimamente affidabili, proprio perché sono
tantissime le ore e le situazioni che annualmente intervengono, sia
in fase di ridefinizione degli organici, dopo gli organici di
diritto, sia in fase di fruizione dei permessi e di tutte le
tipologie contrattuali a cui hanno diritto gli insegnanti.
Lei poi mi chiede "Se sia intenzione del governo di prevenire
ulteriori futuri contenziosi e, in caso positivo, attraverso quali
specificazioni". Se si potesse, le posso assicurare che nessuno
avrebbe voglia di confrontarsi quotidianamente con contenziosi che,
peraltro, politicamente portano sempre a delle situazioni
politicamente non così positive.
Come le dicevo prima, laddove siamo potuti intervenire - la
questione del bonus docenti, per esempio, è una di queste, così
come adesso, per esempio, nella definizione del contratto
integrativo sui permessi per studio - noi abbiamo cercato di
intervenire a livello di contrattazione integrativa.
Come risposta, le leggo ciò che mi hanno scritto gli uffici: "Si
segnala che, a partire dall'ultimo concorso PNRR 2023, la logica è
stata quella di ridurre progressivamente il precariato, con la
previsione di una riserva di posti del 30% per gli insegnanti
precari con almeno tre anni di servizio, anche non continuativi,
nei 5 anni precedenti".
È stata fatta una manovra legislativa che a mio parere è stata
anche interessante.
Con questa misura prevista nel bando nazionale, la nostra
Sovraintendenza ha previsto nel bando regionale del predetto
concorso ordinario 2023, di cui al decreto del Presidente della
Regione n. 12 del 15 gennaio 2024, di comprendere nelle graduatorie
regionali tutti i candidati idonei, e non solo i vincitori,
consentendo così, all'atto delle immissioni in ruolo per l'anno
scolastico 2024-2025, di scorrere tali graduatorie e assumere più
docenti rispetto al numero dei posti originariamente banditi.
Si rammenta, infatti, che ad agosto la Sovrintendenza agli studi
ha disposto l'assunzione di 86 nuovi docenti rispetto ai 36
dell'anno scorso.
Come già detto, però, sarà a livello nazionale che occorrerà
predisporre le norme necessarie per ridurre l'utilizzo di una
successione di contratti a tempo determinato nel settore scuola,
quindi attendiamo che a livello nazionale si agisca affinché questo
fenomeno, che lei ha segnalato come un fenomeno non positivo, possa
in qualche modo arginarsi.
Continuo a garantirle che, siccome sono frequentissimi gli
incontri con le organizzazioni sindacali, noi stiamo lavorando per
cercare di aggiustare, laddove possibile, le situazioni di
precariato e le situazioni che hanno delle ricadute negative su
dipendenti che lavorano per il sistema scuola oramai da tempo.
Presidente -
Per la replica, consigliere Sammaritani.
Sammaritani (LEGA VDA) -
Capisco benissimo, naturalmente,
che quella del precariato nella scuola è un po' come la quadratura
del cerchio, perché diventa davvero estremamente difficile, per
motivi oggettivi a volte, perché il fabbisogno è quasi impossibile
da determinare in modo certo, mentre per altro verso abbiamo questo
cancro di questo precariato che si protrae a volte per anni, in
modo peraltro illegittimo dal punto di vista costituzionale, come
diritto delle persone al lavoro e ad avere una certezza lavorativa,
appunto.
Questo per la nostra società è un tallone d'Achille davvero
pesante. Comprendo, quindi, come ci sia la volontà di risolvere
questa questione e che siano questioni che ci cadono anche
dall'alto, che non si possono poi gestire in prima persona.
Il precariato c'è da troppi anni, è troppo diffuso, e lo dico da
parte di un partito in cui in particolare il senatore Pittoni si è
impegnato tantissimo su questo ambito.
Credo comunque che qualcosa si possa fare, anzi, molto. Poi
arrivano chiaramente le sentenze in cui ti dicono che il precariato
è illegittimo e devi anche prevedere la progressione di carriera,
che sembra un po' paradossale, per uno che lavora a tempo
determinato, ma in effetti è un problema di una contraddizione in
termini che diventa difficile risolvere.
Quello che sarebbe opportuno, forse, ma la butto lì proprio come
suggerimento, perché davvero è difficile e comprendo benissimo
quale sia la situazione così melmosa in questo settore... lei mi ha
detto che avete continui dialoghi con i sindacati, quindi cercare
di mantenere un continuo dialogo, certo, non è che siano solo i
sindacati che mandano la gente dagli avvocati, ci mancherebbe, io
mi trovo in una sorta di vago conflitto d'interessi, perché è vero
che tutti noi vogliamo non spendere soldi inutili per cause che
sono peraltro ormai scontate, come quelle del bonus docenti, quando
ci sono precedenti giurisprudenziali così determinati ormai è
inutile, si è quasi costretti a subire delle cause che sai già che
perderai, quindi è una cosa davvero paradossale, però forse in
quell'ottica sensibilizzare i sindacati, che poi sono gli unici
interlocutori... non si può andare a prenderli uno per uno e forse
è difficile addirittura individuare i docenti che potrebbero avere
queste caratteristiche; sensibilizzare i sindacati, cercare di
ottenere almeno una sorta di moratoria nel dire che, nel momento in
cui, come già stiamo facendo, mettiamo in atto delle politiche di
maggiori assunzioni, speriamo con interventi legislativi nazionali
efficaci, probabilmente ci potrà essere modo di conciliare, o
quantomeno di prevenire le cause nel senso di dire che, una volta
che ci sarà un panorama legislativo e normativo un poco più
preciso, a coloro che avranno maturato quei diritti diremo: "Non
state a farci una causa, decidiamo quanto vi dobbiamo", che è
sempre la soluzione conciliativa migliore quando sai di essere
debitore di qualcuno, seppure, come in questo caso,
incolpevolmente.
