Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 4101 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4101/XVI - Interpellanza: "Modalità e strategie
previste per promuovere e valorizzare al meglio un'immagine unica
di Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 66. Consigliere Brunod, a
lei la parola.
Brunod (RV) -
Facendo riferimento all'evento G7
Agricoltura e pesca che si è svolto dal 21 al 29 settembre 2024 a
Ortigia (Siracusa), nel contesto dell'evento istituzionale di
livello internazionale che si è tenuto dal 26 al 28 settembre, il
Ministero dell'Agricoltura, della Sovranità alimentare e delle
Foreste, con il patrocinio del Comune di Siracusa, ha organizzato
nell'isola di Ortigia un'esposizione delle eccellenze
dell'agricoltura, della pesca, dell'acquacoltura, del settore
vivaistico-forestale nazionale e delle tecnologie innovative
utilizzate, nonché eventi e convegni.
Proprio relativamente a questo evento, in data 2 settembre 2024
è stata approvata dalla Giunta regionale la delibera n. 1042 avente
il seguente oggetto: "Approvazione ai sensi della legge regionale
17/2016 della partecipazione della Regione al G7 Agricoltura e
pesca expo agroalimentare, in programma a Siracusa dal 21 al 29
settembre", per cui erano stati previsti 25.000 euro.
Richiamate le notizie ANSA riportate il 27 settembre 2024, dove
si riporta che l'assessore Carrel all'Expo di Ortigia ha
dichiarato: "Urgente la gestione del lupo, doveroso impegnarsi
nella difesa dei territori di montagna";
tenendo conto che nel Documento di economia e finanza regionale
2025-2027, che è stato approvato in Consiglio regionale la seduta
scorsa, all'interno della sezione 3, nella parte dell'Assessorato
all'Agricoltura e Risorse naturali, si riporta quanto segue: "Fra
gli obiettivi costanti dell'operato dell'Assessorato, il sostegno
all'attività di valorizzazione e promozione delle eccellenze
territoriali, dei prodotti enogastronomici del territorio rurale e
del savoir faire e i suoi operatori resta un punto fermo.
L'Assessorato organizzerà direttamente iniziative volte a
promuovere l'immagine della Valle d'Aosta e la commercializzazione
dei suoi prodotti mediante misure e bandi e sosterrà quelle
organizzate da altri soggetti".
Si interpella quindi l'Assessore competente per conoscere se,
nel confronto tenutosi a Ortigia sul futuro dell'agricoltura e
della pesca con le istituzioni italiane ed europee, nel suo
intervento abbia rappresentato anche il settore della pesca
regionale, le sue problematiche e le relative potenzialità per la
nostra regione; se siano state intraprese iniziative in sinergia
con l'Assessorato al Turismo per rappresentare, promuovere e
valorizzare al meglio l'immagine della Valle d'Aosta durante questo
importante evento Expo agricoltura e della pesca; con quali
modalità e strategie s'intende promuovere e valorizzare al meglio
un'immagine unica della Valle d'Aosta.
Presidente -
Per la risposta, l'assessore Carrel.
Carrel (PA) -
Il G7 Agricoltura e pesca, che si è tenuto
dal 21 al 29 settembre 2024 a Ortigia, ha visto il coinvolgimento
di tutte le Regioni italiane. L'evento ha rappresentato, per la
Valle d'Aosta, un'occasione di primaria e assoluta rilevanza, al
fine di valorizzare le eccellenze agroalimentari del nostro
territorio.
L'Assessorato Agricoltura della nostra regione, coadiuvato dal
personale dell'Ufficio promozione, ha guidato gli ospiti della
manifestazione in diversi percorsi di degustazione dei prodotti DOP
regionali, accompagnati da informazioni circa le peculiarità
produttive dell'agricoltura e della viticoltura di montagna, da
brochure per la scoperta di prodotti tipici valdostani e da video e
filmati promozionali relativi al nostro territorio, selezionati
appositamente per l'evento.
Nell'ambito di questo evento ho voluto portare l'attenzione
sulle complesse realtà dei nostri territori di montagna, nonché
sulle questioni relative alla pesca e alle problematiche legate
anche ai cambiamenti climatici, che inevitabilmente porteranno a
dover tutelare sempre di più le riserve ittiche e le specie
autoctone.
Altresì, ho ribadito la necessità di elaborare e di attuare
strategie per snellire le tempistiche per la nuova programmazione
del CSR o del PSR.
Il confronto e il dialogo, soprattutto in queste occasioni, su
temi di importanza comune, sono fondamentali per giungere a
elaborare e attuare strategie che siano le più efficaci
possibili.
Credo, collega, che converrà con me in merito all'importanza di
raccontare, promuovere e valorizzare un cibo, un prodotto, in modo
sostenibile, e di riportare al centro l'agricoltore, l'allevatore e
il pescatore, che svolgono un ruolo primario di custodi del nostro
territorio.
Presidente -
Consigliere Brunod, ne ha facoltà.
Brunod (RV) -
Più volte siamo tornati su questo tema,
anche attraverso quest'iniziativa, proprio perché siamo certi che,
anche affrontandolo più volte, sembrando a volte anche ripetitivi
su certi temi, tutti insieme possiamo migliorare certe cose e
cercare, soprattutto, di promuovere e di valorizzare al meglio la
nostra regione. Questa era una buona occasione.
Ci fa piacere di avere sentito dall'Assessore che ha esposto,
durante questo convegno, questo confronto, anche le criticità
legate alla pesca. Magari ci aspettavamo nella sua risposta di
capire il punto di vista di altre Regioni, su quale strada si stia
andando in merito e se ci siano buone notizie per tutto il mondo
della pesca a livello valdostano. Come era stato riportato
nell'articolo che abbiamo citato nelle premesse, ovviamente non ci
sono dubbi sul discorso delle problematiche legate alla gestione
del lupo, al discorso del settore vinicolo e al discorso della
valorizzazione del settore enogastronomico, dei prodotti, delle
nostre eccellenze, siamo noi i primi a condividere tutti questi
aspetti.
Come lei mi ha detto, partendo dalla sua risposta, vi erano
tutte le Regioni italiane presenti a questo appuntamento, quindi
una grande occasione, un grande evento. È proprio per questo motivo
che siamo sempre più convinti che queste debbano essere delle
occasioni per sfruttare al meglio le opportunità che vengono date
alla Regione Valle d'Aosta di mettere in mostra le sue eccellenze
ma, soprattutto, come diciamo sovente, di ribadire e di veicolare
al meglio l'immagine della nostra Regione, del suo marchio, di
questo brand Valle d'Aosta, "logo cuore, Valle d'Aosta-Vallée
d'Aoste", perché sono le occasioni dove ci sono così tanti turisti,
persone, spettatori che passano in questi appuntamenti, che
arrivare a promuovere al meglio, come abbiamo detto, la nostra
regione sotto tutti i punti di vista, non solo l'agricoltura,
secondo noi è sempre più opportuno per cercare di andare anche
incontro alle altre realtà e ai nostri concorrenti.
Vogliamo anche fare un riferimento al fatto che noi abbiamo
citato nelle premesse quanto è scritto nel DEFR per quanto riguarda
l'agricoltura; per quanto riguarda l'Assessorato al Turismo,
invece, nel DEFR si dice che, sotto il profilo dell'azione
promo-pubblicitaria, si proseguirà con l'adozione di diverse
iniziative tese ad aumentare la reputazione del marchio, sia sui
mercati nazionali che internazionali.
Questo era un passaggio che tenevamo a dire proprio per ribadire
di fare sempre più sinergia tra i vari Assessorati, perché io credo
che siamo tutti convinti che - quando ci sono degli eventi o delle
occasioni per mettere in mostra le eccellenze da un punto di vista
turistico, sportivo, culturale o enogastronomico - tutto questo è
turismo. La presenza e la veicolazione di questo marchio (che da
poco è stato registrato, ma è strategico per tutta la nostra
regione) pensiamo sia sempre più fondamentale.
Concludo dicendo che questa iniziativa voleva capire,
soprattutto da un punto di vista politico, se vi sia l'intenzione e
la convinzione di veicolare in modo sinergico, fin d'ora, questo
importante marchio "Cuore Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste",
un'immagine unica che caratterizza, promuove e valorizza in modo
trasversale i diversi Assessorati della nostra Regione.
Credo che questa sia la strada da percorrere. Non è semplice,
però solo così possiamo ancora crescere da un punto di vista
turistico e promozionale e portare un'immagine della Valle d'Aosta
sempre più importante a livello nazionale, ma soprattutto a livello
internazionale.
Dalle ore 12:04 il vicepresidente Marguerettaz assume la
Presidenza.
