Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta



Oggetto del Consiglio n. 4095 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4095/XVI - Interpellanza: "Condivisione della
scelta di Finaosta S.p.a. di procedere alla sostituzione del
Direttore Generale tramite una progressione interna".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 60. Per illustrare
l'interpellanza si è prenotato il consigliere Aggravi, ne ha
facoltà.
Aggravi (RV) -
Per introdurre quest'interpellanza partirò
dalle linee guida recanti la disciplina applicativa della legge n.
20 in materia di partecipate, adottate con deliberazione n. 1591
del 14 dicembre 2022.
Nell'ambito delle linee guida, l'articolo 5 esprime un
principio: sebbene la partecipazione pubblica non muti la natura di
soggetto privato della società, la natura pubblica del socio unico
o maggioritario comporta significative deroghe alla disciplina
generale e non potrebbe essere diversamente in ragione della natura
del capitale impiegato, che proviene dalla collettività.
È una pronuncia della sezione delle Autonomie della Corte dei
conti del 2021.
Nell'ambito del testo unico delle società partecipate, in
particolare all'articolo 19 - e i principi sono contenuti in questa
deliberazione - si rimanda per l'appunto al fatto che le società a
controllo pubblico stabiliscono con propri provvedimenti, criteri e
modalità per il reclutamento del personale, nel rispetto dei
principi, anche di derivazione europea, di trasparenza, pubblicità
e imparzialità, e c'è un rimando al decreto legislativo
165/2001.
Cito questo passaggio perché poi ci tornerò nella parte finale,
sperando di avere il tempo, visto quello che devo cercare di
rappresentare.
La Finaosta ha adottato e ha applicato effettivamente le
disposizioni del testo unico, come anche della legge n. 20 e,
ovviamente, sulla base di queste linee guida ha adottato un
regolamento per il reclutamento del personale, sempre in
considerazione delle linee guida relative al 14 dicembre 2022.
Io non so se ci sia tanto da ridere... però vado avanti,
augurandomi che mi ascoltiate.
A fronte di questo, le linee guida tendono, per l'appunto, a
indicare la necessità che le partecipate si dotino di questi
regolamenti.
Nelle stesse linee guida, al punto C, nell'ambito delle
procedure selettive per il reclutamento del profilo dirigenziale,
si dice: "Le procedure selettive per il reclutamento del personale
dirigenziale sono sempre aperte" - nel pieno rispetto, appunto, del
TUSP - "Senza alcuna possibilità di compiere progressioni verticali
di carriera, inquadramento in qualifica superiore verso l'area
dirigenziale, in ragione della diversa disciplina applicabile,
segnatamente derivante dal diverso livello di contrattazione,
nonché dalla mansione e qualifica differente rispetto all'area
immediatamente sottostante". Semplifico: dirigente contro
dirigente, nulla quaestio.
Ma c'è un altro passaggio che dobbiamo considerare: il punto H
delle stesse linee guida, "Assunzione del direttore generale", ove
previsto, ovviamente. "In ragione della peculiare alta
professionalità e attività svolta dal direttore generale" - che,
nell'ambito di Finaosta, ricordo, non soggiace soltanto al TUSP, ma
anche alla regolamentazione di indirizzo della Banca d'Italia,
molto più stringente - "Di gestione e organizzazione aziendale,
nonché per il necessario rapporto che intercorre tra questo e
l'organo di governo della società" - il direttore generale stesso
nelle finanziarie è un organo esecutivo, che ha un rapporto molto
particolare ed è non solo a capo dell'organizzazione, ma è un
dirigente ulteriormente particolare -"Le società controllate
direttamente o indirettamente dalla Regione devono stabilire" -
sempre in riferimento al TUSP - "Che il direttore generale è
assunto con contratto a tempo determinato".
Si dice poi, nell'ambito di questo punto, e mi fermerò solo
sulle prime parole, che "Nell'ambito di una procedura ordinaria
aperta la procedura è esterna".
Vero è che al successivo punto B si prevedono delle procedure
eccezionali, ma si dice: "In via del tutto eccezionale rispetto
alla procedura ordinaria, è data la possibilità alle società
controllate di procedere, mediante l'assegnazione dell'incarico di
direttore generale a un dirigente interno ritenuto in possesso dei
requisiti previsti per l'incarico stesso, nel rispetto delle
disposizioni dettate dai contratti collettivi applicabili. In ogni
caso, il Consiglio di amministrazione è tenuto a fornire adeguata
motivazione in merito al possesso dei requisiti richiesti per
l'assegnazione dell'incarico. Si rimanda al punto C per quello che
riguarda le procedure".
C'è un fatto, e arrivo al punto: a fronte di queste linee guida,
è stato adottato il regolamento di reclutamento del personale. In
alto c'è la Costituzione, poi c'è il 165, con il TUSP, poi ci sono
le linee guida che la Regione, l'azionista, dà alle sue
partecipate, poi c'è lo statuto della società e poi ci sono i
regolamenti. È una sorta d'imbuto sempre più stringente.
Nell'ambito del regolamento del reclutamento del personale si
dice: "La società, sulla base del fabbisogno del personale e del
piano assunzionale approvato dal Consiglio di amministrazione per
l'individuazione del profilo ricercato, effettua una preventiva
verifica circa la possibilità di attingere a graduatorie in corso
di validità. Qualora ciò non sia possibile, o la verifica
restituisca esiti negativi, la società attiva apposita procedura
selettiva".
Ma non solo, nella parte finale del regolamento si dice: "Fatta
salva la disciplina del contratto collettivo nazionale di
riferimento, per le ipotesi di assegnazione di mansioni superiori,
per la copertura di posizioni lavorative non dirigenziali" - quindi
tutto lo scibile umano non dirigenziale - "Create ex novo di quelle
rese vacanti" - però stiamo parlando della non dirigenziale - "Può
esperire apposite procedure di progressione interna, e le
disciplina".
Detto questo, per tutto quello che è dirigenziale - ripeto - il
regolamento è più stringente, perché è una forma d'imbuto rispetto
alle linee guida - bisogna esperire delle procedure, ovviamente
come previste dallo stesso regolamento e, in linea generale, dalle
linee guida e dalla normativa che ho citato.
A fronte di questo, interpelliamo il Presidente della Regione
per conoscere: "Quali siano le motivazioni che hanno portato oggi
la società finanziaria regionale a procedere con una progressione
interna per la sostituzione del direttore generale
dimissionario";
"Quali altre progressioni interne avranno corso a seguito
dell'avvicendamento alla Direzione generale, ovvero nell'ambito
delle cosiddette soluzioni organizzative citate dal comunicato
stampa di Finaosta, nell'ambito delle dichiarazioni fatte
all'annuncio delle dimissioni del direttore generale"; "Se
nell'ambito della scelta fatta dalla società, così come citata
appunto nel punto precedente, vi siano state interlocuzioni con la
stessa e, in caso positivo, con quali risultanze e, in caso
negativo, per quale motivo non siano state avviate" e "Se il
Presidente della Regione ritenga condivisibile la scelta fatta dal
Consiglio di amministrazione della società Finaosta di procedere
alla sostituzione del Direttore generale con una procedura di
progressione interna, rispetto alle modalità scelte a suo tempo per
la nomina del dimissionario".
Non me ne voglia il Presidente, ma la delega alle partecipate è,
in fin dei conti, al titolare effettivo di tutta l'amministrazione
regionale.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
La disamina normativa l'ha già fatta il
collega, io mi limiterò a rispondere ai quesiti che sono stati
posti. Peraltro credo che chi di dovere abbia preso le proprie
decisioni e le proprie valutazioni sulla scorta delle normative
vigenti, di questo sono fiducioso.
Per quanto riguarda il primo quesito, cioè "Quali siano le
motivazioni che hanno portato oggi la società finanziaria regionale
a procedere con una progressione interna per la sostituzione del
direttore generale dimissionario", Finaosta informa come,
relativamente al punto 1, la motivazione sulla base
dell'individuazione di una risorsa interna ai fini
dell'avvicendamento del direttore generale risiede nel fatto che
detta risorsa, oltre a possedere tutti i requisiti d'idoneità
richiesti per la posizione in argomento, ha potuto maturare un
elevato grado di conoscenza dei processi e delle dinamiche
aziendali, nonché delle risorse in organico.
La stessa, inoltre, nello svolgimento dell'attività di governo
nell'area business della società, ha confermato pieno allineamento
con gli indirizzi strategici aziendali.
Detti elementi rappresentano un valore aggiunto importante,
chiaramente non rinvenibile in candidati esterni, stanti peraltro
le esigenze di garantire immediata continuità all'operato della
società.
Al punto 2: "Quali altre progressioni interne avranno corso a
seguito dell'avvicendamento della Direzione generale, ovvero
nell'ambito delle cosiddette soluzioni organizzative citate dal
Presidente della Finaosta S.p.a. nell'ambito delle dichiarazioni
fatte all'annuncio delle dimissioni del direttore generale".
Relativamente al punto 2, Finaosta evidenzia come l'avvicendamento
della Direzione generale sarà accompagnato dall'istituzione, a
diretto riporto della Direzione generale e con poteri sostitutivi
della stessa, di una direzione di coordinamento della cosiddetta
"Divisione staff", comprendente le unità organizzative che non sono
direttamente coinvolte nel processo del credito e degli adempimenti
relativi all'amministrazione, alla contabilità, alla finanza, alle
segnalazioni di vigilanza e al controllo di gestione nonché
all'istituzione, a diretto riporto delle direzioni di cui al
precedente punto, di 2 ulteriori direzioni: da una parte la
direzione di governo, "Servizi e studi", con funzione di
supervisione dell'operatività relativa alla funzione risorse umane,
alla funzione organizzazione, al servizio sistemi informativi, al
servizio studi ed advisory, di nuova costituzione, al servizio Coa,
al servizio legale, agli affari generali, al servizio consulenza
normativa regionale, al data protection office, referente interno;
dall'altra parte la direzione "Partecipazioni", con funzione di
supervisione dell'operatività relativa all'ufficio Partecipazioni e
al servizio consulenza strategica.
La soluzione organizzativa deliberata - oltre ad assicurare che
l'operatività aziendale possa proseguire senza soluzione di
continuità - mira al perseguimento di due principali obiettivi,
ritenuti fondamentali per il mantenimento nel tempo degli attuali
livelli di performance, sia qualitativi che quantitativi.
Il primo si traduce nell'individuare un top management pronto da
subito ad assumere la guida operativa della società, con pieno
allineamento agli indirizzi strategici individuati dal socio e dal
Consiglio di amministrazione, tanto a garanzia del mantenimento
delle direzioni individuate, al fine di raggiungere gli obiettivi
assegnati a Finaosta in termini di posizionamento e di sviluppo dei
servizi resi a beneficio del tessuto socio-economico regionale.
Il secondo, accessorio al primo, ma non di minore importanza, fa
leva sul fattore temporale. Per il raggiungimento di obiettivi
strategici di medio-lungo periodo, si è ritenuto necessario
individuare risorse che per esperienza lavorativa possano garantire
una guida solida e duratura della società.
Si evidenzia infine, e più in generale, come la soluzione si
ponga come opportuno allineamento della struttura ai principali
canoni di organizzazione aziendale, che suggeriscono che la stessa,
ove possibile, tenga conto di un adeguato riparto delle
responsabilità attribuite agli organi operativi di vertice. A tanto
risponde l'individuazione di tre nuove figure dirigenziali, le
quali si porranno, non solo operativamente, a supporto della
Direzione generale.
Per quanto riguarda il terzo quesito, cioè "Se nell'ambito della
scelta fatta dalla società, così come citata al punto precedente,
vi siano state delle interlocuzioni con la stessa, in caso positivo
con quali risultanze e in caso negativo per quale motivo siano
state avviate", si conferma che, trattandosi di riorganizzazione
con marcata valenza strategica, la soluzione organizzativa sia
stata previamente portata all'attenzione del socio, il quale ha
confermato piena fiducia nei confronti dell'organo amministrativo
della società.
Per il quarto quesito, "Se il Presidente della Regione ritenga
condivisibile la scelta fatta dal Consiglio di amministrazione di
Finaosta di procedere alla sostituzione del direttore generale con
una procedura di progressione interna rispetto alla modalità scelta
a suo tempo per la nomina del dimissionario", la quarta domanda
appare quasi posta a livello di curiosità personale, o come sorta
di analisi di gradimento. Posso tranquillamente risponderle che il
corretto e fattivo confronto con la presidenza di Finaosta si è
concluso con una piena e più ampia fiducia nel fatto che la scelta
doveva essere espressione non condizionata del Presidente della
finanziaria e del suo Cda.
Se devo tuttavia esprimere un giudizio, la stessa trova la mia
piena condivisione e apprezzamento nel garantire, in primis, una
piena ed immediata continuità operativa, che altre opzioni non
avrebbero garantito. Questo va aggiunto alla stima personale per la
persona incaricata che, per quanto ho avuto modo di apprezzare e
per quanto possa valere la mia valutazione, peraltro non dovuta, è
persona seria, motivata, appassionata, oltre che tecnicamente
preparata e competente.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Parto dalla fine. Si può liquidare
l'ultima domanda come curiosità personale, è sicuramente una
domanda scomoda, ma chi ha grandi responsabilità a volte deve
rispondere a domande scomode. In realtà era molto più semplice:
perché precedentemente si è fatta una selezione e oggi no?
Soprattutto mi pongo una questione... lo dico perché l'altra
volta era anche lei, Presidente, quindi ho valutato questo, non
c'era un'altra persona. Questa domanda è stata posta, ho ricevuto
la risposta, va bene, ne prendo atto.
Il fatto è questo: nella risposta si sono rappresentati due
aspetti. Uno lo riassumo così: lei giustamente ha detto che il top
management doveva essere pronto da subito per rispettare gli
obiettivi assegnati dal socio Regione e poi ne ha fatto anche una
questione di timing. Benissimo, io però mi dico una cosa, in modo
provocatorio: come può una realtà essere prontamente attiva nel
rispondere agli obiettivi assegnati dal socio Regione, se non
rispetta le direttive che il socio Regione le ha dato, con una
deliberazione ancora in corso di validità, fino a prova contraria,
ma soprattutto non rispettando un suo regolamento interno.
Perché la questione è questa: spesso le società partecipate -
anche giustamente, soprattutto per chi ha un'organizzazione di tipo
privatistico - lamentano la grande burocrazia della governance che
la Regione fa su di esse, ma se un regolamento viene adottato dalla
stessa società, perché non viene rispettato?
Il vero problema non è tutta la discussione che ho fatto in
precedenza sulle fonti normative, ma è semplice, due righe! Il
regolamento di Finaosta, che mi risulta essere ancora in corso di
validità, dice una cosa ancora più chiara. Escludendo tutta una
serie di possibilità, perché non è stato rispettato? Non prevede
neanche la soluzione emergenziale, questo regolamento, che invece
eventualmente viene predisposta nelle linee guida.
È questo l'assurdo. Non mi si giri la questione sulle persone,
perché potrei anche dire che in alcune occasioni delle selezioni
esterne non hanno permesso la partecipazione di risorse interne,
che nel corso della vita della Finaosta sono cresciute e potevano
portare la loro esperienza e il lavoro che avevano già fatto.
Invece non hanno potuto partecipare a quelle selezioni, perché nel
bando è stato previsto così, tra l'altro per posizioni inferiori a
quella del ruolo del direttore generale.
Ripeto: non l'ho scritto io, questo regolamento, non l'ha
scritto neanche l'amministrazione regionale, l'ha scritto la
Finaosta. Allora mi dico: come si può oggi dire che c'è stata la
necessità di avere una pronta risposta per rispettare gli obiettivi
assegnati dal socio Regione, se poi una società partecipata in
house, cioè un braccio dell'amministrazione, non rispetta i
regolamenti che si è data? Sono preoccupato.
