Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico



Oggetto del Consiglio n. 4092 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4092/XVI - Interrogazione: "Informazioni in merito
alle nuove assunzioni e alla cessazione dal lavoro riferite alla
dirigenza sanitaria non medica e alle professioni
sanitarie".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n.  57.
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Con la legge regionale 27/2023 è stata
prevista, per il triennio 2023-2025, un'indennità sanitaria
temporanea per tutta la dirigenza sanitaria non medica veterinaria
e delle professioni sanitarie, per il personale delle professioni
sanitarie del comparto sanità, a esclusione del personale
infermieristico, già beneficiario dell'indennità di cui alla legge
regionale 22/2022. Tale legge ha inoltre ampliato l'indennità a
tutto il personale sanitario, ivi compreso quello della legge
regionale 22/2022, anche con rapporto di lavoro a tempo
parziale.
L'onere finanziario complessivo per il triennio 2023-2025 è
stato determinato in euro 2,7 milioni, secondo i conteggi forniti
dall'azienda Usl.
L'azienda USL ha quindi avviato la contrattazione integrativa
aziendale, stabilendo, in accordo con le organizzazioni sindacali,
di erogare al personale beneficiario i medesimi importi mensili di
cui alla legge regionale 22/2022, invece che, naturalmente, gli
importi proposti proprio dalla sua proposta di legge, la n. 65, che
di fatto invece prevedeva che venissero erogati degli importi più
bassi rispetto alla 22/2022.
Gli importi della proposta di legge n. 65 quindi - in una
contrattazione politica che ha visto lei, collega Restano, e il
governo, arrivare per questi dipendenti a trovare una soluzione
assolutamente proficua - erano stati naturalmente tarati rispetto
agli importi di cui sopra.
Le organizzazioni sindacali di fatto hanno concordato
l'eventualità di procedere, però, a un conguaglio entro la fine
dell'anno, qualora fosse necessario rispettare l'importo totale del
finanziamento approvato in legge, che era appunto di 2,7 milioni di
euro.
In questi mesi l'azienda sta quindi procedendo con i conguagli
previsti. Non si tratta pertanto di una riduzione dell'indennità
sanitaria temporanea per mancanza di fondi, ma di un'ordinaria
operazione contabile prevista nell'ambito degli accordi sindacali
che sono stati sottoscritti in ambito aziendale, collegata a un
procedimento di conguaglio. In poche parole, quando tra le
rappresentanze sindacali e l'azienda si è trattato poi di dare
applicazione, in una sede prevista, all'applicazione secondo gli
importi della 27/2023, di fatto si era previsto che ci sarebbero
stati eventualmente dei conguagli se entro la fine dell'anno i
soldi sarebbero stati di più o di meno; sempre nel limite massimo
dei 2,7 milioni.
Prima di procedere con le risposte ai singoli punti
dell'interrogazione, è bene precisare che i dati forniti riguardano
le categorie di lavoratori contemplati dalla legge 27/2023, che
pertanto escludono il personale assunto a tempo determinato, i
medici e gli infermieri a tempo pieno.
Veniamo alla domanda n. 1, "Quante siano le nuove assunzioni
effettuate dall'azienda Usl della Valle d'Aosta nel corso del 2024,
riferite alla dirigenza sanitaria non medica e alle professioni
sanitarie escluse quelle infermieristiche". Le nuove assunzioni
effettuate dall'azienda Usl nel corso del 2024, sino al mese di
ottobre, riferite alla dirigenza sanitaria non medica, sono state
pari a 3, mentre quelle riferite alle professioni sanitarie,
esclusa quella infermieristica, sono state pari a 2.
Le cessazioni registrate dall'azienda Usl nel corso del 2024,
fino al mese di ottobre, riferite alla dirigenza sanitaria non
medica, sono state pari a 2, mentre quelle riferite alle
professioni sanitarie, esclusa quella infermieristica, sono state
pari a 13.
"Se prima di procedere al conguaglio vi siano state
interlocuzioni con l'azienda". Il conguaglio è stato effettuato
senza prevedere le interlocuzioni tra la Regione e l'azienda Usl,
in quanto queste non sono previste, ma stabilite esclusivamente
nell'ambito della contrattazione integrativa aziendale con le
organizzazioni sindacali, per cui anche quanto da lei riportato
durante la discussione del DEFR aveva assoluta pertinenza rispetto
a quanto avvenuto, ma naturalmente tutto ciò non faceva riferimento
rispetto a quanto era stato stabilito nel momento in cui si è
applicata la 27/2023, dove ci si era già messi d'accordo rispetto
al fatto che si sarebbe intervenuti a conguaglio entro la fine
dell'anno.
Tale importo è stato a suo tempo definito sulla base, infatti,
dei dati forniti dalle competenti strutture dell'azienda Usl,
precisamente nell'ambito degli accordi integrativi aziendali
stipulati con le organizzazioni sindacali, sia del comparto sanità
sia della dirigenza dell'area sanità. È stato concordato che
l'erogazione dell'indennità avvenisse attraverso il riconoscimento
degli importi stabiliti in via provvisoria, quindi rispettivamente
in euro 350 e in euro 800; questo, fatta salva, appunto, la
rideterminazione degli stessi entro il mese di dicembre di ogni
anno, per garantire il rispetto del vincolo di spesa.
A tutela di tutti, rispetto al giusto nervosismo che può esserci
da parte dei colleghi, l'impegno che il governo si prende già nel
2025 è quello di andare ad aumentare lo stanziamento sul 2025 della
27/2023, anche grazie alle segnalazioni che sono arrivate.
Presidente -
Consigliere Restano, per la replica, a lei
la parola.
Restano (RV) -
Ringrazio l'Assessore per la risposta,
alla quale poteva dedicare un solo minuto, come poi è risultato.
Tutto il resto l'ha utilizzato per spiegarci con dovizia di
dettagli e per riassumerci la situazione.
Questa interrogazione è propedeutica alla discussione della
mozione - che spero si discuta oggi - alla quale lei ha già dato in
parte la risposta, dicendo che l'impegno della Giunta è di
finanziare quanto manca per il 2025. Penso quindi che avremo modo
di apprezzare il voto a favore di questa mozione.
Detto questo, mi permetta un solo appunto: la proposta di legge
sulle indennità era del 2022, le dico io la data, primavera 2022.
Abbiamo aspettato un annetto perché la maggioranza definisse tutte
le procedure per arrivare a riconoscere questa indennità, doverosa
per il personale sanitario.
I calcoli che erano stati fatti all'epoca, nel maggio, erano del
tutto diversi.
Detto questo, abbiamo apprezzato che in contrattazione i
sindacati siano arrivati a definire una cifra diversa. Questa è
stata la contrattazione, evidentemente qualcosa non ha funzionato,
oppure si prevedeva già la riduzione.
Avremo comunque modo di confrontarci all'atto della discussione
della mozione. Per ora la ringrazio di tutti questi dati, prendiamo
atto del numero delle cessazioni e del numero delle assunzioni, che
saranno molto utili per
(incomprensibile)
.
