Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 4094 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4094/XVI - Interpellanza: "Organizzazione di
tornei di Poker al Saint-Vincent Resort & Casino".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 59. Si è prenotato il
consigliere Baccega, ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Torniamo a parlare di poker al Casino di
Saint-Vincent. A giugno avevamo interpellato la Giunta per capire
se era intenzione della casa da gioco, come fanno già altre case da
gioco in Italia - parlo soprattutto di Sanremo, che è stata la
prima, ma ora anche Campione - procedere all'organizzazione di
tornei di poker anche a Saint-Vincent.
Consapevoli che questi tornei non avvicinano alla casa da gioco
i cosiddetti clienti spendenti, ma che in qualche modo promuovono
ingressi alla casa da gioco e comunque alimentano introiti, anche
se non sono così significativi, e creano comunque un forte
incremento d'incassi all'indotto, ovvero ad alberghi, ristoranti e
soprattutto per il commercio in genere sul territorio.
Anche e soprattutto sulla base di quanto si è discusso
nell'ultimo Consiglio comunale di Saint-Vincent, dove si
sottolineava che il commercio del paese è in affanno, così vale
anche per Châtillon, e si è richiesta la convocazione di un
Consiglio monotematico sulla crisi della situazione del commercio
nella zona.
La ripresa del casinò certamente è un elemento positivo,
soprattutto a noi fa molto piacere, ma si richiedono eventi e
manifestazioni di richiamo che vadano ben oltre la sola
giornata.
Abbiamo avuto notizia di un incarico per l'organizzazione di
nuove iniziative e nuove manifestazioni. Ho notizia che il primo
appuntamento che è stato organizzato, dedicato alla musica dei
Beatles, ha avuto un grande successo, quindi la ripresa, in
sintonia con la casa da gioco e il territorio, può e deve andare
soprattutto in quella direzione.
I tornei di poker sono sicuramente un richiamo e un elemento
positivo che va a richiamare dalle 3.000 alle 6.000 persone, questo
è conclamato.
Visto che la società partecipata ha inviato una procedura
adeguata a presentare una manifestazione d'interesse
all'organizzazione dei tornei di poker a Saint-Vincent; evidenziato
che il termine per la presentazione delle manifestazioni
d'interesse è scaduto il 30 settembre; non avendo notizia, noi
chiediamo al governo se risulta al governo che siano state
presentate tre manifestazioni d'interesse - questo lo abbiamo letto
dalla testata Gioco News - e in quali tempi s'intende procedere
all'affidamento della gestione dell'organizzazione dei tornei
nonché quando si potrà dare il via al primo torneo di poker a
Saint-Vincent.
Presidente -
Risponde il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Testolin (UV) -
In merito al primo quesito, su
informazione della casa da gioco si conferma che le candidature
presentate sono tre e che gli organi aziendali hanno già fatto una
prima valutazione.
La società attua, in questi casi, le disposizioni del
Regolamento acquisti vigente che prevede, nel caso di avviso
pubblico della selezione del fornitore, che essa sia effettuata
tramite la costituzione di una commissione di valutazione, formata
da almeno tre componenti. A conclusione dei lavori, la commissione
provvede a definire la lista dei candidati ammessi con una
valutazione qualitativa e a consegnarla alla direzione aziendale,
per l'eventuale avviso delle due diligence, tecnica ed economica, e
la successiva trattativa commerciale, che includerà l'analisi delle
domande presentate (sia sotto il profilo formale che di merito) e
l'identificazione dello schema contrattuale e del progetto
operativo.
In questo caso specifico, tale progetto sarà successivamente
oggetto d'informazione all'amministrazione regionale per le
valutazioni inerenti al disciplinare che regola i rapporti tra
Regione autonoma Valle d'Aosta e il Casino de la Vallée.
Per quanto riguarda il secondo quesito, "In quali tempi si
intende procedere all'affidamento della gestione
dell'organizzazione dei tornei", sempre la casa da gioco ci informa
che i tempi per procedere all'affidamento della gestione e
dell'organizzazione dei tornei non sono al momento prevedibili.
Peraltro, una società è stata vittima di una gravissima fuga di
notizie che ha portato la rivista Gioco News a pubblicare, in data
2 ottobre 2024, notizie riservate rispetto alla posizione dei tre
candidati presentatori della domanda e a esprimere valutazioni di
merito sulle stesse candidature.
Si sottolinea che la scadenza di presentazione della domanda era
fissata per il 30 settembre e che prima della pubblicazione
dell'articolo di Gioco News la commissione deputata all'analisi
delle candidature non si era ancora riunita per la valutazione
delle stesse e che pertanto gli atti rilevanti non dovevano essere
nella disponibilità di nessun dipendente della società.
La casa da gioco ha aperto un'indagine interna, volta a chiarire
gli accadimenti e, in ogni caso, provvederà all'annullamento della
procedura, valutando modalità e termini della nuova manifestazione
d'interesse.
I fatti descritti sono anche il riflesso di manifestazioni, su
questo tema, di un'incongrua attenzione, mediatica e non solo, che
interferisce con l'autonomia dell'azienda e che indebolisce le
capacità decisionali, ritardando conseguentemente anche l'avvio dei
nuovi progetti.
Per quanto riguarda la terza domanda, "Quando si potrà dare via
al primo torneo di poker a Saint-Vincent", l'avvio dei tornei di
poker dipenderà quindi dalla conclusione del procedimento
d'identificazione del fornitore e dell'analisi dei successivi
problemi organizzativi. Vale la pena ricordare, come già altre
volte detto, che, pur avendo un interesse sul tema dei tornei di
poker, la società Casino de la Vallée non si è impegnata ancora
nella loro organizzazione perché la stessa, che presenta costi
significativi di avvio e di investimento commerciale, non è stata
inserita nel piano industriale omologato nell'ambito della
procedura concordataria in atto.
A tale proposito si ricorda che, ai sensi della sentenza del
Consiglio di Stato, sezione III, n. 2973, del 17 maggio 2018,
l'organizzazione di tornei di poker non può essere interamente
affidata a un soggetto terzo, permanendo in capo alla società gli
oneri di direzione e controllo, di gestione dei pagamenti e di
registrazione dei partecipanti, naturalmente con i costi
relativi.
Presidente -
Per la replica, consigliere Baccega.
Baccega (FI) -
Parto dall'ultima sua affermazione: in
realtà il casinò di Campione e il casinò di Sanremo hanno avviato i
tornei di poker, c'è sicuramente un percorso che si può
intraprendere, perché non credo che facciano i tornei di poker al
di fuori della legge.
L'altro elemento della sua risposta è oltremodo preoccupante e
la invito a farci avere informazioni. Io mi fermo qui rispetto alla
replica perché non merita altro, ma è assolutamente preoccupante e
l'auspicio è che la casa da gioco possa avere al più presto le
informazioni idonee a far sì che questo percorso possa riavviarsi
nel massimo delle regole possibili.
