Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 4098 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4098/XVI - Interpellanza: "Applicazione della
legge regionale in materia di nomina degli organi di
amministrazione e controllo delle società a partecipazione
regionale alla CVA S.p.a. e alle sue società controllate".
Bertin (Presidente) -
Passiamo ora al punto n. 63
dell'ordine del giorno. Per illustrare l'interpellanza, la
consigliera Minelli. Ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Quest'interpellanza torna sulla questione
di grande rilevanza della procedura in modalità utilizzate per le
nomine degli amministratori e del collegio sindacale di CVA EOS
S.r.l., questione che avevamo già sollevato con una interrogazione
discussa in Consiglio lo scorso 22 maggio.
In quell'occasione avevamo evidenziato che nella procedura delle
nomine secondo noi non era stato rispettato quanto previsto dalla
legge regionale 20/2016.
A seguito di quella discussione, lo scorso 31 maggio il
presidente di CVA aveva scritto al Presidente della Regione, al
Presidente del Consiglio regionale, al Presidente di Finaosta e
alla sottoscritta, in quanto proponente l'interrogazione,
lamentando una distorta interpretazione della legge regionale.
Lettera che poi si concludeva con una pressante richiesta, alla
Regione e a Finaosta, di chiarire in modo pubblico gli aspetti
controversi.
Per inquadrare correttamente la vicenda, va ricordato che CVA
EOS S.r.l. è una società totalmente controllata da CVA S.p.a. e
che, per le nomine dei suoi organi amministrativi e sindacali, si
devono applicare le stesse regole previste per CVA S.p.a..
La legge regionale, come abbiamo ripetutamente evidenziato,
afferma infatti che le norme sulla procedura per le nomine si
applicano alla Compagnia valdostana delle acque e alle sue
controllate.
Nonostante questa disposizione di legge, nelle designazioni
degli organi amministrativi delle due società non si sono applicate
le stesse procedure. Per CVA S.p.a. è stata eseguita la procedura
di evidenza pubblica, mentre per CVA EOS questo non è avvenuto.
Non si tratta di una questione solo formale, ma sostanziale,
perché la diversità di procedure ha permesso che si determinasse
una situazione abnorme. Infatti, come è emerso nella discussione
dell'interrogazione del 22 maggio 2024, per gestire CVA è stato
nominato un amministratore delegato con uno stipendio annuo
onnicomprensivo di 50.000 euro, mentre per gestire CVA EOS è stato
nominato lo stesso amministratore delegato riconoscendo al
medesimo, cito dalle parole del Presidente della Regione, un
compenso di euro 300.000 per ogni esercizio sociale. Questo risulta
agli atti.
Aggiungo, inoltre, che abbiamo ricevuto una segnalazione secondo
cui nell'assemblea dei soci di CVA EOS, lo scorso 14 ottobre, è
stata decisa la distribuzione di premi a amministratori e
componenti del Collegio sindacale per circa 600.000 euro, di cui
circa 200.000 sarebbero andati all'amministratore delegato. È una
cosa che verificheremo, chiedendo poi il verbale.
Che cosa si verifica attualmente? Che un amministratore
delegato, selezionato attraverso un bando pubblico che prevedeva un
compenso annuo di 50.000 euro onnicomprensivi, si trova nel 2024 a
percepire, in complesso, degli emolumenti che arrivano circa a
550.000 euro, forse anche oltre.
Mi sembra che in tutto questo ci sia qualche cosa di anomalo, o
comunque di non del tutto chiaro.
CVA difende e giustifica la procedura seguita per le nomine di
CVA EOS. Il presidente, nella lettera del 31 maggio, considerava
espressione di un equivoco interpretativo le nostre affermazioni,
sostenendo che PCP non aveva tenuto nella dovuta considerazione
quanto affermato nelle linee guida recanti la disciplina
applicativa della legge 20/2016, quelle linee guida approvate con
deliberazione di Giunta n. 1591 a dicembre 2022. Una delibera che
in effetti, a nostro avviso, faceva delle affermazioni difformi
rispetto alla legge.
Nella citata lettera del presidente di CVA, a un certo punto si
manifesta anche un'evidente preoccupazione circa il livello di
adeguatezza dell'esame della problematica delle procedure di nomina
da parte di Finaosta e della Regione, fino a ipotizzare, per
assurdo, un'inaudita disattenzione da parte appunto della Regione e
di Finaosta.
Noi non sappiamo se si sia trattato d'inaudita disattenzione o
di una scelta, però, da parte nostra non possiamo che ribadire
quanto a chiare lettere è scritto nella legge regionale, oltre che
sottolineare che un'interpretazione data con un'incauta
deliberazione di Giunta non può superare quanto stabilito da una
legge.
Questo è quello che noi pensavamo, però, non avendo competenza a
sufficienza, abbiamo voluto approfondire la questione, acquisendo
sull'argomento un parere pro veritate, che metteremo a
disposizione, che è stato redatto dal professor Caruso, docente
universitario di diritto societario.
Cosa abbiamo chiesto al professor Caruso? Abbiamo formulato
questo quesito: "In merito all'applicazione della procedura per le
designazioni dei componenti degli organi sociali di CVA e delle sue
controllate, esiste una discrepanza fra quanto affermato
dall'articolo 2-bis della legge regionale 20/2016? È quanto
affermato nelle linee guida di applicazione della legge, approvate
con la delibera n. 1591 del 14 dicembre 2022. Si chiede quindi di
sapere se per le designazioni degli organi sociali delle società
costituite e controllate da CVA si debbano seguire le stesse
procedure previste dalla legge regionale per le designazioni di CVA
S.p.a.".
La conclusione del professore Caruso... C'è un parere
articolato, comunque in sostanza, al termine delle analisi, che
cosa ci ha detto?
"La disciplina dettata dall'articolo 2-bis, commi 2, 3, 4, 5 e 6
della legge regionale 20/2016 in materia di nomina degli organi di
amministrazione e controllo delle società a partecipazione
regionale si applica CVA S.p.a. e alle società dalla stessa
controllate. Ogni contrasto tra la legge regionale e le linee guida
attuative della medesima legge deve risolversi affermando la
prevalenza della disciplina legislativa".
La questione è molto rilevante, anche perché non concerne
soltanto le due società che ho citato, ma anche molte altre, per
cui è ben comprensibile la preoccupazione di CVA e la richiesta del
presidente di avere dei chiarimenti. Infatti, quella lettera del 31
maggio inviata alle autorità regionali e a Finaosta si chiudeva
chiedendo di avere una risposta a carattere pubblico sulle
questioni poste.
Concludendo, l'interpellanza pone al Presidente della Regione
due domande: "Se è stata data risposta, da parte della Regione e da
parte di Finaosta, alla lettera del 31 maggio a firma del
presidente di CVA e alla sua pressante richiesta di chiarimento" e
"Cosa si intende fare per dare puntuale applicazione a quanto
previsto dalla legge regionale sulla nomina degli organi
amministrativi e di controllo di CVA S.p.a. e delle sue società
controllate.
Aggiungo che dopo la presentazione dell'interpellanza,
depositata il 25 ottobre, abbiamo appreso - leggendo il verbale
dell'Assemblea degli azionisti di CVA S.p.a., ottenuto attraverso
un accesso agli atti - che Finaosta, nella persona dell'allora
presidente Nicola Rosset, ha in effetti inviato una risposta in
data 5 luglio 2024. Non conosciamo che cosa è stato risposto, ne
abbiamo chiesto copia il 28 di ottobre, sono passati i giorni
canonici per l'urgenza ma non ci è pervenuto. Sicuramente però il
Presidente della Regione può riferire sul suo contenuto, perché
Finaosta ha risposto.
Come non lo sappiamo, così come non sappiamo se ha risposto
anche la Regione.
Ovviamente poi c'è anche la seconda domanda, su cui aspettiamo
delle risposte.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV)
- Prima di fornire risposte ai quesiti
posti, sottolineo come sulla questione siano già stati resi
molteplici chiarimenti nel corso degli ultimi due anni,
specificatamente con riguardo alla disciplina di designazione
regionale dei rappresentanti regionali sull'ambito oggettivo di
applicazione della normativa regionale.
Inoltre, pare opportuno soffermarci sui toni dell'iniziativa,
del tutto irrispettosi dell'operato degli uffici della Presidenza,
competenti sulle procedure di nomina e designazione delle società
partecipate. Chiedere spiegazioni sull'operato degli uffici è del
tutto legittimo - e d'altro canto le iniziative consiliari a questo
sono finalizzate - altra cosa però è attaccare gli uffici
stigmatizzandone, in assenza di qualsivoglia contraddittorio,
l'inaudita disattenzione o, addirittura - affermazione ben più
grave, perché presuppone un comportamento volontario e consapevole
- la meditata scelta di non rispettare il dettato normativo. Tutto
questo sulla base delle conclusioni rassegnate da un consulente
esterno, in un parere reso alla Consigliera, all'evidenza, a fronte
di un suo dubbio interpretativo sulla normativa applicabile di cui
gli uffici non sono mai stati messi a parte.
Anche a fronte di questa carenza informativa su una questione
che va esaminata solo e soltanto dal punto di vista giuridico,
senza attribuire patenti di insipienza o di malafede, le accuse
mosse agli uffici con l'interpellanza risultano quindi oltremodo
ingiustificate e del tutto pretestuose.
Per quanto riguarda i quesiti, invece, fornisco una disamina
sviluppata dagli uffici competenti, i quali indicano - come la
legge regionale 20/2016 recita, all'articolo 1, comma 1-bis - che
"le disposizioni di cui alla presente legge non si applicano alla
società controllata Aosta Factor S.p.a., né alla società
controllata Compagnia valdostana delle acque-Compagnie valdôtaine
des eaux S.p.a., e alle sue controllate", ad eccezione
dell'articolo 2-bis, commi 2, 3, 4, 5 e 6, e dell'articolo 4 e
dell'articolo 5, comma 3, relativamente all'accertamento della
conoscenza della lingua francese, nell'ambito delle procedure di
assunzione di personale non dirigenziale dell'articolo 6 e
dell'articolo 9.
L'articolo 1 delimita, quindi, l'ambito di applicazione della
legge regionale 20 rispetto ad alcune società, per le quali trovano
applicazione soltanto alcuni degli articoli della medesima legge
regionale; se questa è la norma generale - riferita all'ambito di
applicazione e alle singole disposizioni richiamate dall'articolo
1, a cui occorre fare riferimento per comprendere quanto e a chi
dette disposizioni trovano applicazione - nel caso del procedimento
di designazione e di nomina regionale il riferimento è all'articolo
2-bis della legge regionale n. 20 che, al comma 2, stabilisce che
"Finaosta nomina i componenti degli organi di amministrazione e di
controllo delle società a partecipazione indiretta e detenute
nell'ambito degli interventi della gestione speciale di cui
all'articolo 6 della legge regionale del 16 marzo 2006, n. 7".
È quindi a questa previsione che occorre riferirsi per
comprendere quali sono le società a partecipazione indiretta
regionale nelle quali gli amministratori sono nominati, previa
designazione da parte della Giunta regionale, all'esito del
procedimento disciplinato dai commi da 3 a 6 del medesimo articolo
2-bis: in questa disposizione, come detto, il riferimento è
anzitutto al concetto di nomina: "Finaosta S.p.a. nomina i
componenti degli organi di amministrazione di controllo" e altro
importante riferimento è quello "Alla partecipazione indiretta e
detenute nell'ambito degli interventi della gestione speciale di
cui all'articolo 6 della legge regionale 16 marzo 2006, n. 7".
Il procedimento a formazione progressiva e plurisoggettivo (in
quanto coinvolge anche la Regione), avviato da Finaosta - al comma
3, con la pubblicazione di un avviso pubblico per la ricerca di
candidature che si conclude con una deliberazione di designazione
trasmessa dalla Regione a Finaosta S.p.a. ai fini della nomina - è
un procedimento riferito dalla legge alle sole società in cui
Finaosta è socio per conto della Regione e nelle quali, come socio,
esercita, secondo l'ordinaria disciplina civilistica, il potere di
nomina in Assemblea degli amministratori e degli altri organi
sociali.
A seguito della deliberazione di designazione della Giunta
regionale, Finaosta provvede quindi a esercitare le sue prerogative
di socio, garantendo che la designazione della Regione si traduca
effettivamente nella successiva nomina dei soggetti individuati
dall'ente pubblico, fermo restando che (trovando applicazione -
come stabilito all'articolo 2, comma 3, della legge regionale
20/2016 - la normativa statale vigente) la competenza a
formalizzare detta nomina compete solo e soltanto
all'Assemblea.
Ciò che è disciplinato dall'articolo 2-bis è quindi il
procedimento di designazione e nomina di cui i soggetti coinvolti
sono rispettivamente e necessariamente Regione e Finaosta: Regione,
in quanto ente che designa, e Finaosta, in quanto ente che propone
la nomina in Assemblea, ma - secondo la disciplina del codice
civile, non derogabile dalla legge regionale -, Finaosta può
produrre la nomina solo nelle assemblee in cui ha titolo di
partecipare, ovvero in quelle in cui è socio; da ciò consegue che
il procedimento di designazione di cui all'articolo 2-bis, come
peraltro specificato espressamente dal comma 2 del medesimo
articolo, riguarda solo il procedimento in cui Finaosta è titolare
di azioni nell'ambito degli interventi della gestione speciale di
cui all'articolo 6 della legge regionale 16 marzo 2006, n. 7.
Nelle società controllate e partecipate da CVA, in cui la
partecipazione azionaria è di CVA e non di Finaosta, è CVA che
siede nelle assemblee delle sue controllate, in quanto socio, a
proporre e a deliberare la nomina degli amministratori e degli
altri organi sociali.
Per queste nomine, rette dall'ordinaria disciplina codicistica
della società, quindi non trova applicazione il procedimento a due
fasi (designazione regionale e nomina Finaosta) disciplinato
dall'articolo 2-bis della legge regionale 20/2016, riferito, come
detto, ai soli casi in cui nelle società controllate il socio è
Finaosta, quindi CVA S.p.a., di cui Finaosta è socio, e non le
controllate di quest'ultima, in cui Finaosta, non essendo socio,
non può esercitare alcun potere di nomina.
Ritenendo questa la giusta lettura delle disposizioni della
legge regionale 20/2016, è chiaro che - diversamente da quanto
prospettato nella parte di parere riportato nell'interpellanza -
non vi è alcun contrasto tra la legge regionale e la deliberazione
attuativa, che correttamente e in applicazione al dispositivo
legislativo afferma che la legge regionale 14 novembre 2016, n. 20,
trova applicazione nei confronti delle società Aosta Factor S.p.a.
e Compagnia valdostana delle acque S.p.a. e sue controllate,
esclusivamente per ciò che concerne il procedimento di nomina dei
rappresentanti regionali in seno alle società partecipate,
indirettamente, per il tramite di Finaosta S.p.a..
Specifico, al riguardo, che ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 2-bis della legge regionale n. 20, che fa esplicito
riferimento al ruolo di Finaosta S.p.a., quale proprietaria delle
partecipazioni nell'ambito degli interventi della gestione speciale
di cui all'articolo 6 della legge regionale 16 marzo 2006, n. 7,
con l'articolo 1 in commento il procedimento di designazione di cui
all'articolo 2-bis non trova applicazioni nei confronti di Aosta
Factor S.p.a., in quanto la partecipazione è detenuta
esclusivamente nell'ambito della gestione ordinaria di cui
all'articolo 5 della legge regionale 7/2006, e per le
partecipazioni in società controllate direttamente da CVA.
Spetta dunque a Finaosta S.p.a. e a CVA S.p.a. - in qualità di
socio in via diretta rispettivamente di Aosta Factor S.p.a. e delle
società controllate da CVA medesima - la proposta di nomina dei
componenti degli organi sociali nelle dette società.
Con quanto premesso e ringraziando gli uffici per il lavoro che
hanno fornito, mi auguro di aver chiarito i dubbi espressi e
ribadisco che un conto è esprimere e voler approfondire dubbi
interpretativi con l'ausilio di pareri e consulenze esterne, altro
è accusare di ignoranza o di malafede gli uffici, il cui compito,
invece, è proprio quello di assicurare il rispetto della legge e la
correttezza dell'operato amministrativo.
Presidente -
Per la replica, consigliera Minelli, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Intendo subito sgombrare il campo da un
possibile equivoco, perché noi non accusiamo di inadeguatezza gli
uffici. La frase che è stata riportata, che ho anche esplicitato
nell'illustrazione dell'interpellanza, è una frase che ha
utilizzato il presidente Cantamessa nella lettera che ha scritto a
lei, a me, al presidente Bertin e al Presidente di Finaosta il 31
maggio, in cui si dice che, se l'interpretazione fosse corretta, -
e riteniamo che possa essere corretta -, questa implicherebbe
un'inaudita disattenzione da parte degli uffici della Regione e
degli uffici di Finaosta.
Noi non accusiamo nessuno, semmai è qualcun altro che ha
adombrato questa questione.
Devo dire che è molto interessante leggere il verbale, che
abbiamo acquisito con accesso agli atti, e le posizioni che
emergono da parte di Finaosta e da parte di CVA. È interessante
perché credo che, invece, in quell'occasione il rappresentante di
Finaosta abbia cercato di capire un po' meglio come funzionava
questa questione e abbia creato forse anche qualche fastidio nelle
persone che lo stavano ascoltando, visto il resoconto di quel
verbale che, chiaramente, essendo un resoconto abbastanza asettico,
credo che sia stato reso anche un po' più soft rispetto a quanto
immagino si sia discusso.
Sul resto, Presidente, visto che lei ha snocciolato un trattato
giuridico, o un parere, le chiedo la cortesia di poter ricevere
copia scritta della risposta, perché evidentemente io non sono in
grado di ricordare, articolo per articolo, quello che c'è nelle
disposizioni di legge, e mi riferisco alla 20/2016 così come alla
delibera relativa alle linee guida.
Rilevo però che lei non ha risposto alla prima delle mie
domande, cioè non mi ha detto se la Regione e Finaosta - poi di
Finaosta lo so perché ho letto il verbale e so che il 5 luglio il
presidente Rosset ha scritto a CVA - non mi ha detto se la Regione
ha risposto a quella lettera.
Per le competenze che posso avere, ma proprio perché poi,
essendo molto scarse, ho chiesto una consulenza, io la mia risposta
l'ho fatta quando ho ricevuto il materiale, quando ho avuto modo di
comprendere un po' meglio, e questo parere che abbiamo acquisito
ovviamente lo metteremo a disposizione di tutti, anche perché si
tratta d'incarichi di consulenze che vengono fornite grazie alla
possibilità di avere i contributi ai gruppi, quindi sono denari
pubblici che vengono spesi, per quello che ci riguarda, anche per
dare dei materiali che sono utili a noi, ma potrebbero essere utili
anche agli altri.
Le chiedo però, Presidente, di fornirmi la risposta in modo che
io possa compiutamente analizzare quanto lei mi ha detto.
Per quello che riguarda, invece, il parere che noi abbiamo
acquisito e che in sostanza conferma la prevalenza della legge
rispetto a una delibera di Giunta, che pure cita delle linee guida,
devo dire che la legge - lei lo ha detto all'inizio della sua
spiegazione - esclude Aosta Factor e CVA e le sue controllate da
tutta una serie di adempimenti, ma non quelli che riguardano
l'articolo 2-bis, ai commi 2, 3, 4, 5 e 6 della legge regionale,
per cui la questione delle nomine e della trasparenza delle nomine
è contenuta in questo articolo e in questi commi.
La ringrazio, se mi può far avere la risposta.
Presidente -
Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Presidente, mi rivolgo a lei. La collega
Minelli ha parlato di una lettera che ha ricevuto anche lei,
inerente a un'importante società partecipata. Volevo comprendere
perché non ha ritenuto opportuno darne comunicazione a tutti i
Consiglieri.
Presidente -
La lettera era stata inviata alla Presidenza
della Regione tramite Pec e, per conoscenza, a me e immagino alla
consigliera Minelli, poiché era un rapporto legato alla valutazione
rispetto all'interpellanza. La mail che mi è arrivata è finita,
peraltro, nello spam, recuperata alcuni mesi dopo. È stata
recuperata, ma non è un rapporto che riguardava direttamente me, ma
piuttosto la Consigliera e Finaosta.
Consigliera Minelli, prego.
Minelli (PCP) -
Vorrei solo significare che la lettera
non è inviata per conoscenza a qualcuno, perché quando una lettera
è inviata per conoscenza è esplicitato, di solito funziona così. La
lettera è indirizzata all'egregio Presidente della Regione autonoma
Valle d'Aosta, Renzo Testolin, all'egregio Presidente del Consiglio
regionale, Alberto Bertin, all'egregio Presidente di Finaosta
S.p.a., Nicola Rosset, e alla gentile consigliera regionale Chiara
Minelli.
Presidente -
Consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Vorrei essere anche io gentile,
Presidente, se può darne comunicazione o comunque trasmetterla
anche ai Consiglieri, così abbiamo modo di...
Presidente -
Va bene.
Aggravi (RV) -
Grazie.
Presidente -
Vista l'ora, sospendiamo brevemente i lavori
del Consiglio.
La seduta è sospesa dalle ore 10:58 alle ore 11:25.
