Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE



Oggetto del Consiglio n. 4093 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4093/XVI - Interrogazione: "Norme per il contrasto
alle discriminazioni sull'identità di genere e sull'orientamento
sessuale".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 58. Assessore Marzi, ne ha
facoltà.
Marzi (SA) -
"Quali sono le motivazioni tecniche per cui
il PD per l'affido d'incarico per la redazione di uno studio di
fattibilità finalizzato alla revisione partecipata del sistema
degli interventi regionali delle politiche a contrasto della
violenza di genere non rechi alcuna indicazione relativa al
contrasto alla discriminazione sull'identità di genere e
orientamento sessuale?"
La domanda 2: "Se sia stato affidato per tale specifico tema un
altro studio e con quali indicazioni".
La domanda 3: "In caso contrario, se conferma che il disegno di
legge che dovrebbe essere pronto per l'estate 2025 comprenderà
anche norme per il contrasto alle discriminazioni sull'identità di
genere e sull'orientamento sessuale".
La domanda 4: "Se la data di consegna dello studio sopracitato
possa essere anticipata".
Come già detto più volte in quest'aula e come anche da lei
rilevato, a partire dallo scorso mese di agosto si è avviato
operativamente il processo di revisione della legge 4/2013, che
vede come necessario lo studio di fattibilità.
Rispondendo al primo quesito, nel provvedimento dirigenziale è
stata utilizzata una frase riassuntiva e generalizzata, che non
scende pertanto nel dettaglio. Confermiamo che lo studio, come
abbiamo chiesto, conterrà interventi di prevenzione, a contrasto e
sostegno, a favore di donne vittime di violenza, con o senza figli
minori, e di coloro che subiscono violenze e/o siano discriminati e
perseguitati in virtù della loro identità di genere e del loro
orientamento sessuale.
Sono questi importanti aspetti che condividiamo debbano essere
presi in considerazione e che riteniamo infatti di comprendere
nella futura legge quadro, come abbiamo già più volte affermato in
quest'aula.
Rispondendo al secondo quesito, va da sé che non sia stato
affidato altro incarico ad altro soggetto, in quanto il tema è già,
come detto, ricompreso nell'incarico più ampio sopra citato.
Riguardo al terzo quesito, si conferma ancora una volta che il
nuovo testo della norma comprenderà anche quanto richiamato, ovvero
ogni forma di violenza, che va condannata.
Rispetto alla data di consegna dello studio, dobbiamo tenere
presente che lo stesso - costruito in maniera partecipata
attraverso il coinvolgimento di diversi enti, soggetti e attori sul
territorio - richiede i tempi congrui già prospettati. In ogni caso
si assicurerà attenzione al processo metodologico e - anche se non
si ritiene a oggi possibile la presentazione della nuova norma
prima dell'estate del 2025 - verrà fatto il possibile per
anticiparla.
I tempi della condivisione con i soggetti deputati - collega,
lei lo può facilmente comprendere - non possono essere imposti,
perché altrimenti verrebbe di fatto meno la loro partecipazione.
Infatti, con un approccio direttivo e imposto verrebbe messo in
discussione in questa maniera il metodo che questi tempi
giustamente impongono, data la sensibilità del tema del quale
stiamo parlando.
Non vogliamo farla arrabbiare e far di nuovo riaprire tutta una
serie di temi, però dobbiamo comprenderci: se noi applichiamo la
variabile tempo a processi di natura metodologica e partecipativa,
o li imponiamo e quindi sottraiamo la parte metodologica, oppure,
come giustamente potrebbe dire lei, se lasciassimo correre, a quel
punto il nostro intento potrebbe essere quello di allungarli.
Io capisco perfettamente, quindi non ho assolutamente avuto un
atteggiamento paternalistico, non potrei permettermelo nei suoi
confronti, richiamo semplicemente la parte finale della precedente
discussione: quindici giorni fa, su questo tema, lei in maniera
molto chiara evidenziò che io la stavo facendo arrabbiare rispetto
a questo tema. Questo è il motivo per il quale, lo dico subito, mi
sto dilungando in questa parte del processo.
Io non ho assolutamente intenzione di limitarle la possibilità
di arrabbiarsi con me, lo posso anche comprendere, venendo però
agli aspetti di natura più tecnica e più procedimentale, il fatto
che ad agosto, come tra l'altro ci siamo anche scambiati
informalmente, sia stato dato il mandato di arrivare a questo
studio che è oggetto dell'interrogazione al punto n. 58 di questo
ordine del giorno del Consiglio regionale non è assolutamente un
processo né per allungare i tempi, né per restringerli. È
semplicemente che, se si vuole arrivare alla costituzione di una
legge quadro, il processo di riferimento, che tra l'altro è
arrivato anche da parte del territorio e che s'incastra anche
rispetto a una normativa nazionale articolata, che non sta dando
particolari indicazioni su questo tema... se si vuole prendere in
considerazione, da un punto di vista metodologico, un sistema
partecipato, un percorso amministrativo che non sta praticamente
schiacciando, a livello nazionale il piede sull'acceleratore,
bisogna, di conseguenza, trovare un giusto incastro tra il rispetto
di un metodo che deve prendere in considerazione le sollecitazioni
del territorio e i tempi necessari per fare in modo che,
giustamente, nessuno possa pensare - perché così non è - che noi
stiamo cercando di rallentare questi tempi, anzi.
La scelta (che è stata fatta dal Dipartimento, prima ancora che
arrivasse il sottoscritto, e poi dal sottoscritto, assieme alla V
Commissione e anche assieme alle vostre legittime sollecitazioni su
questo tema) rende evidente che ci sia assolutamente
un'attenzione.
Io non ho intenzione di far arrabbiare nessuno e non ho neanche
intenzione di arrabbiarmi quando vengo utilizzato come spauracchio
di colui il quale vuole rallentare questi processi normativi,
perché così non è.
Nel momento in cui si scelgono, anche in termini rispettosi, dei
dettami amministrativi dell'amministrazione condivisa, che un
decreto-legge ha ben individuato dallo Stato italiano, credo che di
fatto poi quei tempi di condivisione vadano rispettati, perché
credo che il territorio debba partecipare nel dare indicazioni su
temi così importanti per dare soluzioni adeguate.
Presidente -
La consigliera Minelli si è prenotata, ne ha
facoltà.
Minelli (PCP) -
Assessore, l'interrogazione nasce da una
situazione molto semplice: nella scorsa seduta di Consiglio lei ci
aveva detto che era vostra intenzione portare la revisione della
legge in aula nell'estate del 2025, quando saremo alle battute
finali di questa legislatura, e poi ci aveva detto che era stato
dato un incarico.
Ho cercato questo provvedimento dirigenziale del mese di agosto
e devo dire che, quando l'ho letto, il mio sconcerto, che già era
evidente in aula, è aumentato, perché nel testo non si fa alcun
riferimento alla parte legata alle discriminazioni per
l'orientamento di genere.
Ora lei mi dice che la frase è riassuntiva e generalizzata, ma
la frase è questa: "Uno studio finalizzato alla revisione
partecipata del sistema degli interventi regionali delle politiche
a contrasto della violenza di genere". Non c'è scritto altro.
Lei dice che ci vogliono i tempi giusti, che ci vuole un
processo partecipato e che non bisogna imporre delle marce a tappe
forzate alle associazioni e a tutti coloro i quali vogliono dare il
loro contributo. Io, Assessore, le ricordo che l'altra volta le ho
parlato di tre anni perché mi riferivo al percorso della
legislatura, ma rimaniamo al periodo in cui questo Dipartimento è
guidato da lei, quindi da marzo 2023, se non sbaglio: a maggio
2023, quindi parliamo di circa un anno e cinque mesi fa, noi siamo
state convocate, visto che era già passato un anno dal deposito
della nostra proposta di legge, dall'Assessorato e ci è stato detto
che c'era l'intenzione di rivedere la legge, era in atto la
revisione della legge e ci sarebbe stato posto, in quella
revisione, anche per le norme che noi chiedevamo allora.
Adesso l'incarico per lo studio è stato dato ad agosto 2024 e
lei dice che ci vogliono i tempi. Ho capito che ci vogliono i
tempi, ma noi sappiamo che questa revisione è in atto, almeno
questa è la data giusta, da maggio del 2023. Allora gli anni
aumentano, non aumentano i mesi, aumentano gli anni.
Di conseguenza, da maggio 2023 - quando ci viene comunicato che
si sta facendo la revisione della legge 4/2013, ad arrivare a oggi,
e poi ad arrivare ad agosto del 2025 - saranno passati oltre due
anni.
Il fatto che il processo di partecipazione delle associazioni
richieda un tempo così lungo - e poi ovviamente non è solo il tempo
di partecipazione delle associazioni, ma anche della redazione
stessa dello studio - a me sembra non un voler rallentare i tempi,
io non dico che lei rallenta i tempi, quello che le dico è che lei
i tempi non li accelera, sicuramente non vengono accelerati. Questo
è sotto gli occhi di tutti.
Io credo anche, questo lo so, che le associazioni che hanno
intenzione di partecipare a questo percorso non hanno bisogno di
elaborare richieste particolari e specifiche, perché non conoscono
la realtà, la conoscono benissimo e sanno che c'è una necessità di
andare avanti in maniera celere. Quello che lo dimostra - la
necessità viene anche dalla realtà - è che la situazione in Valle
d'Aosta, parlo della violenza di genere, è peggiorata, quindi
richiede, anche dal lato legislativo, non soltanto da quello delle
forze dell'ordine, un impegno, che deve essere supplementare per
quello che riguarda i tempi.
L'altra questione riguarda le discriminazioni per l'orientamento
di genere, che nel provvedimento dirigenziale non vengono citate.
Io accetto quello che lei dice, mi ha confermato che sarà
ricompresa nella legge anche questa cosa.
Noto che non ha parlato di abilismo, significa quindi che allora
questo non vi rientrerà, mentre avevamo capito che doveva
rientrarci.
Mi sembra di aver colto, in chiusura del suo intervento, una
disponibilità a cercare di spingere perché i tempi siano più brevi.
Spero vivamente che sia così.
Sul fatto poi di arrabbiarsi, Assessore, forse lei dovrebbe
preoccuparsi che io non mi arrabbi perché, essendo l'Assessore alla
Sanità, se poi mi viene un coccolone gravo sul sistema sanitario
pure io.
