Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 4104 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4104/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla nuova attivazione del servizio di trasporto pubblico per il
collegamento con l'aeroporto di Milano Malpensa".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto n. 70 all'ordine del
giorno. Per la presentazione, la parola al collega Perron.
Perron (LEGA VDA) -
La ringrazio, Presidente, per la
sollecita passione con cui mi dà la parola.
Veniamo sempre al tema trasporti e autobus. Parliamo del
servizio di trasporto pubblico a chiamata sperimentale per il
collegamento con l'aeroporto internazionale di Milano Malpensa.
Evidenziato che tale linea, che è stata in servizio dal 5 luglio
al 9 settembre 2024, è risultata operativa nei giorni di lunedì,
venerdì, sabato, domenica e festivi;
ricordato che - questo è un dato del 2016, se ho sbagliato
nell'impegnativa l'Assessore mi correggerà, è un dato che ho
trovato sul Sole 24 Ore - in seguito all'acquisizione del 100% di
Savda da parte del gruppo Arriva Italia, il traffico pubblico su
gomma in Valle d'Aosta viene gestito al 50% da tale società;
considerato che, guardando sul sito, attualmente la linea è
temporaneamente sospesa e si rimanda alla prossima riattivazione
nel mese di dicembre 2024;
facciamo tre domande ben precise. La prima: "Quali siano stati
gli esiti di tale sperimentazione durante i mesi estivi, se ci sia
stata soddisfazione", a noi ovviamente hanno segnalato il fatto che
chi deve prendere l'autobus per andare a Malpensa avrebbe avuto
bisogno di tale autobus anche su più giorni, questa è un po' la
ratio della domanda, ma ci darete voi delle informazioni su ciò;
"Quali motivazioni abbiano determinato lo specifico limite dei
giorni di esercizio durante il periodo svolto"; "Quali intendimenti
abbia l'amministrazione regionale", così magari si dà
un'informazione all'esterno un po' prima di quanto accadrà sul sito
dell'azienda, per permettere alle persone di sapere quali e quando
altri autobus di questo tipo ci saranno; "Quando ci sarà la
riattivazione del servizio e l'eventuale limitazione dei giorni
operativi nel periodo turistico invernale".
Queste sono le domande. En passant, visto che parliamo di
mobilità elettrica - questo non è rivolto a nessuno in particolare,
ma mi attengo perfettamente all'argomento, per non incorrere nel
richiamo all'argomento che è presente nel regolamento - la Norvegia
è uno dei principali produttori internazionali di petrolio e uno
dei primi esportatori al mondo di gas naturale, quindi, anche se
avesse tutte le auto elettriche, chiaramente la Norvegia si fa i
suoi conti e vende il petrolio e il gas naturale a tutto il mondo.
Poi a casa sua ha le auto elettriche e molti esaltano il caso della
Norvegia. Geniale.
Veniamo ai nostri pullman. Grazie, Assessore.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'assessore
Bertschy.
Bertschy (UV) -
Tornando in Valle d'Aosta, ai nostri
autobus e ai collegamenti con Malpensa, che sono anche mezzi di
trasporto più piccoli, più leggeri, come collegamento; "Quali siano
stati gli esiti di tale sperimentazione durante i mesi estivi":
proprio perché si parla di sperimentazione, il collegamento è stato
introdotto nel passato per il periodo invernale e abbiamo ritenuto
di provare a sperimentarlo anche nei periodi estivi. Sono state
trasportate, tra luglio e settembre, esattamente 839 persone. C'è
anche l'orario distribuito, dove c'è stato maggiore uso.
Abbiamo cercato anche di introdurre un orario notturno, per
cercare di collegarsi ai collegamenti internazionali che partono ad
altri orari.
La sperimentazione è una sperimentazione positiva. Probabilmente
il servizio - infatti ne abbiamo parlato anche con l'assessore
Grosjacques, con l'Office - va ancora maggiormente pubblicizzato,
va data un'informazione sia per quello che riguarda la popolazione
locale, ma soprattutto per i turisti, che questa possibilità c'è e
c'è in questa forma sperimentale.
L'obiettivo è chiaro che dovrebbe essere quello di
raggiungere... e vengo già anche alla seconda domanda: "Quali
motivazioni abbiano determinato lo specifico limite dei giorni di
esercizio durante il periodo svolto": proprio perché è una
sperimentazione, abbiamo cercato di dare a questa sperimentazione
una prima parte di organizzazione legata ai periodi di maggiori
spostamenti, in particolare per i momenti di arrivo e di partenza
delle persone. L'ideale sarebbe poterlo estendere, anzi, averlo
completamente a servizio durante tutta la settimana. Si tratta
anche di una questione di valutazione dei costi, dobbiamo capire
se, implementando il servizio, il maggiore utilizzo può rendere
congrua la spesa o se poi rischiamo di non avere questa
ottimizzazione.
Da parte mia, da parte nostra, non c'è un limite a ragionare in
questo senso. Si tratta sempre di utilizzare al meglio le risorse e
di cercare di farlo nella maniera migliore per garantire anche al
sistema economico, in particolare al sistema degli alberghi, un
servizio in più per i propri clienti.
La valutazione è stata condotta, appunto, insieme al vettore e
all'Associazione albergatori. Questo inverno lavoreremo per fare un
ragionamento sull'estate prossima e per valutare se il servizio
potrà essere implementato.
A noi sembra un buon servizio, la valutazione che diamo è che è
un servizio utile, necessario - soprattutto vista la fase che
viviamo con i trasporti - e che può dare un valore aggiunto al
nostro territorio.
Per quanto riguarda il punto 3, "Quali intendimenti abbia
l'amministrazione regionale riguardo alla nuova attivazione del
servizio e all'eventuale limitazione ai giorni operativi nel
periodo turistico invernale", il servizio è in funzione fino al
31/12 perché la pianificazione a livello amministrativo poteva
essere fatta con un impegno fino a quella data. A breve porteremo
in Giunta le delibere d'impegno per gli anni successivi e
ovviamente il servizio continuerà durante questo inverno e anche
durante la prossima estate, con alcune modifiche di orario. Come
dicevo, abbiamo introdotto anche delle partenze da Aosta alle 03:00
del mattino e alle 05:30 dal venerdì alla domenica a Malpensa,
perché quello è il momento d'arrivo dei voli internazionali.
Sono state fatte alcune valutazioni; il servizio continuerà,
l'obiettivo è di farlo crescere e di pubblicizzarlo di più e di
capire anche, direttamente da coloro che ne possono avere un
vantaggio, se possano essere fatti altri miglioramenti, facendolo
crescere e sapendo che dobbiamo mettere a disposizione maggiori
risorse.
È un servizio che prevede un pagamento anche da parte delle
persone, quindi ha un costo che, se ben utilizzato, può essere
ottimizzato, perché, un po' come per tutti i servizi di trasporto,
se portano un valore aggiunto questo aggiunto poi si distribuisce
sul territorio e sull'indotto.
Presidente -
Per la replica, la parola al collega
Perron.
Perron (LEGA VDA) -
Sui dati che lei ci fornisce faremo
la nostra valutazione. Giustamente avete fatto le vostre
valutazioni e l'azienda anche, posso semplicemente dirle che -
siccome avevamo ricevuto segnalazioni che richiedono
un'implementazione, probabilmente con altre valutazioni - se
riusciste a estenderlo ad altri giorni male non farebbe e potrebbe
essere un servizio importante.
Solo questo le dico, intanto la ringrazio.
