Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 4107 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4107/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
al futuro utilizzo della Società di Servizi Valle d'Aosta S.p.A. in
merito all'erogazione di servizi sociali, socio assistenziali e
educativi".
Bertin (Presidente)
-
Vista l'assenza del
consigliere Restano, che ci è pervenuta, passiamo alla
interpellanza iscritta al punto n. 74 dell'ordine del giorno.
Illustra l'interpellanza il consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV)
-
Nell'ambito del piano della salute
e del benessere sociale ci sono due obiettivi: il MA 4.2 e il MA
5.4, riportati nelle premesse. Il primo tende a riorganizzare la
governance
nell'ambito del sistema di
welfare
regionale, con specifico riferimento alla separazione della
funzione di programmazione delle politiche sociali dalla funzione
di gestione dei servizi mediante l'istituzione di un ente
strumentale a cui affidare la gestione dei servizi
socio-assistenziali, tra cui il servizio socio-professionale, in
quanto a livello essenziale di prestazioni sociali. Il secondo
costituire la cabina di regia per la definizione del nuovo assetto
organizzativo e gestionale dei servizi e degli interventi sociali,
la predisposizione di uno studio di fattibilità per la costituzione
di un ente strumentale e del gestore dei servizi sociali e la
revisione del piano di zona della Valle d'Aosta.
L'iniziativa è del 4 ottobre. Al Consiglio precedente era stata
discussa con l'assessore Marzi un'interrogazione dal titolo:
"Notizie in merito agli incontri di esponenti del Governo regionale
con società cooperative in relazione alla futura gestione delle
micro comunità", nel corso della quale l'Assessore aveva in parte
già dato un pezzo, che è stato poi utile per la predisposizione di
questa interpellanza, in particolare i contenuti della
deliberazione n. 282, quindi della cabina di regia e anche
dell'affidamento appunto a un ente esterno con comprovate
competenze ed esperienza nel campo della programmazione e revisione
di modelli organizzativi, procedurali, gestionali di servizi
nell'ambito appunto delle politiche sociali da affiancare alle
strutture delle politiche sociali.
Abbiamo poi ritrovato nel Documento di economia e finanza in due
sezioni, una quella relativa alla Presidenza della Regione, un
passaggio, di cui cito una parte, ovvero il fatto che si
effettueranno le opportune valutazioni in merito all'evoluzione
della Società di Servizi Valle d'Aosta S.p.A. e dei servizi dalla
stessa erogati al fine di ripensare la struttura giuridica con
particolare riferimento alle nuove esigenze di erogazione dei
servizi sociali, socio-assistenziali e socio-educativi. Una parte
poi nell'Assessorato della sanità, salute e politiche sociali, che
di fatto riprende gli obiettivi che sono stati rappresentati del
piano della salute e del benessere sociale.
Quello che chiediamo all'Assessore è: "se il potenziale
"costituendo" ente strumentale, così come citato nei due passaggi
del Documento di economia e finanza regionale, corrisponda al
medesimo"; chiedo scusa per il refuso, non "la medesimo",
ovviamente. Sembra una domanda banale, ma in realtà non lo è,
perché oggettivamente anche nelle audizioni del DEFR ogni tanto il
dubbio è sorto, anche in quelle del DEFR precedente, quindi almeno
la domanda è chiara e avremo, mi auguro, ma ne sono sicuro, una
risposta chiara.
Le altre domande sono: "quali indirizzi siano stati dati
all'ente esterno a cui è stato affidato l'affiancamento agli uffici
del Dipartimento politiche sociali con la delibera di Giunta
regionale - che ho già citato - in particolare se tra questi vi
siano, tra l'altro, indicazioni circa le valutazioni in merito
all'evoluzione della Società di Servizi; se sia intenzione
coinvolgere eventuali enti del terzo settore nel corso dello
svolgimento delle attività relative all'affiancamento di cui al
punto precedente e, in caso positivo, in che termini; se a fronte
della possibile creazione dell'ente strumentale di cui alle
premesse, il Governo regionale intenda mantenere "in vita" la
Società di Servizi Valle d'Aosta ? volevo renderlo in maniera
semplice, quindi abbiamo dato vita umana a una società ? così priva
dell'erogazione dei servizi in ambito sociale, socio-assistenziale
e socio-educativo".
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
L'individuazione nella sezione 3 del
DEFR 2025-2027, in realtà era già presente anche in quella del
2024-2026, di obiettivi strategici riguardanti la gestione dei
servizi sociali sia della Presidenza della Regione, sia
dell'Assessorato della sanità, salute e politiche sociali, tende
alla medesima finalità. Da un lato, il
focus
della
Presidenza della Regione è quello di valutare l'evoluzione della
Società di Servizi Valle d'Aosta al fine di ripensarne la struttura
giuridica, in particolare per quanto riguarda l'erogazione dei
servizi sociali, socio-assistenziali e socio-educativi. L'esigenza
sottesa all'obiettivo espresso nella parte invece dell'Assessorato
di mia pertinenza riguarda la riorganizzazione del sistema dei
servizi socio-assistenziali, mantenendo in capo all'Assessorato la
funzione di programmazione delle politiche sociali territoriali,
demandandone a un soggetto terzo la gestione dei servizi. Gli
obiettivi quindi rispondono alla medesima finalità di evoluzione
nella erogazione dei servizi sociali. La domanda non solo non era
pertinente, ma, per certi versi, dobbiamo ringraziare perché, lo
abbiamo detto in varie occasioni probabilmente anche non in maniera
efficacissima, il fatto di rispondere come ho appena finito di
rispondere spero sortisca l'effetto di evitare questo tipo di
dubbi.
Venendo alla domanda n. 2: "quali indirizzi siano stati dati
all'ente esterno a cui è stato affidato l'affiancamento agli uffici
del Dipartimento politiche sociali con la DGR 282/2024 e, in
particolare, se tra questi servizi vi siano, tra l'altro,
indicazioni circa la valutazione in merito all'evoluzione della
Società di Servizi Valle d'Aosta", con riferimento agli indirizzi
dati alla società Poleis, che sta assistendo gli uffici della
Regione nella predisposizione dello studio di fattibilità, è stato
richiesto quanto segue. Lo studio di fattibilità dovrà sviluppare
una proposta per la costituzione dell'ente strumentale e per la
revisione del piano di zona della Valle d'Aosta in uno studio
report
che fornisca: punto primo, una valutazione in merito
alla natura giuridica che dovrà assumere l'istituendo ente
strumentale, comparandone le rispettive caratteristiche, i punti di
forza e l'eventuale criticità, anche con l'obiettivo di applicare a
tutti i dipendenti del futuro ente strumentale il contratto
pubblico, ricorderete che questo punto è stato trattato in maniera
precisa all'interno della Commissione di riferimento da parte del
sottoscritto nell'audizione appunto del DEFR. Punto 2, la
valutazione della sostenibilità economico-organizzativa concernente
la creazione di un ente strumentale incaricato della gestione dei
servizi alla persona, con specifico riferimento ai seguenti
servizi: servizio sociale professionale, servizi a favore delle
persone con disabilità, servizi residenziali per anziani, servizi
residenziali per minori, servizi socio-educativi per minori. Lo
studio svilupperà nello specifico i seguenti aspetti,
l'organigramma dell'ente strumentale, il costo unitario ottimale
del servizio, la struttura del conto economico e dello stato
patrimoniale, criteri e modalità di compartecipazione dei soci al
finanziamento dell'azienda, modalità organizzative finalizzate a
garantire il coordinamento della funzione di programmazione delle
politiche sociali con la funzione di gestione dei servizi alla
persona, con specifico riferimento alla riorganizzazione delle
competenze del Dipartimento politiche sociali in relazione alle
attività delegate all'azienda.
Punto 3: un modello di revisione delle funzioni e delle modalità
di funzionamento del piano di zona regionale, in quanto strumento
di programmazione delle politiche sociali e socio-sanitarie
regionali integrate con le altre politiche settoriali. Il progetto
di studio prevede inoltre il supporto alle strutture
dell'Amministrazione regionale nella predisposizione del disegno di
legge finalizzato all'istituzione, appunto, dell'ente strumentale e
della relativa relazione.
Venendo alla domanda n. 3 "se sia intenzione coinvolgere
eventuali enti del terzo settore nel corso dello svolgimento delle
attività relative all'affiancamento di cui al punto precedente e,
in caso positivo, in che termini", sfugge alla nostra comprensione
il motivo per il quale sarebbe necessario od opportuno il
coinvolgimento di enti del terzo settore nel corso dello
svolgimento delle attività relative alla predisposizione dello
studio di fattibilità. Si tratta di uno studio di fattibilità per
la costituzione di un ente strumentale della Regione, dunque in
questo momento a lavorare insieme alla società affidataria
dell'assistenza tecnica sono le strutture regionali coinvolte,
quindi le strutture afferenti alle politiche del lavoro, al
Dipartimento delle politiche sociali e naturalmente alla
Sovrintendenza agli studi, oltre al coinvolgimento del Dipartimento
del personale e alla Direzione di Società di servizi. Una volta
completato lo studio di fattibilità, la cui consegna è prevista per
la fine del corrente anno, si potranno fare tutte le valutazioni,
anche politiche, del caso e quindi verranno coinvolte, come già
loro comunicato, le organizzazioni sindacali e gli
stakeholder
di riferimento, tra i quali naturalmente anche
gli enti del terzo settore che sono rappresentati, tra l'altro, nei
tavoli del piano di zona per la fase di concertazione. Al momento
quindi ci troviamo ancora nella fase di predisposizione dello
studio di fattibilità che, come si può immaginare, esprime
assolutamente tutta una serie di complessità a cui dare una
risposta, quelle richiamate, di fatto, nella risposta alla domanda
n. 2. Una volta completata questa fase, lo studio di fattibilità
fornirà gli elementi utili al confronto politico e con gli
stakeholder
di riferimento in merito alla costituzione
dell'ente strumentale.
Venendo alla domanda n. 4 "se a fronte della possibile creazione
dell'ente strumentale di cui alle premesse, il Governo regionale
intenda mantenere in vita la Società di Servizi Valle d'Aosta
S.p.A. così priva dell'erogazione di servizi in ambito sociale,
socio-assistenziale e socio educativo", com'è noto, lei lo sa
meglio di me, la Società di Servizi Valle d'Aosta garantisce
l'erogazione di tutta una serie di attività, oltre che nell'ambito
dei servizi alla persona, anche per quanto concerne i servizi
legati alla cultura, alla cantieristica forestale e alle opere
stradali. Per tali attività resterebbe dunque operativa.
Presidente
-
Replica il consigliere Aggravi.
Aggravi (RV)
-
Assessore, si ricorda la prova del
9? Non funzionava sempre, però serviva per capire se i conti
tornavano. La mia domanda n. 3 aveva una finalità simile alla prova
del 9, non è detto che funzioni, ma almeno per il momento mi fa
capire che i calcoli più o meno tornano. La prima domanda, sì,
risponde ai dubbi o, meglio, era ritenuto che ci fosse la necessità
almeno di avere una chiara risposta, anche perché, come giustamente
lei ricordava, già nel DEFR precedente era presente la stessa
indicazione, però già all'epoca avevamo avuto qualche dubbio e le
audizioni organizzate già la scorsa volta non avevano dato una
risposta univoca, o comunque chiara. Prendiamo atto degli elementi
che costituiscono l'incarico dato alla società di consulenza,
vedremo quale sarà poi l'esito finale.
Ovviamente ci sono due temi su cui vorrei concentrare più che
altro l'attenzione. Ripeto: è un'osservazione banale ma lei
l'accoglierà. Sicuramente la struttura di finanziamento
dell'azienda... lo dico perché, rispetto anche a quanto già detto
in un'interrogazione precedente, non è mai da banalizzare o da
semplificare, perché ovviamente una volta che si parte è bene che
la struttura sia ben definita per non poi dover correre ai ripari.
Sarà anche importante comprendere le modalità relativamente
all'applicazione del contratto pubblico considerato che oggi noi
abbiamo una realtà aziendale che, seppur di azionariato pubblico,
ha comunque una sua specificità, quindi vedremo quali saranno gli
esiti dello studio.
Per quello che riguarda invece l'ultima domanda, sì, è vero,
forse anche questa può essere sembrata una domanda banale, ma forse
è da trattare più nell'ambito della gestione complessiva delle
partecipate che nell'ambito delle sue deleghe specifiche. È vero,
rimane in piedi per le altre finalità, però, vedendo anche alcune
indicazioni o comunque precisazioni che vengono fatte nelle ultime
relazioni sulla gestione del bilancio della società, o comunque
anche nell'ambito dei documenti di programmazione, è ovvio che
bisognerà fare un'ulteriore valutazione per evitare che appunto poi
la società abbia delle mancanze di redditività a fronte della
perdita, mi consenta un parallelismo, delle unità di
business
, che ovviamente andranno nell'ambito dell'ente
strumentale.
