Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica



Oggetto del Consiglio n. 4106 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4106/XVI - Interpellanza: Promozione di nuove
campagne di sensibilizzazione contro i danni del tabagismo.
Bertin (Presidente) -
Con la presenza di 32 Consiglieri
riprendiamo l'ordine del giorno: interpellanza al punto n. 72. Ha
chiesto la parola il consigliere Brunod, ne ha facoltà.
Brunod (RV)
-
Facendo riferimento all'articolo
pubblicato su "Aosta Cronaca" il 29 settembre, dove si riportano le
seguenti informazioni: "Una campagna di sensibilizzazione contro i
danni del tabagismo nelle scuole 2024. Lo scorso anno nel nostro
Paese si sono registrate circa 44.000 nuove diagnosi di tumore al
polmone, con oltre 35.000 decessi nel 2022. Durante l'iniziativa è
stato segnalato come in Italia nella fascia 15-17 anni il 30% abbia
dichiarato di fumare", rimarchiamo che all'interno del sopracitato
articolo è stata ribadita da parte del Coordinamento nazionale
docenti della disciplina dei diritti umani l'urgenza di
intensificare campagne di consapevolezza sul fenomeno del tabagismo
tra gli adolescenti anche attraverso la programmazione di alcune
lezioni sui danni del tabacco alla presenza di specialisti sanitari
del settore; rileviamo che ad oggi... ma quest'oggi si riferiva al
4 ottobre perché l'iniziativa ovviamente è un'iniziativa vecchia,
che viene riportata all'interno del sito ufficiale uslvda.it,
 vi sono alcune pagine e sezioni relative alla prevenzione del
piano regionale di prevenzione che riportano la dicitura: "pagine
in costruzione". Abbiamo verificato in questi giorni che la pagina
relativa alla prevenzione è stata completata, quindi non è più in
costruzione, mentre, per quanto riguarda la sezione piano regionale
di prevenzione, vi è ancora una sezione che è in costruzione;
ricordiamo che il 6 dicembre 2021 è stato approvato con delibera di
Giunta regionale n. 1654 il piano regionale della prevenzione
2021-2025. Tale piano va a individuare dieci programmi predefiniti
e tre programmi liberi regionali, integrati e trasversali, con i
quali si intende dare attuazione a tutti i macro obiettivi e a
tutti gli obiettivi strategici del piano nazionale della
prevenzione 2020-2025.
Si interpellano quindi gli Assessori competenti per conoscere:
quale sia la situazione ad oggi sul territorio regionale rispetto a
quanto rappresentato a livello nazionale, quante e quali iniziative
vengono promosse dai rispettivi Assessorati in merito alla
sensibilizzazione contro i danni del tabagismo nelle scuole e anche
in generale, cioè senza considerare le classiche giornate o le
ricorrenze; se vi sia l'intenzione di promuovere e di intensificare
nuove attività, progetti e campagne di sensibilizzazione contro i
danni del tabagismo sul territorio regionale.
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Venendo alla domanda n. 1: "come sia
la situazione sul territorio regionale rispetto a quanto
rappresentato a livello nazionale", torniamo su un argomento che è
già stato oggetto di dibattito durante il Consiglio regionale del
mese di luglio. I dati che riportiamo sono appunto tratti dalla
sorveglianza PASSI 2022-2023.
In Valle d'Aosta tra gli adulti 18-69 anni il 60,6% (dato Italia
58,7) degli intervistati risulta non fumatore, il 13,7% (dato
Italia 16,8) è classificabile come ex fumatore il 25,7 (dato Italia
24,5) è come fumatore. Tra gli intervistati coloro che hanno
dichiarato di fumare tutti i giorni sono il 24%. Con riferimento ai
giovani, uno studio del 2022 sui comportamenti collegati alla
salute in ragazzi di età scolare ha fotografato e monitorato la
salute degli adolescenti italiani di 11, 13 e 15 anni e, per la
prima volta, anche dei ragazzi di 17 anni. Il quadro delle scuole
della Valle d'Aosta che ne è emerso è in miglioramento in quanto
caratterizzato da una percezione di adeguatezza delle strutture e
di attenzione alle attività di promozione alla salute.
Per quanto riguarda il fumo, dallo studio emerge che la maggior
parte dei ragazzi intervistati ha dichiarato di non aver mai
fumato. La percentuale di non fumatori si riduce con l'aumentare
dell'età, passando dal 99% degli undicenni al 96,6% dei tredicenni
sino all'89,5 dei quindicenni. I dati, inoltre, ci dicono che dal
2019 ad oggi l'abitudine al fumo è sensibilmente diminuita, infatti
la percentuale di giovani valdostani che non hanno mai fumato è
passata dal 78,6% del 2018 al 92,2 del 2022.
Venendo alla domanda n. 2, l'attenzione alla prevenzione legata
al fumo è contenuta nel piano regionale della prevenzione, come da
lei richiamato, in particolare nell'ambito del programma "Scuole
che promuovono salute", e individua alcune linee strategiche di
intervento volte a promuovere nel contesto scolastico stili di vita
favorevoli alla salute, tra i quali il contrasto al consumo di
prodotti del tabacco e con nicotina. Nell'anno scolastico
2023-2024, con il Coordinamento della Sovrintendenza agli studi del
collega Guichardaz, che ringraziamo per il contributo dato, sono
stati presentati nelle scuole su questo argomento percorsi di
sensibilizzazione consolidati nel tempo sul tabagismo e altre
dipendenze, di iniziativa della LILT valdostana, con il
coinvolgimento attivo delle classi prime e seconde superiori della
scuola secondaria di secondo grado e un progetto di recupero,
utilizzo e riciclaggio delle sigarette elettroniche usa e getta
realizzato presso l'ISILTEP di Verrès.
Per quanto riguarda invece il programma "Dipendenze", sempre
previsto nel piano regionale della prevenzione, le specifiche
azioni, anche di promozione della salute, sono concretizzate dalla
consolidata attività del servizio Dipendenze dell'Azienda USL. Il
Ser.D. ha infatti al suo interno una micro
équipe
dedicata
al trattamento del disturbo da uso di nicotina, composta da medico
e psicologo. Dai dati aggiornati a luglio 2024 emerge che sono 31 i
pazienti presi in carico da parte del Ser.D., di cui un paziente
minorenne. A maggio di quest'anno i componenti della suddetta
équipe
hanno partecipato a una trasmissione di un'emittente
radiofonica indirizzata all'intera popolazione. Nelle attività di
prevenzione svolte con gli studenti delle scuole secondarie di
primo e di secondo grado nell'ambito del Tavolo interistituzionale
per la corresponsabilità educativa e legalità da parte degli
operatori Ser.D. il
focus
sono le dipendenze, naturalmente a
360 gradi. Il fumo viene trattato insieme alle altre dipendenze da
sostanza e comportamentali. Un evento di sensibilizzazione rivolto
alle istituzioni si è svolto il 31 maggio 2022 presso la Fondazione
Sistema Ollignan Onlus dal titolo "La seduzione del fumo",
finanziata con fondi vincolati ministeriali.
Venendo alla domanda n. 3, come abbiamo già anticipato durante i
lavori del Consiglio regionale nel mese di luglio scorso, in
risposta a un'iniziativa sul tema dei
baby
fumatori,
confermiamo che nell'ambito del programma "Dipendenze" del piano
regionale per la prevenzione, in collaborazione con il Ser.D.
dell'Azienda USL, è in fase iniziale la progettazione per il 2025
di un'attività di sensibilizzazione contro il fumo. L'iniziativa è
rivolta alle giovani generazioni e intende utilizzare forme di
comunicazione maggiormente rispondenti al
target
dei
giovanissimi a cui è rivolta e a intercettare i giovani sia in
ambito scolastico che extrascolastico. In materia di
sensibilizzazione del mondo giovanile, informiamo inoltre che è in
fase di attuazione da parte del Ser.D., affidato a "Essere Umani
onlus", il progetto Youngle che mira alla prevenzione primaria e
secondaria ed è rivolto alla popolazione della fascia
adolescenziale. La conferenza stampa di presentazione, tra l'altro,
si è tenuta il 9 ottobre scorso e ha avuto un ottimo riscontro. Si
tratta infatti di una
web app
, quindi di un'applicazione
web
, in cui il giovane può chattare in modo anonimo con un
pari delle proprie problematiche: dalla sessualità alla relazione,
naturalmente fino alle sostanze. I
peer educator
, cioè gli
educatori tra pari, sono formati e supervisionati da professionisti
e possono consigliare eventualmente un invio a servizi dedicati.
Essi inoltre costituiranno la redazione incaricata di aprire pagine
social
in cui veicolare messaggi rivolti ai correnti stili
di vita, tra cui l'astensione al fumo. Un ulteriore potenziamento
delle opzioni terapeutiche, quindi la prevenzione secondaria, sarà
dato all'uso - di prossima introduzione - anche della stimolazione
magnetico-transcranica ripetitiva nel trattamento del disturbo da
uso di nicotina, al fianco degli altri presidi trattamentali.
Abbiamo introdotto questo trattamento nei LEA aggiuntivi regionali
con la deliberazione n. 1082/2024 e il trattamento sarà gratuito
per tutta la popolazione residente valdostana. Ricordiamo che siamo
l'unica e la prima Regione al momento ad aver inserito la
transcranica nei LEA aggiuntivi gratuiti per la propria
popolazione.
Presidente
-
Consigliere Brunod, a lei la
parola.
Brunod (RV)
-
Ho cercato di seguirla attentamente
nella sua risposta in merito a questo argomento, che sicuramente
merita molta importanza. È una risposta molto completa, molto
tecnica, dove ha fornito tanti dati. Ovviamente volevamo
sottolineare che abbiamo ripresentato questa iniziativa nonostante
ne fosse già stata fatta una dal collega Lucianaz nel mese di
luglio, perché all'interno della risposta che lei aveva già fornito
allora vi erano comunque dei dati, che adesso mi ha riconfermato,
di studi fatti nel 2022.
Essendo uscito questo articolo, che abbiamo citato nelle
premesse, a fine settembre 2024, riportando dei dati a livello
nazionale, volevamo capire la fotografia a livello regionale
aggiornata ad oggi per capire se erano stati fatti degli
approfondimenti o c'era la possibilità di intraprendere nuovi
percorsi per avere dei dati più aggiornati, che diano un quadro
generale della problematica più aggiornata per quanto riguarda
questo problema degli effetti del tabagismo. Lei ci ha risposto in
modo completo, ma riportando nella sua risposta gran parte di
quello che era già stato riportato a luglio, quindi sulle varie
iniziative che l'assessorato sta intraprendendo ci fa piacere,
ovviamente ponendo l'attenzione attraverso queste iniziative
ispettive su dei temi su cui siamo convinti che tutti pongano la
massima attenzione, si cerchi di fare sempre più un ottimo lavoro,
sempre più sinergia tra quello che è salute, istruzione, mondo
giovanile, per cercare di ridurre il più possibile queste
problematiche, ma soprattutto per sensibilizzare. Allo stesso
tempo, com'è stato ribadito all'interno di questo articolo che
abbiamo citato, attraverso queste iniziative, questi progetti, che
ci sia sempre più la presenza di specialisti sanitari del settore
che portano in modo migliore, in modo più rappresentativo, ma a
livello tecnico le situazioni e soprattutto le problematiche per
far capire a cosa si può andare incontro.
La nostra attenzione sarà sempre molta su questo tema,
confidiamo che ci siano dei progetti sempre più importanti al
riguardo. Anche qui lei mi ha detto quanto era già stato riportato
a luglio che in collaborazione con il Ser.D. è in fase iniziale di
progettazione per il 2025. Questo è quanto lei ha detto oggi ed è
la medesima cosa che era stata riportata nel mese di luglio, quindi
abbiamo capito che, sotto questo aspetto, siamo ancora nella fase
di elaborazione di questo progetto. Non abbiamo avuto dei grossi
dettagli in avanti proprio perché probabilmente è ancora in fase di
sviluppo. Sicuramente sarà molto importante partire in modo
completo e approfondito sotto questo argomento, come abbiamo già
ribadito, quindi più avanti torneremo sull'argomento, non in modo
critico e polemico, ma per porre tutti insieme l'attenzione a
questo problema.
