Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia



Oggetto del Consiglio n. 4108 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4108/XVI - Interpellanza: "Motivazioni dei ritardi
circa le tempistiche di attuazione dei decreti ministeriali
relativi ai fondi a favore delle persone con disturbo dello spettro
autistico".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 75. Ha chiesto la parola
il consigliere Manfrin per l'illustrazione, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Con questa interpellanza
ritorniamo sul tema dell'autismo, perché ne abbiamo parlato in
occasione del documento di economia e finanza regionale nel quale
sulla parte dedicata alle politiche sociali, ed evidentemente anche
alla disabilità, si sono evidenziati una serie di interventi, una
serie di azioni, un po' - diciamo tra virgolette, mi passi il
termine, non è quello corretto, ma solo per capirci - a "vantare"
quelle che sono state le cose messe in campo in virtù dei fondi
ministeriali che vengono messi a disposizione. Intanto una verifica
che abbiamo effettuato direttamente con il Ministero, quanto... una
lettera che abbiamo poi voluto riportare, ci sono ampi stralci
della stessa all'interno dell'interpellanza, ma è una lettera che è
stata trasmessa sia ai membri della V Commissione sia
evidentemente, immagino, anche a lei, Assessore, però direttamente
l'associazione ANGSA ha evidenziato delle criticità e soprattutto
lanciato un allarme.
Come abbiamo riportato nel testo dell'interpellanza,
l'associazione intende condividere la preoccupazione circa le
tempistiche di attuazione dei decreti ministeriali del 24 gennaio e
del 6 febbraio 2023 e, in particolare, questa è la parte centrale
di questa interpellanza, per ciò che concerne i fondi destinati
alla ricerca di base o applicata, all'incremento del personale del
servizio sanitario nazionale, alle iniziative di formazione, allo
sviluppo della rete territoriale e di progetti di vita
individualizzati e al miglioramento dell'assistenza alle persone
con disturbo dello spettro autistico. Proprio su questo sappiamo
che erano intervenute alcune interlocuzioni, alcune fruttuose
perché va assolutamente riconosciuto quando ci sono delle parti
positive, altre meno, ma più che per mancanza di volontà diciamo
per la questione delle tempistiche stringenti. Infatti scrive
l'associazione: "A più di un anno di distanza, si constata che in
ambito sanitario non è ancora stata data attuazione ai
summenzionati decreti. Ricordando la necessità di un programma di
intervento precoce, sistemico e
long life
, a fronte di più
di 200 persone con autismo sul territorio regionale, i cui bisogni
rimangono ancora in attesa di risposte, con la presente ANGSA VdA
intende sollecitare le strutture competenti a una tempestiva
attuazione dei summenzionati decreti". Con questa lettera
evidentemente l'associazione intende illuminare, evidenziare,
rendere nota quella che è un po' una criticità, ovvero i ritardi.
Infatti scrive l'associazione: "Il mancato impiego dei fondi entro
i tempi utili e la loro conseguente restituzione al Ministero
costituirebbe una grave opportunità persa, che andrebbe a ledere
tutta la popolazione con autismo e le famiglie del territorio,
compromettendone il miglioramento della qualità di vita, la
possibilità di recupero e potenziamento delle abilità residue e
vanificando la realizzazione degli attesi nuovi servizi, con
importanti ripercussioni nella presa in carico delle nuove
generazioni di soggetti con autismo". È quindi chiaro che un
allarme lanciato, io credo, in maniera anche garbata da parte
dell'associazione meriti assolutamente una risposta, ovviamente
altrettanto garbata, ma io so che lei lo è, Assessore, per capire
se effettivamente questi fondi potranno essere utilizzati, con
quali tempistiche ed evitare che si possano eventualmente perdere,
che quindi non si possano utilizzare.
Presidente
-
Per la risposta, la parola
all'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Rispondo ai due quesiti, cioè "quali
siano le motivazioni del ritardo evidenziato dall'associazione
ANGSA VdA e se sia stata predisposta ogni utile azione per
impiegare i fondi in tempi utili". Preme innanzitutto sottolineare
come il dialogo tra l'Assessorato e l'Azienda USL sia costante e
continuo anche sul tema dell'autismo. Per quanto attiene in
particolare ai fondi, con la deliberazione della Giunta regionale
n. 628/2023 sono stati approvati i piani di attività concernenti i
disturbi dello spettro autistico a valere sui fondi di cui al
decreto ministeriale 24 gennaio 2023, per un totale di poco più di
302.000 euro, e al decreto ministeriale del 6 febbraio 2023, per
269.591 euro. Quest'ultimo prevede: lo studio di progetti di
ricerca di base o applicata, l'incremento del personale del
servizio sanitario nazionale preposto all'erogazione degli
interventi previsti dalle linee guida sulla diagnosi e sul
trattamento dei disturbi dello spettro autistico, elaborate
dall'Istituto superiore di sanità, l'implementazione di iniziative
di formazione, lo sviluppo di una rete territoriale con funzione di
riconoscimento, diagnosi e intervento precoce sui disturbi del
neurosviluppo e di progetti di vita individualizzati e basati sul
concetto di qualità della vita. Le finalità e le iniziative sono
volte al miglioramento dell'assistenza alle persone con disturbo
dello spettro autistico sia in termini di efficacia in relazione
alla qualità della vita degli interessati e delle loro famiglie,
sia in termini di adeguamento organizzativo delle reti sanitarie e
socio-assistenziali regionali. Tutto ciò naturalmente è stato
condiviso con il tavolo tecnico regionale, istituito con la
delibera di Giunta n. 1633 che risale al 2017, di cui fanno parte,
tra l'altro, rappresentanti dei due dipartimenti dell'Assessorato
della sanità, salute e politiche sociali, del Dipartimento
Sovrintendenza agli studi, del Dipartimento Politiche del lavoro e
della formazione, dell'Università della Valle d'Aosta, dell'Azienda
USL, ivi compresi i medici di medicina generale e i pediatri di
libera scelta, delle associazioni dei familiari di soggetti affetti
da disturbo dello spettro autistico, oltre a un rilevante supporto
anche garantito dall'Istituto superiore di sanità. A proposito del
garbo istituzionale, il tavolo tecnico si riunisce periodicamente e
le riunioni sono sempre state proficue occasioni di confronto e
condivisione, come evidenziato anche nella lettera da lei
richiamata... cito testualmente "riconoscendo all'Assessorato i
meriti di aver mantenuto costante l'attenzione sulle risorse messe
a disposizione dal Fondo nazionale".
Il tema della programmazione e dell'espletamento delle attività
collegate ai finanziamenti è stato inoltre oggetto di analisi in
tutte le riunioni del tavolo tecnico che nel corso dell'anno
corrente si è riunito il 7 marzo, il 21 giugno e il 7 agosto. A
breve, tra l'altro, il tavolo tecnico sarà riconvocato prevedendo
un aggiornamento, così come richiesto anche da ANGSA, in merito
agli interventi previsti dai piani di attività nell'ambito dei
fondi ministeriali di cui trattasi. Tra le diverse azioni a valere
sui citati fondi messi già in campo al fine di fornire una risposta
all'aumento dei casi di diagnosi di disturbo dello spettro
autistico possiamo citare l'incremento di risorse umane,
professionali e formate dedicate ai servizi in essere, l'aumento
dei piani terapeutici individualizzati, nonché l'attivazione di
percorsi di supporto all'inclusione scolastica, sociale e
lavorativa. Attualmente si stanno inoltre svolgendo periodici
incontri tecnici tra l'Assessorato e l'Azienda USL focalizzati
sullo sviluppo della rete di cura territoriale. Al momento pertanto
la programmazione e l'attività già in corso prevedono l'utilizzo
delle risorse statali per le finalità deliberate.
Informiamo, infine, che è stata altresì presentata al Ministero
la proposta di progettualità sia per il nuovo fondo 2024 che per
quello 2025.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
-
Grazie Assessore per la sua
risposta. È di tutta evidenza che la lettera arrivata dopo,
ovviamente, la convocazione del tavolo tecnico e prima della
convocazione di quello che lei ha annunciato, quindi il prossimo,
dunque l'ultima convocazione risale ad agosto, sottolinea ed
evidenzia un problema e una necessità. Io proprio per massima
trasparenza ho evidenziato che c'è stata una fattiva collaborazione
con l'Assessorato. Lei ha voluto rimarcarlo, ma l'avevo
evidentemente detto anch'io. È chiaro però in maniera altrettanto
evidente che, se tutto fosse effettivamente senza alcuna criticità,
questa lettera non si sarebbe resa necessaria. Io ovviamente la
ringrazio per la sua risposta, l'augurio che posso fare è che al
più presto il tavolo tecnico possa riunirsi, quindi quando lei ne
ha annunciato la convocazione... e che da questo poi possano
esserci delle notizie positive, perché è chiaro che l'allarme
lanciato è sicuramente preoccupante, quindi i timori sono
assolutamente fondati. Ci auguriamo che, a fronte della nuova
convocazione, ci siano delle risposte sicuramente positive.
