Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni



Oggetto del Consiglio n. 4121 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4121/XVI - Interpellanza: "Strumenti di
monitoraggio dei prezzi al dettaglio e soluzioni per favorire una
maggiore trasparenza e competitività nei prezzi".
Marguerettaz (Presidente) -
Punto 86 all'ordine del
giorno. Per la presentazione, ha chiesto la parola il collega
Ganis.
Ganis (FI)
-
Desidero oggi invece richiamare la
vostra attenzione su un tema di fondamentale importanza, che è la
questione del caro vita, un tema di grande attualità e
preoccupazione per i cittadini valdostani. Il costo elevato dei
beni e servizi rispetto ad altre città italiane incide notevolmente
sulla qualità della vita e sul benessere economico della
popolazione valdostana. Permettetemi di riportare in aula un
articolo apparso su una nota testata giornalistica, di cui non dirò
il nome: "Da un'indagine delle Codacons (Coordinamento delle
associazioni per la difesa dell'ambiente e dei diritti degli utenti
e dei consumatori), nel 2024 Aosta risulta essere la città italiana
dove vivere costa di più, mentre Napoli è quella più economica. La
spesa alimentare conviene farla a Catanzaro, mentre Bolzano vanta
il carrello di cibo e bevande più costoso. Anche i beni e i servizi
presentano costi più elevati, per un totale di euro 573.
Confrontando la città più cara e quella più economica, si scopre
che ad Aosta il costo medio della vita si aggira intorno al 57% in
più rispetto al capoluogo campano".
Tornando alla nostra amata Regione, le cause del caro vita che
contribuiscono all'aumento dei prezzi sono molteplici: la posizione
geografica, essendo una città di montagna, i costi di trasporto e
di distribuzione delle merci sono maggiori rispetto alle zone più
pianeggianti; la stagionalità legata al turismo; l'economia locale
fortemente legata al turismo, soprattutto quello invernale, quindi
la domanda elevata in determinati periodi dell'anno può fare
aumentare i prezzi; il costo della vita più alto, quindi stipendi e
pensioni non sempre riescono a compensare l'aumento dei prezzi;
abbiamo anche il problema dell'offerta limitata, quindi la presenza
di un mercato piccolo può limitare la concorrenza favorendo il
mantenimento dei prezzi più alti.
Tutto questo, permettetemi, genera una ripercussione negativa
sulla vita dei cittadini valdostani, colpendo appunto le fasce più
vulnerabili. Molte famiglie fanno fatica a far quadrare i conti e
sono costrette a rinunciare ai beni e ai servizi essenziali.
L'aumento dei prezzi erode il potere d'acquisto dei cittadini,
limitando la possibilità di consumo e, infine, il caro vita
potrebbe spingere più persone a lasciare la nostra Regione alla
ricerca di condizioni economiche più favorevoli, in barba quindi
anche alle politiche di contrasto al fenomeno dello spopolamento
delle aree interne e delle zone montane.
Tenuto conto che questo tema è molto sentito anche a livello
nazionale, molti organismi e istituzioni sono coinvolti nel
monitoraggio e nella gestione di questo fenomeno. Ricordo che a
livello nazionale sono coinvolti Istat, il Governo, l'AGCM, che è
l'Autorità Garante della Concorrenza del Mercato, l'UNC (l'Unione
Nazionale Consumatori), che hanno il compito, appunto, di
monitorare l'andamento dei prezzi e intervenire in caso di anomalie
o speculazioni. Se quindi da una parte questi organismi e
istituzioni possono contribuire a tutelare i consumatori,
dall'altra occorre mettere in atto una politica di sostegno e di
supporto alle famiglie valdostane in difficoltà.
In base a queste considerazioni, il nostro gruppo interpella
l'Assessore competente per conoscere quali strumenti di
monitoraggio dei prezzi al dettaglio siano attualmente in uso e se
la Giunta intende intraprendere un dialogo con le associazioni di
categoria maggiormente rappresentative e i rappresentanti del
settore della distribuzione al fine di esplorare soluzioni che
possano favorire una maggiore trasparenza e competitività nei
prezzi, come la promozione di pratiche commerciali sostenibili.
Presidente
-
Per risposta, ha chiesto la parola
l'assessore Grosjacques.
Grosjacques (UV)
-
Relativamente al primo quesito,
il Ministero delle imprese e del
made in Italy
, nell'ambito
delle iniziative intraprese a difesa del potere di acquisto delle
famiglie, come lei ha evidenziato nella sua illustrazione, ha
attivato attraverso l'azione del Garante per la sorveglianza dei
prezzi, conosciuto anche come "mister prezzi", un progetto di
monitoraggio di filiera che, ad oggi, conta sulle informazioni
statistiche provenienti mensilmente dai mercati all'origine tramite
l'Istituto di servizi per il mercato agricolo alimentare,
all'ingrosso tramite la Borsa merci telematica italiana del sistema
delle Camere di commercio e al consumo tramite l'Istituto nazionale
di statistica. Le informazioni raccolte, che riguardano anche i
livelli dei prezzi mensili dei beni e servizi di largo consumo in
Valle d'Aosta, sono consultabili sul sito dell'Osservatorio prezzi
e tariffe del Ministero delle imprese e del made in Italy. Sullo
stesso sito sono pubblicate anche analisi e approfondimenti
sull'andamento dei prezzi. Lo scorso 27 giugno, con la firma di un
protocollo tra Ministero delle imprese e del made in Italy,
Ministero dell'interno e Unioncamere, in questo sistema di
rilevazione e di condivisione delle informazioni si è inserito un
progetto di monitoraggio sperimentale dei prezzi al consumo di
alcuni prodotti alimentari e agroalimentari commercializzati nei
principali mercati al dettaglio, nei comuni capoluogo di regione o
di provincia autonoma. Il progetto è finalizzato a sperimentare una
nuova modalità di monitoraggio dei prezzi, con particolare
riferimento ai prodotti agroalimentari venduti nei mercati rionali
e nei capoluoghi di Regione e Provincia autonoma e ha l'obiettivo
di rafforzare le rilevazioni a livello territoriale e il livello di
analisi dei prezzi al consumo sulla base di articolati piani di
indagine e mediante interazione con gli utenti. Il progetto prevede
anche l'attivazione, da parte delle prefetture, di specifici
osservatori, che vedranno la partecipazione di una pluralità di
stakeholder
, tra cui le associazioni dei consumatori
iscritte all'elenco di cui all'articolo 137 del Codice del consumo.
In particolare, il protocollo del 27 giugno 2024 prevede che le
associazioni dei consumatori, oltre che nei citati osservatori,
siano anche coinvolte, per il tramite della Direzione generale
consumatori e mercato del Ministero delle imprese e del made in
Italy, alle fasi attuative dell'iniziativa sul territorio,
contribuendo alla rilevazione nei mercati delle informazioni e dei
dati di prezzo necessari all'attuazione del protocollo. A tal fine
il Ministero delle imprese ha pubblicato due avvisi: un primo
avviso andato deserto il 18 settembre e un secondo avviso, il 26
settembre, per raccogliere le manifestazioni di interesse delle
associazioni dei consumatori iscritte all'elenco di cui
all'articolo 137 a partecipare alla rilevazione dei prezzi. I
soggetti così individuati caricano i dati di prezzo rilevati sul
territorio in un
software
messo a disposizione dal Ministero
stesso, che inoltra i dati al Garante per la sorveglianza dei
prezzi. Al momento è in corso l'attivazione degli osservatori nei
diversi capoluoghi di provincia. Agli osservatori è attribuito il
compito di monitorare l'andamento dei prezzi al consumo nei settori
individuati, di analizzare eventuali problemi e di effettuare
segnalazioni al Garante per la sorveglianza dei prezzi.
L'Osservatorio si riunisce almeno una volta ogni due mesi e con la
stessa cadenza redige un rapporto sull'andamento dei prezzi al
consumo da trasmettere al Garante per la sorveglianza dei
prezzi.
L'Osservatorio speciale in Italia è incardinato presso le
Prefetture e le Regioni non ne fanno parte, anche se evidentemente
nel caso della nostra Regione c'è una partecipazione nell'ambito
delle attività prefettizie sulla base del protocollo sottoscritto
dal Ministero dell'interno. In Valle d'Aosta, come in molte Regioni
e Province, tale Osservatorio speciale è stato istituito appunto
presso la Prefettura e sono state avviate le attività di
rilevazione con riferimento a due mercati rionali di Aosta. I dati
rilevati saranno inviati direttamente al Ministero per il tramite
della Chambre Valdôtaine.
Per quel che riguarda la seconda domanda, ovviamente torniamo
sul punto che abbiamo già in qualche modo trattato
nell'interpellanza precedente. Voglio dire che l'attivazione anche
in Valle d'Aosta dell'Osservatorio dei prezzi costituirà una nuova
ulteriore sede in cui il dialogo con i diversi portatori di
interesse del settore della distribuzione e dei consumatori sarà
rafforzato e istituzionalizzato, con incontri a scadenze
programmate, secondo le modalità appena illustrate. La finalità,
come detto, è proprio quella auspicata nella domanda che lei ha
posto, ossia quella di favorire una maggiore trasparenza e
competitività dei prezzi e a questo proposito l'Assessorato ha
chiesto di poter acquisire le relazioni e gli eventuali documenti
di rilievo che emergeranno anche per le valutazioni successive ai
fini delle modifiche delle norme sul commercio. Non sto a ripeterle
la questione degli esercizi di vicinato, perché ormai la
conosciamo. Nell'ambito del quadro normativo attualmente vigente
l'Assessorato concede i contributi a favore degli esercizi di
vicinato ai mutui al fine di sostenere la competitività nel settore
distributivo, nonché di proteggere i consumatori e di garantire
loro un servizio diffuso sul territorio, nonché di altre iniziative
allo studio come quelle che le ho illustrato nella risposta
precedente. In conclusione l'Assessorato sostiene l'iniziativa a
favore dei consumatori anche per il tramite della concessione di
contributi alle associazioni dei consumatori sia con fondi del
bilancio regionale, ai sensi della legge regionale n. 6/2004, sia
per mezzo della partecipazione dell'Assessorato ai bandi
ministeriali destinati annualmente alle stesse finalità.
Presidente
-
Per la replica, la parola al collega
Ganis.
Ganis (FI)
-
Grazie Assessore per la risposta.
Accolgo con favore l'impegno dell'Assessore a intervenire con delle
misure appunto volte a ridurre il costo dei beni di prima
necessità. Lei mi ha parlato anche di questi progetti che sono
messi in atto: in Valle d'Aosta abbiamo questo Osservatorio
speciale, speriamo che facciano qualcosa. Io quello che le voglio
dire è che ogni giorno, purtroppo, ascoltiamo delle storie di
famiglie costrette a rinunciare - arrivo poi al
clou
dell'iniziativa - a dei beni essenziali e anche di giovani che
lasciano la nostra valle. Molti anziani, dopo una vita dedicata al
lavoro, fanno fatica a far fronte alle spese, anche quelle di base.
Credo quindi che non possiamo rimanere inerti di fronte alle
difficoltà dei nostri concittadini, quindi è nostro dovere cercare
tutte le strade possibili per garantire loro una vita dignitosa.
Per questo motivo bisogna mettere in atto tutte le soluzioni
possibili, anche andando a rivisitare le politiche magari attuate,
quindi, per affrontare il carovita nella nostra regione, è
necessario coinvolgere le istituzioni, le associazioni, imprese e
cittadini.
Adesso arrivo al
clou
della mia iniziativa. Mi permetta
di segnalarle alcune soluzioni. Lei ne ha dette un paio, io gliene
dirò altre, secondo me, importanti, sempre in vista di una fattiva
collaborazione: incentivare la produzione locale, implementare
appunto la collaborazione tra le associazioni dei consumatori, dare
un sostegno alle imprese locali, ma anche introdurre dei tetti
massimi ai prezzi per alcuni prodotti di prima necessità. In tutto
questo però noi abbiamo un ruolo importante e fondamentale per
contrastare il carovita attraverso anche delle politiche fiscali,
degli investimenti a infrastrutture anche e un supporto alle
famiglie. Ne abbiamo parlato nell'altro Consiglio, dove si parlava
anche di voucher destinati alle famiglie in difficoltà. Risolvere
quindi il problema del carovita è un processo complesso, richiede
tempo, ma attraverso un impegno congiunto è possibile migliorare e
garantire una maggiore equità sociale.
