Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico



Oggetto del Consiglio n. 4114 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4114/XVI - Interpellanza: "Azioni da adottare di
concerto con l'ASL della Valle d'Aosta al fine di ridurre
l'attività intramoenia e incentivare l'attività ordinaria".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 80. Ha chiesto la parola
il consigliere Lucianaz, ne ha facoltà.
Lucianaz (RV)
-
Le liste di attesa sono ancora il
problema più grande per gli Italiani che si confrontano col
servizio sanitario e il loro impatto è così ampio da contribuire a
indurre circa un italiano su 13 a rinunciare alle cure. Questo
emerge da un rapporto uscito dieci giorni fa presentato a Roma. I
dati si riferiscono al 2023. Visite oculistiche programmabili a 120
giorni, che si spostano a quattro volte tanto, quasi a 500 giorni;
lo stesso per ecodoppler, visite oculistiche in classe B, protesi
all'anca, eccetera. Il 7,6 dei cittadini ha rinunciato alle cure,
quasi l'1% in più rispetto al 2022 e quasi 2 su 3, il 4,5%, lo
fanno proprio a causa delle lunghe liste di attesa. La quota di
rinuncia tra le donne è più alta rispetto agli uomini. Ho
presentato questa iniziativa tempo fa, Assessore, perché
giustamente i cittadini valdostani, come può ben immaginare, come
spesso e volentieri si sente in quest'aula, chiedono ragguagli e
chiarimenti.
Com'è la situazione in Valle d'Aosta? Secondo una rilevazione
Agenas relativa al rapporto tra visite erogate in forma ordinaria e
quelle in intramoenia, nel corso del 2022, che pare l'ultimo dato
disponibile, la Regione Valle d'Aosta ha fatto registrare ancora
una volta uno degli indicatori che si definisce più critici
d'Italia: a fronte dell'87% di visite ordinarie, in intramoenia si
raggiunge il 12,25%. Le visite specialistiche in modalità
intramuraria, quindi al di fuori del normale orario di lavoro dei
medici, hanno un tempo di attesa decisamente inferiore rispetto a
quello ordinario. Ecco, io immagino, perché è preferita dai
Valdostani, gente concreta, che quando ha un'emergenza,
un'esigenza, vede di affrontarla appena può. Naturalmente non è per
tutte le tasche questo e infatti non è così agevole per chiunque
poter accedere a questo servizio. Per fortuna comunque che la
situazione in Valle d'Aosta delle liste attesa è meno grave che
altrove, può sicuramente contribuire anche questo fatto. Non mi
dilungo oltre, anche perché nell'atto ispettivo l'ho riempita di
popolare retorica, dove lei sicuramente eccelle rispetto a me,
quindi non vado oltre. L'iniziativa era per fornire all'opinione
pubblica valdostana qualche dato e i termini della questione di
quanto incide la professione intramuraria, appunto, nella sanità
valdostana.
Presidente
-
Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA)
-
Per voler eccellere da subito
nell'arte della dialettica, la prima cosa che mi viene da dirle
rispetto all'iniziativa n. 80 è di mettersi d'accordo col suo nuovo
collega di gruppo, il collega Restano, rispetto alla LPA, perché
lui sostiene che la LPA vada data in maniera più allargata e lei,
nella n. 80, sostiene che la LPA deve essere numerata in maniera
diversa. Adesso proveremo a spiegare alcuni aspetti. Il fenomeno
delle liste di attesa, come già abbiamo avuto modo di condividere
in più occasioni, è il problema sanitario principale percepito non
solo dalla nostra comunità, ma dall'intera popolazione sul
territorio nazionale. Si tratta di un argomento che, come noto,
viene continuamente portato all'attenzione degli organi di
informazione, anche se il più delle volte le informazioni fornite
sono finalizzate più a fare rumore che a dare corrette indicazioni
e soluzioni ai cittadini. Con questo non parlo ovviamente di lei,
collega Lucianaz, ma parlo appunto di chi utilizza questo strumento
per distrarre.
Ribadiamo ancora una volta come il problema sia legato
sostanzialmente alla mancanza di medici e quindi alla differenza
tra domanda e offerta di prestazioni. Pertanto è di tutta evidenza
che, al di là del tema puntuale da lei richiamato nell'iniziativa,
questa diffusa problematica esisterà sino a che a livello nazionale
non si individueranno percorsi veramente utili a reperire queste
figure, anche con un'importante rivisitazione dei contratti del
settore. Da anni l'impegno concreto assunto insieme all'Azienda USL
è diretto a bandire numerosi concorsi, realizzando convenzionamenti
e perseguendo collaborazioni con altre realtà regionali. In tal
senso i dati che l'Azienda USL comunica relativamente alla
partecipazione dei concorsi sono stati oggetto più volte di
confronto in aula. Proprio perché il fenomeno è datato negli anni e
coinvolge pesantemente l'intero territorio nazionale, il Governo in
carica, alle porte dell'estate scorsa, ha emanato un apposito
decreto-legge, di cui abbiamo già parlato in aula in più occasioni,
l'ultima volta a luglio del 2024, riconoscendone di fatto la
dimensione strutturale in seno al servizio sanitario nazionale.
Per dare attuazione alle varie norme sul tema, siamo stati
costretti, con deliberazione della Giunta regionale n. 1185 del 30
settembre 2024, ad approvare l'istituzione dell'Unità centrale di
gestione dell'assistenza sanitaria e dei tempi e delle liste di
attesa, composta da professionisti di area sanitaria e
amministrativa. Stiamo dunque seguendo tutti gli adempimenti
previsti dalla norma nazionale in materia, così come l'attivazione
della piattaforma nazionale delle liste di attesa e da ultimo la
nomina del Responsabile unico dell'assistenza sanitaria regionale
che ha avuto luogo a fine ottobre scorso. Nelle more di tale
attivazione, Agenas, che lei ha richiamato, attiverà a partire dal
1° gennaio 2025 un nuovo flusso di dati relativo alle prestazioni
specialistiche che sostituirà quello attuale. Inoltre, l'Azienda
USL ha già rivisitato la disciplina dei percorsi di tutela che
prevede che agli assistiti a cui non riescono a essere erogate le
visite nei tempi prescritti siano proposte dall'Azienda medesima
soluzioni alternative, mediando attività aggiuntive organizzate
dall'Azienda, oppure attraverso il ricorso sempre col solo
pagamento del ticket del privato accreditato.
Rispondiamo ora ai punti precisi della sua iniziativa.
Punto 1: "quanti sono i medici dell'assistenza sanitaria locale
che operano in regime di intramoenia e dove operano". L'intramoenia
si chiama LPI. I medici dell'Azienda USL che svolgono attività in
regime di libera professione intramoenia - e quindi ambulatoriale e
chirurgica - sono 158 su un totale di 297, praticamente solo la
metà. Gli stessi esercitano tale attività presso le diverse
strutture aziendali, quindi l'ospedale Umberto Parini, il
Beauregard e le strutture di via Guido Rey n. 3, i cosiddetti
"poliambulatori". Ricordiamo anche che quella struttura dove, di
fatto, è stata centralizzata l'attività intramoenia era una delle
varie cose richieste nelle varie normative che si sono rincorse nei
decenni per la gestione delle liste d'attesa che prevedeva che le
attività intramoenia venissero tutte quante accentrate in un unico
posto. La Regione autonoma Valle d'Aosta è stata forse l'unica o
una delle pochissime Regioni in Italia a cercare di gestire le
liste d'attesa in uno dei vari decreti che si sono susseguiti nel
corso degli ultimi venticinque anni per la gestione del tema.
Veniamo alla domanda n. 2 "quante visite in regime di libera
professione sono state effettuate nel 2023 e suddivise per visita
specialistica o altre visite". Per quanto concerne il numero di
prestazioni effettuate nel corso dell'anno 2023, nell'impossibilità
di elencare in dettaglio l'importante mole di dati, si mette a
disposizione tramite
mail
il progetto delle prestazioni che
trovano la loro fonte nel monitoraggio Agenas, che lei sicuramente
già avrà e, se non lo ha, glielo forniremo, perché è un prospetto
pubblico sul quale, a proposito di quest'ultima variante normativa,
si arriva anche a questo
file
. Tra l'altro, in questo
prospetto siamo nella media della non soluzione del problema e
soltanto in quattro casi un po' peggio.
"Quante ore istituzionali ha effettuato ogni singolo medico
aderente all'intramoenia e quante ne ha svolte come libera
professione": la valutazione dei rapporti tra attività
istituzionale, quindi quella ordinaria, e l'attività in libera
professione intramoenia, che le ultime norme nazionali sulle liste
d'attesa hanno riportato all'attenzione, è da sempre stata
monitorata dall'Azienda USL. Il confronto è effettuato tra volumi
di prestazioni erogate per
équipe
. Confermiamo quindi che il
rapporto è mantenuto, com'è rilevabile dai dati forniti. L'attività
istituzionale è sempre superiore a quella intramoenia perché su
questo punto è utile precisare che il rapporto di lavoro
istituzionale prevede 38 ore settimanali, mentre l'attività libero
professionale non supera mediamente le 10 ore settimanali.
"Quali azioni intende adottare l'Assessore competente di
concerto con l'Azienda sanitaria rispetto agli ultimi aspetti":
come già abbiamo evidenziato, l'Azienda USL ha sempre garantito
negli anni il rispetto del rapporto tra attività istituzionali e
attività intramoenia. Diverse sono le azioni volte a incentivare il
personale a prestare attività nell'ambito istituzionale, anche per
mezzo di opere remunerate in libera professione aziendale, che è la
LPA, di cui all'iniziativa n. 73 del collega Restano. L'oggetto del
contendere, a mio modesto avviso - e con questo non c'è
assolutamente la volontà di non apprezzare l'iniziativa n. 80 - è
legato al fatto - e avremo anche occasione rispetto alla n. 81 di
intervenire nel merito - di prendere in considerazione quelli che
ad oggi sono i tre principali problemi che la sanità italiana
pubblica ha: il primo è il numero dei professionisti, di qualsiasi
caratteristica, quindi sia i professionisti medici che gli altri 26
professionisti della salute; il secondo è il finanziamento del
servizio sanitario pubblico; il terzo sono le liste d'attesa. Le
liste d'attesa tra questi tre giganteschi problemi sono
naturalmente il più odiato dalla popolazione, come già ho avuto
modo di dichiarare a luglio, ma non lo sto facendo soltanto io,
altrimenti anche il Governo nazionale, che ha appena trasformato in
legge un decreto, non starebbe adesso rieditando un altro decreto
per gestire il tema. Il problema delle liste d'attesa è un problema
a parte del servizio sanitario pubblico italiano, compreso quello
regionale. È quello più odiato da tutti ed è quello, ahimè, che ha
meno soluzione di tutti.
Presidente
-
La parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV)
-
Assessore, mi ha fornito delle
risposte, ha delineato un quadro nel complesso abbastanza chiaro.
Le avevo posto delle domande un po' più specifiche, vabbè vedremo
di questo
file
cosa riusciremo a ricavare.
Quello che si chiede l'uomo della strada, come sono io ? senza
essere Bocca di Rosa, però sono della strada anch'io ?, è che forse
il regime di monopolio fa male a un'azienda, perché, se il problema
è pandemico e si trascina da anni o da decenni, probabilmente non i
subalterni, ma qualcuno ai vertici qualche problema di
organizzazione se lo deve porre. Ho sentito recentemente un
primario che si lamenta di passare più tempo a fare amministrazione
che il suo mestiere di medico. Probabilmente queste strutture hanno
un carico amministrativo troppo elevato, abbiamo più funzionari
negli uffici che nei corridoi... non so, però sicuramente grazie a
chi, è strano dirlo, opera in regime di intramoenia, che, se non
altro, alleggerisce. Sembra un paradosso, ma grazie a questi
vengono alleggerite sicuramente le liste.
Con la buona volontà si può fare sicuramente di più. Io comincio
dalle condizioni ambientali di questo ospedale, che non sono
sicuramente ottimali, a qualcuno invece pare che così vada bene e
per i prossimi decenni andrà ancora così. Ripeto però che
un'azienda dovrebbe trovare anche al suo interno tutte le forze e
le energie possibili e direi che sono ben accette, che rinnovino,
che efficientino decisamente questa macchina. Buon lavoro a chi è
ai vertici della struttura quindi.
Presidente
-
Sospendiamo brevemente i lavori del
Consiglio per arieggiare i locali. Per cosa? Non c'è un fatto
personale, ho ascoltato bene, Consigliere. Non c'è un fatto
personale...
(intervento di un Consigliere fuori microfono)
...basta che faccia questo chiarimento tecnico. C'era il
tecnico, non c'è niente di politico e neanche di personale. A lei
la parola.
Restano (RV)
-
Necessito di un chiarimento perché,
citandomi, l'Assessore non ha chiarito la differenza tra la libera
professione intramoenia all'interno dell'azienda e le libere
prestazioni aziendali. Vi sono delle professioni sanitarie che non
possono fare la libera professione intramoenia, ma possono fare
l'LPA e queste professioni garantiscono un servizio sanitario
all'interno dell'azienda a favore della popolazione riducendo le
liste d'attesa.
Presidente
-
Va bene, chiarimento fatto.
Restano (RV)
-
È importante non confondersi mai.
Noi non ci siamo confusi.
Presidente
-
Chiarimento fatto. Il Consiglio è
sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 16:48 alle ore 17:20.
