Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive



Oggetto del Consiglio n. 4119 del 7 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4119/XVI - Interpellanza: "Azioni volte ad
ottenere un concreto "risarcimento sportivo" per la Valle d'Aosta
in vista del Giro d'Italia 2025".
Marguerettaz (Presidente) -
Grazie colleghi. Ricominciamo
i nostri lavori. Punto n. 84 all'ordine del giorno. Per la
presentazione, la parola al collega Brunod.
Brunod (RV)
-
Faccio riferimento alle informazioni
riportate sull'articolo di "Aostasera" del 24 settembre, dove si
apprende quanto segue: "Il Giro d'Italia torna in Valle d'Aosta,
nel 2025 possibile arrivo di tappa in Val d'Ayas. Secondo le
indiscrezioni, la località della Bassa Valle dovrebbe ospitare il
finale della terzultima frazione della Corsa Rosa. La data
ipotetica è quella di venerdì 30 maggio".
Riportiamo poi anche i contenuti dell'articolo de "La Vallée
Notizie" del 28 settembre: "Il Giro d'Italia arriverà ad Ayas, data
possibile venerdì 30 maggio. Presto la conferma del tracciato della
Corsa Rosa".
Sempre nell'articolo de "La Vallée" vengono riportati inoltre i
seguenti dettagli e informazioni: "Potrebbe essere Ayas la sede di
tappa valdostana del Giro d'Italia 108, che verrà presentato a metà
novembre da RCS Sport. Secondo le prime indiscrezioni che
trapelano, venerdì 30 maggio 2025 la Corsa Rosa, che partirà sabato
10 maggio per chiudersi domenica 1° giugno a Roma... dovrebbe
esserci la terzultima tappa da Borgomanero ad Ayas con le salite
del Col d'Arlaz, del Col Zuccore e del Col de Joux nel finale. Il
giorno dopo, sabato 31, il via da Brusson o Verrès, o più probabile
del Canavese, per il Sestriere, con il Colle delle Finestre che
vogliono inserire anche gli organizzatori del "Tour de France 2025"
e poi trasferimento all'aeroporto di Torino per raggiungere Roma in
aereo per il gran finale capitolino".
In seguito a questi articoli si sono susseguiti, ovviamente,
nelle settimane successive, altri articoli che hanno riportato in
parte le informazioni che abbiamo appena detto, altri alcune date
molto vicine, ma diverse da quelle citate. Ricordiamo tutti bene
quanto accaduto per la nostra Regione durante la tredicesima tappa
del "Giro d'Italia 2023", dove purtroppo non avvenne il passaggio
della Corsa Rosa sulle nostre strade, nonostante la Valle d'Aosta,
attraverso un tavolo di lavoro, si fosse adoperata per coordinare
gli interventi organizzativi, lo sgombero neve e gli addobbi per
accogliere al meglio i corridori. In quei giorni su aostasera.it
erano stati riportati i seguenti contenuti: "Mancato passaggio del
Giro d'Italia, la Valle d'Aosta chiede un risarcimento sportivo. La
richiesta nella lettera formale di protesta inviata al Presidente
di RCS, all'Amministratore delegato di RCS Sport e al Direttore del
Giro. Il 16 luglio incontro a Saint-Gervais per il Tour de
France".
Evidenziamo anche quanto riportato sulle notizie ANSA del 12
giugno 2024 nei giorni dello svolgimento del Giro "Next Gen 2024":
"La Valle d'Aosta punta a una tappa del Giro d'Italia 2025" e
l'Assessore riferì: "Trattative sono in corso con RCS".
Si interpella quindi l'Assessore competente per conoscere: se le
informazioni riportate nei vari articoli sopracitati e anche quelli
che sono usciti successivamente in merito alla pianificazione del
"Giro d'Italia 2025" e in modo particolare per quanto riguarda la
parte che coinvolge la nostra Regione vengono confermate
ufficialmente oppure no; come si intende procedere con l'obiettivo
di ottenere da parte di RCS un concreto risarcimento sportivo per
la Valle d'Aosta in vista del "Giro d'Italia 2025"; se ci siano
novità o sviluppi relativamente anche all'incontro che era stato
fissato il 16 luglio 2023 a Saint-Gervais durante il "Tour de
France" in merito all'interesse dell'Assessorato competente per
riportare la più grande corsa ciclistica al mondo in Valle
d'Aosta.
Presidente
-
Per la risposta, la parola
all'assessore Grosjacques.
Grosjacques (UV)
-
Risponderò al primo e secondo
quesito insieme. Nel frattempo, come lei ben sa, ovviamente,
rispetto al momento della presentazione dell'interpellanza, c'è
stato il rinvio della presentazione del "Giro", che era
inizialmente stabilito per il 12 di novembre, rinviato a data da
destinarsi. Al momento sembrerebbe la presentazione ai primi di
gennaio, ma la data non è confermata.
Al di là delle date, che emergono anche dalla corrispondenza che
le leggerò, non sono in questo momento nella condizione di
confermarle né l'arrivo di tappa, né la successiva partenza, in
quanto di questo non c'è conferma, perché la conferma ufficiale,
come comunicato da RCS, si avrà soltanto il giorno della
presentazione ufficiale.
Per quel che riguarda i contatti, come lei ha correttamente
riportato nell'ultima parte delle sue premesse, in occasione del
Giro "Next Gen", abbiamo iniziato a interloquire con RCS Sport,
anche se i contatti, in realtà, sono proseguiti dopo la... diciamo
la sfortunata tappa del maggio 2023, che ha visto saltare a piè
pari la nostra Regione, per poi riprendere in Svizzera e arrivare a
Crans-Montana.
Abbiamo avuto una serie di riunioni e di contatti telefonici, ai
quali poi ho fatto seguire una lettera l'11 di settembre 2024,
questo anche in risposta al secondo quesito su quello che abbiamo
chiesto a RCS in relazione anche al mancato passaggio del 2023:
"Faccio seguito agli incontri intercorsi per confermarvi la volontà
della Regione autonoma Valle d'Aosta di ospitare un arrivo e una
partenza di tappa del "Giro ciclistico d'Italia 2025", il cui
percorso è in fase di definizione da parte delle vostre strutture
organizzative. Con la presente e nello spirito di grande
collaborazione che da sempre intercorre tra la Comunità valdostana
tutta intera e l'organizzazione del "Giro d'Italia" sono a
richiedervi di valutare come opzione principale la possibilità di
effettuare l'arrivo di tappa al Colle del Grand San Bernardo in
comune di Saint-Rhémy-en-Bosses, a quota 2.473 metri sul livello
del mare, già individuata come Cima Coppi nella sfortunata tappa
Borgofranco/Crans-Montana dell'edizione del "Giro ciclistico 2023",
il cui passaggio, a causa di condizioni meteo avverse, dovette
essere sostituito con la previsione del passaggio dei corridori
all'interno del Tunnel del Gran San Bernardo, a sua volta poi
definitivamente cancellato, con grande disappunto anche e
soprattutto per il grande lavoro effettuato dalle comunità locali
per accogliere la carovana del Giro nel migliore dei modi. L'arrivo
del "Giro d'Italia 2025" sarebbe pertanto un giusto e doveroso
riconoscimento certamente apprezzato e preparato con grande
professionalità...", poi una serie di altre considerazioni.
Il 20 di settembre mi è stato risposto: "Riceviamo la sua
lettera dell'11 settembre scorso relativa alla richiesta di
organizzare un arrivo di tappa al Colle del Grand San Bernardo e la
ringraziamo per l'interesse nei confronti della Corsa Rosa. La
proposta è sicuramente molto affascinante, ma allo stesso tempo
dobbiamo prendere atto della non fattibilità dal punto di vista
logistico di una tappa che si concluda in cima al passo. Gli
allestimenti delle tappe di arrivo del "Giro d'Italia" richiedono
grandi spazi per la costruzione delle aree
hospitality
, del
tv compound
, del villaggio
sponsor
e di tutte le
strutture di servizio. Sono inoltre necessarie diverse aree di
parcheggio per i mezzi del
team
, dell'organizzazione, dei
media
e di tutti coloro che seguono il "Giro d'Italia". Se
da una parte ci troviamo a non poter accogliere la vostra
richiesta, dall'altra siamo disponibili a studiare un progetto
sportivo che possa valorizzare la vostra Regione e restituire la
Corsa Rosa ai Valdostani vista anche la storica proficua
collaborazione che ci unisce e che ha portato, nel corso del
corrente anno, alla grande partenza del "Giro Next Gen" per atleti
under
23. Il disegno del "Giro d'Italia 2025" prevedrebbe
che le ultime tappe si svolgano nel nord-ovest della penisola per
poi rientrare a Roma per la tappa conclusiva. In questo contesto si
incastrerebbero perfettamente un arrivo di tappa e una partenza il
giorno successivo nella vostra splendida Regione. Le due tappe
verrebbero inserite, come si accennava precedentemente, nell'ultimo
weekend di corsa, per esattezza venerdì 30 e sabato 31 maggio,
configurandosi, almeno sulla carta, come tappe decisive della Corsa
Rosa", poi una serie di altre valutazioni sui ritorni della
presenza del "Giro". Le date quindi dovrebbero essere confermate
perché le problematiche - e uso continuamente il condizionale
proprio perché non abbiamo delle notizie certe - dovrebbero
riguardare solo la prima settimana del "Giro", mentre dalla seconda
in poi tutto dovrebbe essere confermato. Posso quindi confermare le
date a questo punto.
Insieme al "Giro d'Italia" sarà associata la tappa del "Giro"
per bici elettriche, è interessante e sempre più seguito il "Giro
d'Italia" con la bicicletta
road
a pedalata assistita. Si
tratta di un "Giro" nel "Giro", con tanto di squadre formate da ex
professionisti in organico e da veri e propri capitani deputati a
vincere la classifica finale. A loro si aggiungono i VIP, invitati
di tappa in tappa, per nobilitare ancora di più un parco partenti
di assoluto valore e livello, non solo sportivo. Il chilometraggio
delle singole frazioni si aggira sui 50 chilometri. A questo va
aggiunta anche la sezione di tappa pedalata dai ciclisti invitati
dal
main
sponsor
Mediolanum. Anche in questo caso al
via ci saranno ex professionisti e personaggi noti del mondo dello
spettacolo e del
business
. Associato a questo pensiamo alla
creazione di un comitato di tappa che possa lavorare per la
valorizzazione della frazione, coinvolgendo il territorio e la
comunità con, ad esempio, tra le altre attività, una ciclo-pedalata
che possa coinvolgere tutti gli attori delle professioni legate al
mondo della montagna.
Per quel che riguarda il terzo quesito, come lei ha riportato,
c'era stato un contatto per avere un incontro il 16 luglio del
2023, per il tramite del Sindaco di Saint-Gervais, con il direttore
generale del Tour, Christian Prudhomme. La valutazione fatta dopo
opportune verifiche ha evidenziato che sarebbe stato difficile, se
non impossibile, riuscire a interloquire con il
management
del Tour nei giorni caldissimi della corsa, rischiando di avere
poca attenzione e di mettere a rischio la bontà del progetto
stesso, depositato a Parigi nel 2019, chiamato "Tour du Mont
Blanc", che interessava l'Haute-Savoie, il Valais e la Valle
d'Aosta in un trittico di tappe. Una delle ipotesi a livello di
tappe prevedeva la partenza da Bourg-Saint-Maurice, l'ingresso in
Valle d'Aosta dal Colle del Piccolo San Bernardo e l'arrivo a Pila.
Si è così deciso di soprassedere in vista di più opportune
situazioni, dedicando tempo e risorse per riportare innanzitutto il
"Giro d'Italia" nuovamente sulle strade della nostra Regione, anche
perché, facendo il parallelismo con le tappe organizzate da alcune
Regioni del nord, quindi l'Emilia Romagna, la Toscana e il
Piemonte, nella grande partenza del "Tour de France 2024", che ha
interessato queste regioni con tre tappe e una partenza il quarto
giorno, il costo che ci è stato per le vie brevi comunicato ammonta
a circa 7 milioni di euro. Oggi quindi sono delle risorse che non
sarebbero disponibili per un'attività di questo genere.
Presidente
-
Per la replica, la parola al collega
Brunod.
Brunod (RV)
-
Ho ascoltato attentamente la
risposta dell'Assessore in merito a questa tanto attesa tappa, ma
diciamo tappe che ci saranno nel 2025, ma soprattutto tanto attese
dai Valdostani dopo quello che è successo nel 2023.
Ovviamente lei non può scavalcare i passaggi istituzionali che
devono essere fatti dall'organizzazione del "Giro d'Italia", quindi
ci ha dato alcune informazioni per un pochino precisare quello che
è stato riportato sui giornali. Capiamo che i dettagli precisi non
si possono ancora in questo momento svelare. La cosa che lei ha ben
detto e che è giusto che venga poi riportata anche sui
media
è che con precisione le date saranno il 30 e il 31. Noi abbiamo
detto questo perché abbiamo appreso dai giornali nella data del 28
ottobre, in notizie ANSA si riportava - mi sembra da un comunicato
stampa della Giunta regionale - che lei confermava le due tappe ed
erano state scritte le date del 29 e del 30 maggio. Lo stesso
giorno su "Aosta News", che prendeva sempre spunto da questa
conferenza stampa, si riportavano i giorni 30 e 31. È quindi giusto
anche precisare queste date in modo tale che si faccia chiarezza in
modo preciso. Queste date sono sicuramente molto positive perché,
come tutti sappiamo, il finale del "Giro d'Italia"... saranno poi i
giorni decisivi per la classifica generale e quindi, a livello di
spettacolo, sarà un grande spettacolo sportivo e tecnico nella
nostra regione. Speriamo che, come è stato riportato sui giornali,
vengano individuati dei percorsi altamente tecnici, perché comunque
le nostre strade sono tali.
Nella seconda tappa, ipotizzando queste località che sono state
descritte in maniera non ufficiale all'interno dei
media
,
quindi con possibile arrivo nella Val d'Ayas e una ripartenza nel
fondovalle, che potrebbe essere Verrès, noi ci auguriamo che la
ripartenza possa magari prevedere un percorso che non parta subito
da Verrès in direzione fondovalle, per cercare di valorizzare
meglio la nostra regione, le nostre strade e soprattutto tutte le
eccellenze della Valle d'Aosta. Siamo certi che l'arrivo di quella
tappa, cioè del giorno precedente... che arriverà all'interno della
Valle d'Aosta per poi andare in Val d'Ayas... si percorrerà già
quel tratto, quindi replicarlo nell'uscita sarebbe un po' un
doppione a livello di vetrina a livello internazionale. Questo è un
passaggio, poi sappiamo che non è facile riuscire a fare quello che
si vuole, ma sicuramente, se si gettano delle buone basi, o si
danno dei suggerimenti, magari per tempo si riescono a fare le cose
come uno si augura.
L'altro discorso: lei ha parlato di iniziative di comitati per
valorizzare al meglio il nostro territorio. Condividiamo molto
questo aspetto, sono fondamentali, anzi ringraziamo in anticipo
tutti i volontari, le associazioni, gli Amministratori che si
impegneranno per valorizzare meglio il passaggio di questi atleti
della carovana, perché, come ho detto, eventi come il "Giro
d'Italia" hanno una grandissima visibilità e quindi bisogna
cogliere al meglio queste opportunità. Anche qui probabilmente lei
non può svelarci maggiori dettagli. Noi auspichiamo che nelle
interlocuzioni che ci sono state tra l'Assessorato e
l'organizzazione del "Giro d'Italia", sempre riferendoci a quello
che è successo nel 2023, ci sia stata la possibilità di mettere giù
un piano mediatico che fosse il più ricco possibile per quanto
riguarda la valorizzazione di tutto quello che è la nostra Regione
dal punto di vista storico, culturale e naturalistico. Sappiamo
tutti che, quando ci sarà la diretta, cioè le fasi decisive del
"Giro d'Italia" che arriverà nella nostra regione, quindi con una
diretta
live
che va a livello mondiale, se noi riusciremo a
trasmettere il più possibile tutto quello che fa parte del sistema
Valle d'Aosta, sarà un grande risultato per tutti. Noi quindi ci
auguriamo che questo lavoro sia stato fatto e che dall'altra parte
RCS abbia colto questi spunti, ma soprattutto... ripetiamo di
nuovo... come si può dire? abbia messo il massimo dell'impegno per
dare questo grande risultato, ricordandosi di quello che è successo
nel 2023.
