Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 4127 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4127/XVI - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta per gli anni
2025-2026-2027 e del relativo Piano degli indicatori e dei
risultati attesi di bilancio.
Bertin (Presidente) -
Punto n. 4. L'Ufficio di
Presidenza, nella riunione del 29 ottobre scorso, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale e del
piano degli indicatori e dei risultati attesi di bilancio per gli
anni 2025-2026-2027. Il bilancio di previsione del Consiglio
regionale si attesta per l'anno 2025 sul valore di 11.460.000 euro,
di cui 8.900.005 euro per l'entrata di spese effettive, 1.955.000
euro per le partite di giro e 600 mila euro quale parte dell'avanzo
di amministrazione presunto da restituire all'Amministrazione
regionale.
L'avanzo di amministrazione totale proveniente dall'esercizio
2024 ammonta a 1.350.000 euro, del quale 150 mila euro verranno
accantonate per la liquidazione e le indennità di fine mandato a
favore dei Consiglieri regionali uscenti e queste si sommeranno ai
600 mila euro già accantonati per la stessa finalità negli anni
2020-2021-2022-2023. Tra gli anni 2026 e 2027 il bilancio si
assesta su 10.460.000 euro comprese le partite di giro di entrata e
le spese effettive di competenza dell'esercizio finanziario 2025
sono incrementate del 3% rispetto alle previsioni dell'anno
precedente. Nelle spese sono comprese le previsioni per le
coperture dei posti dell'Ufficio del Difensore civico e la gestione
del Co.Re.Com. per il finanziamento del programma della Consulta
regionale per le pari opportunità e per il finanziamento
dell'Associazione degli ex Consiglieri regionali. Il 12 novembre
scorso, inoltre, è pervenuto il parere del Collegio dei revisori
dei conti, previsto dall'articolo 2 della legge regionale
14/2021.
Vi sono interventi? Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Solo per un brevissimo intervento che
vuole essere più un
rappel
o, meglio, una considerazione e
non soltanto a favore della sua Presidenza, del Presidente, ma
anche di tutto l'Ufficio di Presidenza del Consiglio. Più volte è
capitato che da parte dei gruppi di opposizione siano state scritte
lettere, come lo abbiamo visto anche oggi, ed è stata posta
all'attenzione anche della Capigruppo la situazione di alcune
strutture del Consiglio regionale che necessitano di potenziamento,
soprattutto nella parte relativa anche all'attività
core
del
Consiglio, quindi la produzione legislativa.
Io mi sarei atteso - e l'ho cercato all'interno del bilancio, ma
più che altro mi attendevo, magari nel verbale dell'Ufficio di
Presidenza - una considerazione anche sotto questo aspetto;
sicuramente la risposta che informalmente lei mi ha fornito
relativamente al concorso che si sta espletando presso
l'Amministrazione regionale può essere una risposta alle nostre
domande, però, mi perdoni, anche il
blanc manger
è un buon
dessert, però non basta per completare il pasto.
Le chiederei quindi - e faccio un appello all'Ufficio di
Presidenza e soprattutto anche alle componenti che rappresentano la
minoranza - di dar voce, anche nell'ambito delle sedute di
approvazione di importanti provvedimenti come questo, delle
richieste che tutte le forze di opposizione hanno fatto, perché,
altrimenti, ripeto, abbiamo un problema, perché è inutile poi
chiedere collaborazione o proposte al Consiglio se dall'altra parte
non c'è la possibilità di operare in maniera efficiente e
soprattutto che possa permetterci una più autonoma gestione di
determinati processi. Lo dico principalmente a lei quale garante
del buon funzionamento della macchina amministrativa del Consiglio,
ma lo dico in senso lato, all'organo di Governo della struttura
organizzativa del Consiglio. Questo vuole essere più uno sprone,
poi ovviamente il nostro voto sarà favorevole e, detto questo, io
spero che si possa finalmente, al di là, ripeto, della procedura
concorsuale, trovare una modalità per poter permettere di chiudere
almeno questa legislatura in maniera efficiente, come si sta
cercando di fare giorno per giorno.
Presidente -
Ringrazio il consigliere Aggravi, ovviamente
il bilancio è la rappresentazione tecnica finanziaria di quello che
si fa e non negli aspetti legati al personale o altro.
L'annotazione fatta da lei è assolutamente all'ordine del giorno
dell'Ufficio di Presidenza e si colloca in una situazione
estremamente complessa e di transizione come quella relativa alla
Pubblica Amministrazione, in particolare dell'Amministrazione
regionale.
Si è cercato, come evidenziava anche lei, all'interno dei futuri
concorsi e della programmazione, di sopperire a quegli elementi di
debolezza che ancora sono presenti all'interno dell'organizzazione
del Consiglio regionale, compatibilmente con la situazione.
L'obiettivo da lei evidenziato è all'ordine del giorno. La parola
al consigliere Aggravi.
Aggravi (RV) -
Solo per una piccola precisazione, non
voglio che diventi un discorso tra me e lei. Il bilancio di
previsione non è soltanto un esercizio formale, ma è
sostanzialmente il documento principale con il quale si intende
dire che cosa si vuole fare, quindi vero è, come è ben precisato,
che il costo del personale, così come la gestione nel complesso del
personale, è sostanzialmente un'attività che viene fatta con la
struttura del personale, quindi con la parte referente
all'Amministrazione e alla Giunta regionale, però, ripeto, almeno
dal punto di vista delle prese di posizione o comunque internamente
anche delle considerazioni, è il bilancio di previsione che
stabilisce e definisce come si organizza il Consiglio. Solo una
precisazione, la ringrazio comunque per la risposta.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, metto in
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
