Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 4129 del 20 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4129/XVI - Discussione generale sul D.L. n. 171:
"Seconda variazione al bilancio di previsione della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per il triennio 2024/2026.
Ratifica di variazioni di bilancio. Modificazioni di leggi
regionali".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Siamo al
punto n. 5.01 dell'ordine del giorno. Il disegno di legge 171,
variazione di bilancio, è composto da 20 articoli. È stato
acquisito il parere del revisore dei conti, sono stati presentati
tre emendamenti da parte della II Commissione consiliare e un
emendamento da parte del Presidente della Regione. Sono stati
inoltre depositati un ordine del giorno della Lega e del gruppo di
Forza Italia. Il relatore per la maggioranza è il consigliere
Malacrinò e per la minoranza il consigliere Aggravi.
Ha chiesto la parola il consigliere Malacrinò per la relazione,
ne ha facoltà.
Malacrinò (FP-PD) -
Buongiorno a tutti. Il presente
disegno di legge reca il secondo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2024/2026 e si
compone di venti articoli che contengono disposizioni per
l'iscrizione di maggiori entrate e di maggiori spese al bilancio di
previsione. Le maggiori risorse sono destinate principalmente a
mitigare gli effetti dell'alluvione che ha colpito la Valle d'Aosta
il 29 e 30 giugno 2024. Il documento contiene inoltre le
disposizioni per la ratifica delle variazioni di bilancio,
effettuate con deliberazione della Giunta regionale, che hanno
autorizzato le variazioni disposte per rendere disponibili i fondi
per i primi interventi
post
alluvione. Il presente
provvedimento legislativo è caratterizzato dall'iscrizione di
maggiori entrate nel triennio 2024-2026 per 35,9 milioni di euro
che saranno destinati al finanziamento degli interventi elencati
nel Capo I. Complessivamente, per l'anno 2024, le autorizzazioni
relative alle spese ricorrenti sono incrementate di 2,1 milioni di
euro, le spese di investimento 32,8 milioni di euro e le spese per
incremento di attività finanziarie di 1 milione di euro.
Nello specifico, il presente disegno di legge si compone di
cinque Capi: il Capo I è relativo alle nuove autorizzazioni di
spese e si compone di dieci articoli.
L'articolo 1, al comma 1, stabilisce che lo stanziamento per la
concessione di contributi a famiglie e attività produttive per
interventi relativi al superamento dell'emergenza, conseguente
all'evento alluvionale del 29 e 30 giugno 2024, sia incrementato di
3,9 milioni. Il comma 2 prevede la possibilità, qualora siano messe
a disposizione nuove risorse da parte dello Stato, di introitarle
direttamente, senza doverle riversare ai beneficiari che sono già
stati ristorati con i fondi regionali.
L'articolo 2 stabilisce i trasferimenti straordinari a favore
degli Enti locali per far fronte agli importanti investimenti
necessari alla realizzazione di interventi di ripristino dei danni
causati dall'alluvione. Il comma 1 dà facoltà al Dipartimento
Protezione civile e vigili del fuoco, a seguito di una ricognizione
dei danni subiti effettuata dal medesimo Dipartimento, di
trasferire al Comune di Cogne, come stabilito alla lettera a), un
importo complessivo pari a euro 13,8 milioni per la realizzazione
di interventi riguardanti il ripristino, dopo i primi lavori
emergenziali, della viabilità comunale, dei sottoservizi gravemente
danneggiati, nonché delle opere di regimazione idraulica
abitualmente eseguite dalle strutture regionali competenti in
materia di opere pubbliche, territorio e ambiente. Alla lettera b)
prevede parimenti il trasferimento al Comune di Valtournenche,
anch'esso gravemente colpito dall'evento alluvionale di fine
giugno, per gli interventi necessari di ripristino delle
funzionalità della rete acquedottistica e fognaria, di un importo
complessivo pari a 4,4 milioni e prevede, inoltre, alla lettera c),
un trasferimento complessivo, pari a euro 500 mila, per finanziare
gli interventi connessi a ripristini successivi agli eventi
alluvionali nei restanti comuni della Regione Autonoma Valle
d'Aosta. Il comma 2 definisce le modalità di trasferimento dei
fondi destinati al Comune di Cogne e al Comune di Valtournenche,
stabilendo la possibilità, su richiesta dei Comuni stessi, di
erogare un'anticipazione fino al 50% dell'importo previsto e di
rinviare il saldo dello stanziamento alla rendicontazione al
Dipartimento regionale Protezione civile e vigili del fuoco degli
interventi realizzati. Il comma 3 stabilisce che, con deliberazione
della Giunta regionale, da adottare previo parere del Consiglio
permanente degli Enti locali, sia stilato l'elenco degli interventi
realizzati negli altri comuni della Regione, a esclusione di Cogne
e Valtournenche, e siano definiti i criteri e le modalità di
trasferimento delle relative risorse.
L'articolo 3 prevede la concessione di un contributo di euro 500
mila al Comune di Cogne per l'organizzazione delle competizioni di
"Coppa del mondo di sci nordico", assegnati dalla Federazione
internazionale dello sci, che si svolgeranno dal 31 gennaio al 2
febbraio 2025 in considerazione delle importanti ricadute
turistico-promozionali e dei correlati benefici economici,
conseguenti allo svolgimento delle suddette competizioni nella
località colpita dagli eventi alluvionali.
L'articolo 4 autorizza e finanzia due interventi urgenti per la
messa in sicurezza di infrastrutture strategiche e del territorio.
Il primo intervento si prefigge di rivedere l'assetto strutturale
del canale demaniale
ru
Arberioz, a completamento
dell'azione emergenziale previsionale condotta durante l'evento
calamitoso del 29 e 30 giugno, a garantire l'erogazione di acqua
per usi agricoli, zootecnici e antincendio nei comuni di
Aymavilles, Jovençan e Gressan. Il secondo intervento prevede
invece la ricostruzione del canale demaniale del
ru
Baudin,
garantendo condizioni di sicurezza idraulica e funzionalità idrica
a uso agricolo e zootecnico in un ambito territoriale a elevata
densità residenziale e a tutela delle infrastrutture strategiche
connesse con i manufatti idraulici del comune di Aosta.
L'articolo 5 autorizza la concessione di contributi diretti
all'abbattimento degli interessi e delle spese di istruttoria
praticati da Finaosta sui mutui a sostegno delle imprese che
abbiano subito danni o indiretti dall'alluvione di giugno 2024,
intendendosi per "danni indiretti" un calo di fatturato di almeno
il 20% risultante dal confronto fra i dati relativi ai mesi di
luglio 2023 e luglio 2024. Si prevede che i contributi siano
erogati alle imprese per il tramite di Finaosta e a valere sulla
gestione ordinaria di cui all'articolo 5 della legge regionale 16
marzo 2006 n. 7. Per l'erogazione dei contributi verrà costituito,
presso la finanziaria regionale, un apposito fondo di dotazione
temporaneo per la durata dei piani di ammortamento dei
finanziamenti alle imprese colpite dall'alluvione e viene previsto
che le risorse non utilizzate siano riversate al fondo di cui
all'articolo 68 della legge regionale 13 febbraio 2013, n. 3
(Disposizioni in materia di politiche abitative). L'onere derivante
dall'applicazione del presente articolo è determinato per l'anno
2024 in euro 955.212,95.
L'articolo 6 autorizza l'incremento dello stanziamento per gli
interventi previsti dalla legge regionale 29 marzo 2018 n. 6
(Interventi regionali a sostegno delle infrastrutture sportive nei
complessi funiviari di interesse sovralocale e rifinanziamento
della legge regionale 18 giugno 2004, n. 8 (Interventi regionali
per lo sviluppo di impianti funiviari e di connesse strutture di
servizio), inserendo, in deroga alle procedure previste dalla
predetta legge, la possibilità di erogare contributi straordinari
in conto capitale finalizzati al ripristino delle infrastrutture
sportive danneggiate dall'evento alluvionale del 29 e 30 giugno. I
commi 5 e 6 recano, rispettivamente, modificazioni al comma 3
dell'articolo 4 e al comma 1 dell'articolo 5 della legge regionale
6/2018, al fine di adeguare i limiti degli aiuti agli investimenti
per le infrastrutture sportive previsti dalla medesima legge a
quelli definiti dal regolamento UE 651/2014.
L'articolo 7 incrementa di 1,6 milioni la dotazione finanziaria
per la concessione dei contributi di cui alla legge regionale 1°
agosto 2011 n. 21 a sostegno delle imprese e dei liberi
professionisti aderenti agli enti di garanzia collettiva dei
Fidi-Confidi della Regione, al fine di evitare la riduzione
proporzionale dei contributi concessi tenuto conto della maggiore
richiesta registrata nel corso dell'anno 2024.
L'articolo 8 dà seguito alla richiesta di finanziamento da parte
del Convitto regionale Federico Chabod per far fronte a interventi
di messa in sicurezza dell'edificio sede dello stesso, in
particolare per la progettazione del nuovo impianto antincendio,
per il rifacimento dell'impianto di rilevazione fumi, per
l'ammodernamento dell'impianto antincendio, per la sostituzione
delle luci di emergenza, per la fornitura di porte tagliafuoco e
per la sostituzione di impianti di protezione antitrauma nei campi
sportivi, per una spesa complessiva di euro 200 mila.
L'articolo 9 reca il finanziamento di euro 700 mila necessari
per la realizzazione di opere aggiuntive obbligatorie per finalità
antincendio e per il pagamento degli oneri connessi alla
rivalutazione dei prezzi relativamente alla piscina regionale di
Pré-Saint-Didier nell'ambito dell'intervento di miglioramento
architettonico, energetico e strutturale.
L'articolo 10 prevede il riconoscimento di un contributo
straordinario per euro 70 mila agli istituti di patronato e di
assistenza sociale per l'anno 2024 per le maggiori attività di
supporto e informazioni svolte, per garantire ai cittadini
l'accesso alle indennità e alle misure previste a sostegno delle
categorie meno abbienti.
Il Capo II dispone l'iscrizione delle maggiori entrate sul
triennio 2024/2026 ed è composto da un unico articolo: l'articolo
11, che dispone la registrazione di maggiori entrate in euro
35.902.212,95 derivanti dal riconoscimento di imposte devolute
sulla base del gettito dell'anno 2023, incluso un conguaglio
riferito agli anni precedenti.
Il Capo III prevede la ratifica di variazioni di bilancio ed è
composto da un unico articolo: l'articolo 12, che ratifica il
contenuto di una serie di variazioni di bilancio adottate dalla
Giunta regionale, ai sensi dell'articolo 36 della legge regionale
12/2024, per fronteggiare le opere di primo intervento e soccorso
dell'evento alluvionale del 29 e 30 giugno. L'importo complessivo
delle variazioni in diminuzione è pari a euro 21.041.164,95.
Il Capo IV reca altre disposizioni e le disposizioni finali e si
compone di due articoli.
L'articolo 13 ridetermina, integrandone l'ammontare, le risorse
finanziarie destinate agli interventi in materia di finanza locale
di cui all'articolo 12, comma 1, della legge regionale 19 dicembre
2023, n. 25 (Legge di stabilità regionale per il triennio
2024/2026).
L'articolo 14 reca la ricognizione di autorizzazioni di spesa
recate da leggi regionali.
Il Capo V prevede altre disposizioni e disposizioni finali e si
compone di sei articoli.
L'articolo 15 prevede modificazioni all'articolo 19 della legge
regionale 12 giugno 2024, n. 7 (Assestamento di bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2024), modifiche finalizzate
alla valorizzazione dell'immobile denominato Palazzo Cogne da
destinare a residenza universitaria. L'articolo 16 prevede che la
durata del mandato al Collegio dei revisori per la Regione, oggi
prevista in tre anni, sia stabilita in tre esercizi contabili, così
da permettere l'estensione dell'attività di revisione su un intero
esercizio contabile. Viene prevista inoltre la proroga
dell'incarico ai componenti del Collegio attualmente in carico, in
scadenza a febbraio 2025, per un ulteriore mandato.
L'articolo 17 reca disposizioni in materia di alienazione di
beni immobili tra Regione e Enti locali, prevedendo un ampliamento
dell'ambito di applicazione della legge regionale 23 novembre 1994,
n. 68, in tema di alienazione di immobili tra Regione e Comuni. In
particolare, questa modifica consente di migliorare la sinergia tra
enti del territorio e la valorizzazione dei beni di loro proprietà,
con la possibilità di estendere l'utilizzo di alcuni beni per
finalità istituzionali anche ad altri enti.
L'articolo 18 reca modificazioni urgenti alla legge regionale 19
agosto 1998 n. 46 (Norme in materia di Segretari degli Enti locali
della Regione Autonoma Valle d'Aosta) e alla legge regionale 14
novembre 2023 n. 22 (Nuove disposizioni in materia di reclutamento
dei segretari degli Enti locali della Valle d'Aosta), per integrare
la disciplina relativa al reclutamento di nuovi segretari degli
Enti locali, in vista delle prossime elezioni generali comunali
dell'autunno 2025.
L'articolo 19 elenca gli allegati alla presente legge.
L'articolo 20 reca infine la dichiarazione di urgenza.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 18
novembre 2024, ha preso in esame il disegno di legge regionale n.
171 presentato dalla Giunta regionale il 6 novembre 2024,
concernente: "Seconda variazione al bilancio di previsione della
Regione Autonoma Valle d'Aosta per il triennio 2024/2026" e ha
espresso a maggioranza parere favorevole.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Il comunicato stampa della II Commissione
dello scorso 12 novembre 2024, oltre a dare notizia della nomina
dei relatori del presente disegno di legge, ha giustamente
rappresentato questo come composto da disposizioni concernenti
l'iscrizione di maggiori entrate e maggiori spese nel bilancio di
previsione 2024/2026, principalmente destinate a mitigare gli
effetti dell'alluvione che ha colpito la nostra Valle il 29 e il 30
giugno scorsi. L'avverbio dà contezza del fatto che all'interno del
provvedimento non vi siano soltanto norme o misure volte al
ripristino delle infrastrutture e dai luoghi colpiti dai tristi
eventi di giugno, ovvero contributi per far fronte ai danni patiti
da famiglie e imprese, bensì anche dell'altro. In tal senso il
commento successivo, quello che andrò a rappresentare, sarà
suddiviso in due parti: quella relativa agli articoli concernenti
le emergenze e quella inerente gli altri interventi. Per dovere di
cronaca, va detto che nel già richiamato comunicato stampa, in
particolare nelle dichiarazioni del Presidente della Commissione,
il collega relatore di maggioranza, tra l'altro, non vi è traccia
del fatto che, oltre alle audizioni delle controparti politiche,
gli Assessori e i Sindaci a vario titolo interessati, che si
sarebbero poi tenute nel corso della mattinata di lunedì 18, è
stata negata la possibilità di audire anche i referenti delle
associazioni di categoria interessati da parte dei Commissari di
maggioranza per voce del Presidente della II Commissione. Le forze
di opposizione hanno criticato e criticano anche oggi tale scelta,
perché ha limitato la possibilità da parte della Commissione tutta
di poter meglio comprendere le problematiche collegate agli effetti
negativi portati dall'evento alluvionale di giugno. Un passaggio
che si sarebbe potuto gestire in maniera differente, in linea con
quanto, tra l'altro, già fatto nel passato per situazioni di simile
portata. Questo detto per giusto dovere di cronaca e di fatti.
I primi due articoli sono strettamente legati all'evento
alluvionale. L'articolo 1, stanziando risorse a contributo a favore
di famiglie e attività produttive per mezzo della legge regionale
5/2021, quella dell'organizzazione delle attività regionali di
protezione civile, l'articolo 2, trasferendo risorse a sostegno
degli investimenti degli Enti locali colpiti, tra cui in
particolare il Comune di Cogne, il Comune di Valtournenche, nonché
anche a favore di altri Enti locali. Nel complesso risorse di parte
regionale che verranno poi coperte con fondi nazionali che
arriveranno dalle procedure messe in campo dalla nostra Protezione
civile con la controparte nazionale. Risorse che, sulla base degli
andamenti degli interventi, potranno anche, in un prossimo futuro,
dover essere incrementate, così come è emerso nel corso delle
audizioni organizzate in II Commissione.
Con l'articolo 3 vengono stanziate risorse a favore del Comune
di Cogne quale concorso alla copertura delle spese sostenute dal
medesimo per l'organizzazione della gara di "Coppa del mondo di sci
nordico". Alcune considerazioni: senza dubbio l'inserimento di tale
previsione nell'ambito del presente provvedimento è stata anche
determinata dalle tempistiche di assegnazione della gara da parte
della Federazione internazionale dello sci, così come tale
opportunità costituisce senza dubbio un'importante occasione di
rilancio della località turistica colpita dagli eventi di giugno
scorso. Tuttavia si prende atto - e qualche collega sicuramente ne
aggiungerà dettagli di commento nel corso della discussione
generale - che ad oggi le modalità di sostegno e di competizioni
sportive di tale livello, e non soltanto, sono sempre più
caratterizzate da provvedimenti
ad hoc, cum titulo
,
eccetera, rendendo ogni situazione a sé stante, senza una
chiara strategia di fondo e/o potenziali effetti derivanti dalla
sinergia con altri provvedimenti o iniziative.
L'articolo 4 stanzia importanti finanziamenti di messa in
sicurezza di due canali demaniali: i
ru
Arberioz e Baudin) i
cui dettagli di intervento sono stati oggetto di approfondimento
nella dedicata audizione.
L'articolo 5 costituisce un fondo di rotazione temporaneo, in
linea con la durata dei finanziamenti concessi, per l'abbattimento
degli interessi delle spese di istruttoria praticati dalla
finanziaria regionale per la concessione dei finanziamenti a favore
delle imprese colpite dall'alluvione. Una misura presentata
all'attenzione dei Capigruppo nel corso dell'ultimo incontro di
aggiornamento della situazione da parte del Presidente della
Regione (per dovere di cronaca, già in parte anticipata anche nel
corso dell'incontro di settembre); un'informativa in linea con
l'impegno sottoscritto e approvata a maggioranza con la risoluzione
del Consiglio Valle del 10 luglio scorso. Impegno che, seppur
sorvolando la prevista cadenza settimanale dell'informativa
sull'evolversi della gestione dell'emergenza, si è comunque
concretizzato con incontri tenutisi il 5 di luglio, il 15 di
luglio, il 14 di agosto, il 17 di settembre e il 1° di ottobre. La
misura prevista all'articolo 5 è stata presentata nell'incontro di
ottobre, poi successivamente il testo definitivo per le vie brevi
ai Capigruppo di minoranza. In tal senso è bene precisare che non
vi è stata una condivisione di intenti su questa misura, bensì una
condivisione nel senso informativo, a seguito della quale le forze
di minoranza hanno preso atto della proposta oggi al vaglio del
Consiglio Valle; sicuramente si tornerà sul punto anche nella
discussione generale. Certo è - ed è bene interrogarsi sul tema -
che il tempo conta per il buon funzionamento di questi strumenti e
oggi il tempo corre più della velocità della produzione
legislativa. Per questo non possiamo far altro ora che augurarci
una rapida messa a disposizione di questa misura in favore delle
imprese che ne faranno richiesta.
L'articolo 6 permetterà il ripristino di infrastrutture sportive
danneggiate dall'evento alluvionale per il tramite del
rifinanziamento delle leggi regionali 6/2018 e 8/2004.
Passo ora agli ulteriori interventi.
L'articolo 7 definisce il potenziamento della dotazione del
fondo per la concessione dei contributi in conto interesse alla
legge 21 a favore delle imprese valdostane per mezzo dei
Confidi.
Gli articoli 8 e 9 sono relativi agli interventi da condurre al
Convitto regionale Federico Chabod di Aosta e sulla piscina di
Pré-Saint-Didier, interventi sicuramente che vanno eseguiti, e
dunque finanziati, ma che avremmo preferito trovare nell'ambito di
un provvedimento non necessariamente legato agli eventi
emergenziali di giugno. Questo perché vi sono sicuramente anche
altre misure che necessiterebbero di eguale considerazione, ma che
oggi non sono state portate all'attenzione del perimetro di questa
seconda variazione. Al contempo avremmo preferito riscontrare,
nell'ambito di un provvedimento così principalmente legato
all'emergenza alluvionale, anche altre misure a favore delle realtà
colpite dall'alluvione di giugno scorso. Stesso discorso riguarda
l'articolo 10, che stanzia fondi a favore degli istituti di
patronato e assistenza sociale.
Per quanto riguarda gli articoli 15, su Palazzo Cogne, e 16,
quello del Collegio dei revisori, e 17 in materia di alienazioni di
beni immobili tra Regione e Enti locali, ci siamo chiesti nel corso
delle audizioni e rinnoviamo qui il dubbio del perché non siano
stati inseriti nell'ambito della legge di manutenzione
dell'ordinamento regionale appena discussa.
Vado ora a fare un approfondimento sulle disposizioni in materia
di reclutamento dei segretari degli Enti locali, di cui abbiamo,
tra l'altro, preso atto della presentazione di un emendamento
questa mattina da parte del Presidente.
Con il disegno di legge 147 di manutenzione dell'ordinamento
regionale per l'anno 2024, quello presentata dal Governo il 24
maggio scorso e poi votato a giugno, è stata abrogata...
l'abrogazione... del comma 5 dell'articolo 1 della legge 46/1998.
Un tema sicuramente complesso quello dei segretari comunali e in
senso lato quello riguardante la legislazione dei nostri Enti
locali, anche e soprattutto per lo stratificarsi nel tempo di nuove
leggi e articoli vari di modifica all'uopo presentati. Va tuttavia
detto che nel corso delle audizioni e poi nel dibattito in aula su
quell'articolo 5 del disegno di legge 147 avevamo chiesto più volte
spiegazioni e ulteriori delucidazioni circa le conseguenze che
quest'abrogazione avrebbe comportato in vista della predisposizione
del bando di reclutamento dei nuovi Segretari comunali, ma nulla.
Oggi ci troviamo un'ulteriore modifica che nasce anche dal percorso
fatto successivamente in I Commissione - e direi che ce ne troviamo
un'ulteriore questa mattina -, un percorso stimolato dalla
richiesta di audizioni sul punto da parte del sottoscritto e dei
colleghi Erika Guichardaz e Claudio Restano. Questo, tra l'altro,
dopo che la stessa Agenzia dei Segretari, con nota dell'ottobre
scorso, ha giustamente chiesto alla Regione una pronuncia, loro
hanno chiesto un parere legale sul punto, di fatto si è
concretizzata con queste due proposte. Quanto emerso è che il
quadro normativo derivante dalla modifica di giugno era tutt'altro
che chiaro come ci era stato invece detto e avrebbe potuto finanche
comportare possibili problematiche e ulteriori strascichi sulla
pubblicazione del bando da parte dell'Agenzia dei segretari. Su
questo faccio un inciso: in tutte le audizioni che sono state fatte
in I Commissione, lo abbiamo detto: la nostra richiesta non è una
volontà di disturbare, ma una volontà di fare chiarezza e di
evitare la generazione di possibili contenziosi successivamente
alla pubblicazione del bando.
Siamo oggi all'ennesima modifica, che dire? Quanto rappresentato
nella presente relazione non ha certo la pretesa di ricomprendere
tutte le posizioni delle forze di minoranza e in tal senso
sicuramente il dibattito conseguente consentirà di approfondire
ulteriormente più di un aspetto già qui considerato, ma vuole
altresì cercare di fornire a chi legge e a chi ascolta buoni
elementi di riflessione e giusto dovere di cronaca sui contenuti di
questo disegno di legge. Mi riservo ovviamente di intervenire anche
a seguito del dibattito su dei punti più politicamente sensibili
per il nostro gruppo.
Presidente -
Apriamo la discussione generale. La
discussione generale è aperta. I Consiglieri che intendano
intervenire si prenotino. Consigliere Manfrin, a lei la parola.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ringrazio ovviamente il relatore di
minoranza che nella sua relazione ha voluto rappresentare tutte le
parti dell'opposizione che discuteranno oggi il provvedimento, vedo
molti colleghi già prenotati, perché ovviamente ci sono anche delle
differenze di posizione fra le opposizioni, ma quello che è chiaro
è che ci sono molti lati oscuri su questo provvedimento che andiamo
a discutere. Alcuni sono già stati sollevati, su altri farò un
ulteriore approfondimento, questo è un provvedimento, che, come
sappiamo, è atteso da tempo, ne abbiamo parlato, come giustamente è
stato detto, nei giorni immediatamente successivi agli eventi
alluvionali e arriva però in ritardo rispetto ad alcune necessità
che sono state più volte segnalate e come se non bastasse, dopo una
lunga discussione, il disegno di legge 171, che avrebbe dovuto
essere destinato esclusivamente all'emergenza alluvione, arriva
appesantito da svariati altri articoli che contengono un po' di
tutto: dalle piscine al Convitto, dai Segretari comunali allo
studentato, con interventi di modifica normativa che avrebbero
dovuto trovare collocazione nella legge omnibus, discussa come
avete visto prima di questa, non ci sarebbe stato alcun problema,
alcuna criticità nel trasporre le norme che vanno a modificare le
norme regionali nell'omnibus
e invece si è preferito
inserirle in questo provvedimento. Quest'inserimento causa
evidentemente delle reazioni, perché se si fosse preferito
incentrare una legge esclusivamente sull'alluvione, come è stato
peraltro richiesto anche dai gruppi di opposizione in II
Commissione, si sarebbe anche lasciata la libertà ai gruppi
consiliari di opposizione di condividere o meno il contenuto di una
potenziale legge emergenziale, invece si è preferito, e questo lo
dobbiamo dire forse anche in maniera strumentale, cercare di
riempire il più possibile di articoli senza alcuna coerenza tra
loro e non si comprende se questo sia dovuto a un'incapacità
amministrativa - e questo l'abbiamo denunciato più volte - che si
manifesta sempre sotto forma di autoemendamenti e disegni di legge
depositati dal Governo, lo vediamo, viene depositata una legge e
poi arrivano gli emendamenti dello stesso Governo che ha depositato
la legge, magari anche senza audizioni, il che è una roba che
sinceramente lascia un po' stupiti, oppure - e qui sarebbe ancora
più grave - per sottile scelta politica, ovvero per evitare che la
minoranza potesse con il proprio contributo intestarsi qualche
merito nell'aver cercato di supportare famiglie e imprese nei
territori colpiti dall'alluvione. Se questa era la preoccupazione,
Presidente, le tolgo immediatamente l'imbarazzo. Qui perlomeno nel
mio gruppo - ma sono certo che sia lo stesso anche per gli altri
gruppi di opposizione - nessuno vuole rubarle la presunta gloria o
i meriti che vuole propagandare in splendida solitudine, come, per
esempio, è accaduto lo scorso sabato per la festicciola a cui ha
partecipato, con pochi altri membri della maggioranza, a Cogne,
preoccupato che qualcuno potesse farle ombra, ma credo sia giusto
dire la verità e, se si chiede collaborazione, perché questo ci è
stato chiesto, perlomeno ascoltare le pochissime basilari richieste
che sono arrivate dall'opposizione, perché, sì, i Capigruppo sono
stati aggiornati sporadicamente e laconicamente, con informazioni
che un minuto dopo, ma spesso qualche minuto prima, venivano
diffuse dagli organi di informazione e a più riprese - lo dico a
ennesimo beneficio del verbale, l'ha già fatto anche il collega
Aggravi - si è parlato di condivisione in aule fuori con le forze
di opposizione, ma la condivisione si è fermata a un'audizione,
come detto sporadica, dei Capigruppo, senza alcuna espressione di
assenso da parte nostra o condivisione di scelte o proposte.
Per contro, Presidente, questo provvedimento porta con sé una
gravissima mancanza, una mancanza che da sola rende alcune delle
scelte quasi prive di legittimazione, oltre che rivelare un
evidente terrore di sottoporle a parere da parte di chi le propone.
Io, Presidente, ritengo necessario evidenziare la gravità di quanto
accaduto in Commissione, quando lei ha deciso che su un
provvedimento che contiene articoli che si intitolano:
"Disposizioni in materia di contributi a sostegno delle imprese
colpite da alluvione", alle imprese non andasse chiesto cosa ne
pensavano. Ebbene sì, colleghi e anche cittadini valdostani che
spero ci ascoltiate al di fuori di quest'aula, quanto ho appena
descritto è successo per davvero. Non mi sto inventando nulla, ero
seduto proprio qui quando la richiesta della minoranza di audire le
associazioni di categoria, e lo specifico: ADAVA, Confcommercio e
Confesercenti, la maggioranza ha risposto no, non limitandosi a un
rifiuto ma aggiungendo che - udite udite - tali audizioni non erano
attinenti alla legge. Una legge che dovrebbe erogare aiuti alle
imprese non deve essere posta al vaglio dei rappresentanti delle
imprese stesse, perché questa maggioranza sa, a suo insindacabile
giudizio, che quello che fa è giusto e gli altri si arrangino.
Allora, visto che non avete avuto il coraggio di sottoporre il
presente pastone alle associazioni di categoria, lo facciamo noi,
facendo una bella operazione verità affinché al di fuori di
quest'aula si sappia che cosa intende fare la maggioranza in favore
delle imprese colpite dall'alluvione. Ebbene, sapete cari
imprenditori e cari Valdostani, in cosa consistono gli aiuti per le
imprese e attività economiche colpite da alluvione? In prestiti,
sì, esatto, prestiti che peraltro arriveranno forse, se questa
legge sarà approvata, tra qualche giorno, quindi, come detto, in
grave ritardo visto che la stagione turistica è già cominciata e
che non serviranno a chi la stagione turistica se l'è vista portare
via da crolli di strade o cattiva pubblicità degli organi di
informazione, che hanno dipinto la nostra regione come un enorme
acquitrino. Se avevi fatto un investimento per affrontare al meglio
la stagione, ma hai visto azzerare il tuo fatturato, se ti stavi
preparando per la stagione in corso e la tua attività era stata
distrutta dall'alluvione e i tuoi prodotti affogati nel fango,
quindi potrai prendere un po' di soldi che poi dovrai restituire,
allargando il passivo creato dall'alluvione. Tutto questo dovrebbe
essere un aiuto che nessuna associazione di categoria ha avuto la
possibilità di analizzare per esprimere un parere per paura che
potesse evidenziare i propri dubbi o addirittura la propria
contrarietà. Questo lo dico a beneficio degli organi di
informazione che forse sono stati male informati. Non è una pioggia
di soldi, non è nemmeno una rugiada di soldi, questi sono solo
fondi con l'elastico che purtroppo ho il timore che non aiuteranno
nessuno: ecco perché, a fronte di questa scelta gravissima, la cui
responsabilità ricade in capo al più alto rappresentante di questa
maggioranza, abbiamo depositato un ordine del giorno che, invece di
predisporre soldi con l'elastico: "Te li do e me li ridai", chiede
ristori veri, risarcimenti per chi, in una condizione emergenziale,
si è visto cancellare anni di sacrifici e prospettive di lavoro.
Valuteremo lì quindi la volontà di questa maggioranza.
Presidente -
Consigliere Marquis, a lei la parola.
Marquis (FI) -
Inizio anch'io l'intervento ringraziando i
relatori che hanno illustrato il disegno di legge che è stato
scaricato, un disegno di legge che immaginavamo fosse concentrato e
ponesse tutta la sua attenzione sull'emergenza alluvionale, ma,
come è stato anticipato da chi è intervenuto, contiene degli
articoli che principalmente sono interessati a mitigare gli effetti
dell'alluvione, ma poi ci sono anche tutta un'altra serie di
articoli che suscitano delle perplessità a livello organizzativo e
procedurale, perché riteniamo anche noi che potessero essere
contenuti nel provvedimento della
omnibus
e questo denota un
po' forse un incedere con un metodo organizzativo che lascia
pensare. Al di là di questo, ci sono anche tutta una serie di
articoli di ratifica di variazioni di bilancio effettuate con le
delibere di Giunta. Il provvedimento nella sua consistenza gestisce
35,9 milioni di euro che vengono messi in conto spesa, di cui euro
2.100.000 su spese correnti ed euro 32,8 milioni in spese in conto
capitale.
Vorrei attirare un po' l'attenzione sui primi articoli, che sono
quelli relativi all'emergenza alluvionale.
L'articolo 1 stanzia 3,9 milioni di euro aggiuntivi per la legge
5/2021, quella di protezione civile, per riscontrare le esigenze di
famiglie e imprese, dopodiché gli altri articoli sostanzialmente
sono concentrati sul demanio pubblico, sui ripristini comunali di
tutte le opere pubbliche che sono state danneggiate dall'alluvione,
in particolare sono stanziati 13,8 milioni per Cogne e 4,4 milioni
per Valtournenche.
L'articolo 3 euro 500 mila a favore di Cogne per
l'organizzazione della "Coppa del mondo"; articolo 4
ru
d'Arberioz e ru Baudin, prevede degli investimenti anche qui di
sistemazione, dopodiché si passa all'articolo 5.
L'articolo 5 è un articolo che prevede in buona sostanza una
copertura degli interessi per i mutui che verranno aperti a coloro
che hanno subito dei danni diretti e indiretti dall'alluvione, alle
imprese che hanno visto una riduzione di fatturato rispetto al
2023, quindi sia contributi per l'abbattimento degli interessi, sia
le spese di istruttoria, questo verrà gestito da Finaosta. Noi
riteniamo che, come misura, può essere anche una buona misura, ma
non è questo lo strumento che, dal nostro punto di vista, doveva
essere adoperato per gestire questa situazione. Una situazione in
cui avremmo auspicato un comportamento da parte della Regione
complementare e integrativo del comportamento che è stato messo in
atto a livello nazionale, perché ci sono tutta una serie di imprese
e di operatori economici che hanno subito rilevanti danni
soprattutto in queste due comunità: la comunità di Cogne e quella
di Valtournenche, che non possono essere mortificati in questo
modo, ma devono essere aiutati dalla Pubblica Amministrazione. Per
questa ragione quindi anche nella variazione di bilancio abbiamo
presentato un ordine del giorno che già avevamo presentato in
occasione della discussione del DEFR, in cui avevamo voluto
anticipare la questione perché ormai gli elementi erano chiari sul
tavolo di come si stava sviluppando la gestione di questa pratica
amministrativa.
Oggi abbiamo avuto anche il piacere di ascoltare, da parte tutti
i colleghi che sono intervenuti dell'opposizione, che non c'è stata
nessuna condivisione - così come era stato un pochettino lasciato
intendere quando avevamo portato il tema in occasione della
discussione del DEFR - da parte delle opposizioni rispetto alla
sostanza di quest'iniziativa dell'articolo 5, era stata una
condivisione di informazioni, era stata recepita un'informazione da
parte del Governo regionale, in particolare dell'Assessore, che
aveva detto: "La nostra idea è quella di portare avanti la
soluzione di questo problema in questa direzione", una direzione
che noi, già allora, avevamo visto che non corrispondeva alle
esigenze degli operatori locali. Per questa ragione quindi abbiamo
presentato un ordine del giorno che va nella direzione di
introdurre dei ristori a coloro che non possono ottenere il ristoro
a livello nazionale perché è un livello competenziale che non è
previsto nell'ambito del Ministero del turismo. Su questo torneremo
poi successivamente.
Per quanto riguarda l'articolo 5, di per sé è un articolo che
può essere sostenibile, ma che ha sostanzialmente una finalità
diversa rispetto a quella del ristoro, perché si tratta di avere
uno strumento di apertura dei mutui, che sono altra cosa rispetto a
quella dell'ottenimento del ristoro.
Dopodiché c'è l'articolo 7, un articolo anche questo che
possiamo condividere, perché, nonostante non sia legato alla
questione prettamente emergenziale, va incontro al sistema
produttivo valdostano, mettendo in campo un trasferimento ai
Confidi per abbattere il costo degli interessi che le imprese hanno
sostenuto e sostengono con difficoltà in questo periodo a seguito
dell'incremento del tasso di interesse anche in Valle d'Aosta.
Poi ci sono tutti gli altri articoli, che sono gli articoli che
sono stati citati, che sostanzialmente vanno a disciplinare delle
questioni che non attengono alla situazione emergenziale, ma che
potevano essere trattati, a nostro avviso, all'interno
dell'
omnibus
o addirittura all'interno del bilancio di
previsione. Su questi entreremo poi a esprimere i giudizi al
momento della votazione dell'articolato.
Per quanto ci concerne, il nostro approccio dipenderà molto da
quella che sarà l'attitudine e l'atteggiamento della maggioranza
nei confronti dell'ordine del giorno che abbiamo presentato.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Erika
Guichardaz, ne ha facoltà.
Guichardaz E. (PCP) -
La seconda variazione di bilancio è
arrivata dopo l'approvazione della Giunta del bilancio e anche su
questo credo che conferma i dubbi sulle capacità organizzative e
pianificatorie di questa Giunta.
Nonostante l'urgenza della situazione, il disegno di legge 171
arriva quattro mesi dopo gli eventi alluvionali, lasciando troppi
ad arrangiarsi e, come denunciato in Commissione nello scorso
Consiglio, arriva senza la condivisione su un tema così importante,
ma semplicemente con qualche riunione informativa.
Nel mese di luglio, fra l'altro, con i colleghi di Rassemblement
avevamo lavorato a una risoluzione con la maggioranza proprio per
chiedere di essere aggiornati settimanalmente sugli sviluppi degli
eventi alluvionali e dei vari interventi, ma, come hanno
giustamente ricordato i consiglieri Aggravi e Manfrin, gli incontri
sono stati cinque, spesso sono stati sollecitati anche alla luce
del fatto che le notizie uscivano sugli organi di stampa e nessuno
di noi ne sapeva nulla. Condivisione poi che peraltro, come è stato
giustamente sottolineato da tutti i Capigruppo che mi hanno
preceduto, non c'è stata nemmeno in Commissione visto che le
audizioni proposte dalla minoranza sono state in gran parte negate,
mentre per noi sarebbe stato importante sentire quei portatori di
interesse che in questi mesi hanno dovuto dare delle risposte. In
altre situazioni emergenziali - e parlo soprattutto della prima
parte della legislatura, quando a capo di questa Giunta c'era il
presidente Lavevaz - queste condivisioni, soprattutto su interventi
che riguardavano l'intera comunità, ci sono state e sono state
condivise tanto da aver ottenuto anche spesso il voto unanime
dell'Aula.
Entriamo nel merito della variazione di bilancio che c'è stata
proposta, intanto rileviamo che vi è una manciata di articoli
dedicati all'emergenza, che prevedono in qualche modo dei piccoli
contributi a famiglie, imprese e trasferimenti straordinari ai
Comuni, tutti parziali e in molti casi insufficienti. Risorse
regionali poi, che, come è stato giustamente ricordato dal relatore
di minoranza, verranno coperte da fondi nazionali, quindi in
qualche modo non risorse della Regione.
Ancora una volta poi ci saranno persone che non potranno
beneficiare di nessun aiuto, a parte forse il contributo di 5 mila
o 20 mila euro, perché, se sono già in situazioni di difficoltà,
sicuramente non andranno ad accendere nuovi indebitamenti, che in
qualche modo possono pesare proprio sulle loro attività.
In più mi si dirà... c'è stato anche rappresentato che bisogna
pensare a delle assicurazioni, che molto probabilmente sugli eventi
calamitosi e naturali come in questo caso non rispondono, oppure
che in qualche modo bisognerà arrangiarsi.
Per le imprese poi rileviamo che la stagione è già partita e
l'accesso a nuovi mutui, come dicevo, vuol dire avere nuovi
indebitamenti.
A questo poi si associano i problemi rispetto ai fondi nazionali
annunciati con enfasi anche dal Coordinatore di Fratelli d'Italia e
le relative diverse dichiarazioni che si sono susseguite in questi
giorni e di cui forse l'assessore Grosjacques potrà darci una
risposta, perché si è rilevato, o è stato rilevato dalle
associazioni di categoria, un problema nelle procedure per accedere
a questi fondi, tempi molto stretti e anche criteri di esclusione,
come quelli che lasciano fuori i bar, le strutture sportive come
maneggi e campi da golf, ma anche tante altre attività
imprenditoriali. Secondo qualcuno, il Governo regionale ben
conosceva questa situazione, ma evidentemente non ha voluto
intervenire in altro modo. Questo forse ce lo chiarirà meglio
l'assessore Grosjacques.
Un altro punto dolente che abbiamo evidenziato nella scorsa
adunanza è la questione della cassa integrazione ancora bloccata
per molti lavoratori e imprese a causa forse di un inadeguato
Coordinamento Stato-Regione visto che la risposta è stata che le
domande erano incomplete, quindi forse, anche rispetto a questo
ritardo, sarebbe importante capire quali sono le vere motivazioni.
Anche rispetto ai fondi ai Comuni, come è stato ben rappresentato
in Commissione, questi andranno nel fondo pluriennale vincolato,
per poi essere inseriti nel bilancio 2025, visto che i tempi non ci
sono assolutamente. Chiunque ha gestito un bilancio comunale sa
benissimo che in questa fase non si possono fare nuove variazioni e
quindi anche qui si parlerà del prossimo anno.
In ultimo rileviamo poi una vera confusione e un po' di
pressapochismo, che è già stato rilevato da chi mi ha preceduto,
che utilizza questa variazione di bilancio un po' per metterci
dentro di tutto. Si è parlato della piscina di Pré-Saint-Didier,
che conosciamo, c'è un articolo rispetto ai revisori contabili,
rispetto a
ru
d'Arberioz, che effettivamente ha avuto dei
danni legati all'alluvione, ma poi troviamo un altro
ru
e
ringrazio l'Assessore per averci ieri passato la documentazione
richiesta, ma non ho avuto il tempo di analizzarla, quindi sarà poi
magari oggetto di qualche iniziativa futura.
Come dicevo, questa variazione di bilancio credo sia lampante
che sia anche legata a del pressapochismo e voglio dilungarmi un
po' di più su quello che riguarda il reclutamento dei segretari
comunali, tema su cui soprattutto io e il consigliere Aggravi
abbiamo fatto diverse iniziative proprio a seguito di tutto quello
che si è susseguito.
Il 15 novembre 2023 questa maggioranza ha approvato la legge 22,
che introduceva delle nuove disposizioni rispetto al reclutamento
dei segretari comunali; definiva anche le lauree, definiva anche
che potevano accedere segretari con cinque anni di esperienza negli
ultimi dieci anni, ma solo sette mesi dopo, il 24 giugno 2024, la
stessa maggioranza ha approvato la legge regionale n. 9, l'ennesima
omnibus, che reintroduceva un vecchio articolo della legge del
1998, che effettivamente creava confusione e poteva portare a
ricorsi. Su questo basta andarsi a vedere quel Consiglio regionale
per ricordare che proprio la sottoscritta aveva presentato un
emendamento soppressivo, si era chiesto del tempo all'Aula per
poterne discutere visto che anche lì non c'era stata la possibilità
di discuterlo in Commissione, quindi, se viene detto che non ho
portato l'emendamento in Commissione, è solo perché non sono state
consentite neanche lì le audizioni. Dopo quindi la presentazione di
quell'emendamento in aula c'è stata la richiesta di sospensione, ma
poi al ritorno, va tutto bene, Madama la Marchesa, si vota e si era
introdotto quell'articolo. Ora, il disegno di legge 171 va di nuovo
a modificare quello che è stato modificato a novembre 2023, a
giugno 2024 con l'ennesima modifica quindi nel novembre 2024, cioè
in un anno si sono fatte tre leggi per andare in qualche modo a
incasinare ancora di più un aspetto che tutti conosciamo essere di
assoluta importanza proprio per la ripartenza dei prossimi Consigli
comunali. Non è però l'unica cosa, perché, se ci fosse stata la
sola reintroduzione di quell'articolo, era un po' un modo per
dirci: "Forse abbiamo capito che ci poteva essere della
confusione", supportati anche dal Presidente dell'Albo dei
segretari, dai segretari di parte prima e di parte seconda che sono
venuti in audizione in Commissione, ma no, si pensa di aggiungere
un comma 2 per una riserva che si decide essere per i dipendenti di
categoria D che hanno svolto per cinque anni il ruolo
immediatamente inferiore alla qualifica dirigenziale, dicendoci in
Commissione che è stata messa questa formulazione per paura di
impugnative se si usava un'altra formulazione. Oggi ci troviamo un
emendamento che invece ci riporta alla questione dei segretari
comunali. In Commissione ci viene detto che quello può essere
impugnato, adesso arriva l'emendamento, quindi spero che su questo
si siano invece fatte le verifiche, ma annuncio già che
naturalmente non lo voteremo proprio alla luce di quello che è
stato detto in Commissione quando il Presidente è venuto.
Fra tutto questo poi... dalla discussione con il Presidente
dell'albo nell'ultima audizione, scopriamo che due persone,
evidentemente non le due di cui parlava Manfrin quest'oggi, ma
altre due persone che si vede che non hanno determinati requisiti
immagino, verranno escluse da questo concorso, perché non hanno i
cinque anni, né i dieci anni perché sono state evidentemente
assunte nell'ultima legislatura. Su questo passaggio non si
interviene, quindi per queste che, da quanto detto dal Presidente
dell'Albo, sono due persone non si interviene e io non ho
assolutamente pensato di fare nessun emendamento onde evitare che
mi venga detto che lo faccio per degli interessi personali, come se
chissà chi posso avere o favorire all'interno di quella
categoria.
Tutto questo credo dimostri in maniera chiara la confusione che
continua a regnare anche su un tema importante come quello che è
stato un fatto, purtroppo, non sporadico, perché sappiamo bene che
dobbiamo in qualche modo anche forse attrezzarci in futuro, perché
cose di questo genere potranno ricapitare, ma qual è stato
l'atteggiamento per rispondere a questa criticità e se
effettivamente vi è stata una risposta adeguata alle necessità
della popolazione lo scopriremo solo vivendo. Quello che mi sento
di dire è che proprio le famiglie e le imprese che hanno subito
quei danni meritavano degli interventi concreti condivisi da tutta
l'Aula e realmente risolutivi, non proclami vuoti e misure
parziali. Ancora una volta le persone maggiormente in difficoltà
non avranno nessuna risposta.
Presidente -
Altri interventi? Se non ci sono altri
interventi... consigliere Aggravi, a lei la parola.
Aggravi (RV) -
Avevo detto che mi riservavo di fare due
passaggi su alcuni aspetti più sia di interesse relativamente
all'azione del nostro gruppo, sia anche elementi di novità che
ovviamente non erano in mio possesso, in nostro possesso prima
dell'inizio di questa discussione e che poi saranno oggetto di
trattazione successiva.
Prima di tutto vorrei soffermarmi... e, in realtà, l'intervento
è principalmente legato, se vogliamo, a questo passaggio... per
cui, relativamente ai primi due articoli, ma io direi in
particolare il primo articolo, va detto che, sempre per correttezza
dell'azione che ognuno ha fatto, avevamo già espresso in più
occasioni la necessità di poter utilizzare uno strumento che già
c'era e che giustamente è stato adottato come la legge 5/2001, che
nasce da un'esperienza all'epoca ancora più triste per la nostra
Regione e ancora più impattante, uno strumento che sicuramente ha
la necessità di essere aggiornato, di essere reso più attuale anche
rispetto a delle criticità e delle rischiosità che non si potevano
neanche pensare a quel tempo e soprattutto anche per renderlo
soprattutto sulle misure e sugli interventi... Tra l'altro, sia con
il Presidente che con l'assessore Sapinet più volte mi è capitato
in iniziative un po' di sollecitare i banchi del Governo, ma su
questo c'è la disponibilità in realtà anche da parte nostra, di
lavorare per rendere gli strumenti un pochettino più replicabili in
tutte le situazioni, proprio per evitare delle vere e proprie
situazioni o comunque interventi un po' troppo discrezionali o
comunque legati al singolo evento, che rischiano di mettere anche
in difficoltà e magari mettere su diversi livelli situazioni magari
similari. Questo lo dico perché, nel bene o nel male, dobbiamo fare
tesoro di queste situazioni e rendere questo strumento sempre più
moderno e sempre più attuabile.
Ben venga, l'abbiamo già detto e l'ha già fatto anche il collega
Restano nella discussione della legge di manutenzione, ad esempio,
il principio dell'autoresponsabilità. Ci sono tutti dei temi che
necessitano di una gestione complessiva. Su questo punto, per
carità, io ho sentito anche gli interventi di altri colleghi, che
giustamente hanno detto (sintetizzo): "Bisogna fare di più, si
potevano prevedere degli aiuti maggiori e differenti". Sono stati
presentati in particolare due ordini del giorno. Io lo dico adesso
in discussione generale per favorire poi nella presentazione dei
singoli magari una replica o comunque la possibilità di permettermi
e permettere al nostro gruppo di avere un pochettino più di
chiarezza, perché sono oggettivamente e politicamente confuso,
perché se, da un lato, giusta è la critica relativamente al fatto
che bisognava fare di più o si poteva fare di più, giustissima - e
l'ho fatta anch'io - la critica relativamente alla necessità di
audire chi rappresenta le realtà colpite. Io ho trovato davvero
strano e assurdo il fatto di non volerlo fare e lo dico soprattutto
per come invece le Commissioni consiliari si sono sempre comportate
e hanno comunque sempre cercato di dare voce in ogni in ogni
situazione, a volte magari anche con troppa dovizia in alcune
situazioni; in questa c'era effettivamente la necessità di fare un
passaggio perché non rimanesse soltanto legato ai
pourparler
o agli incontri informali, ma dando una formalità a questo
passaggio. C'era anche il tempo per farlo e la disponibilità per
farlo da parte delle forze di opposizione, però oggettivamente mi
trovo - e lo dico subito - in ulteriore difficoltà sentendo la
chiusura dell'intervento del collega Marquis, che non vedo ma che
sono sicuro che i suoi colleghi gli riporteranno... il fatto
sostanzialmente di dire: "Vedremo cosa fare poi sul voto in base al
vostro posizionamento sull'ordine del giorno".
Seppure abbiamo fatto una critica, seppur siamo critici su tutta
una serie di passaggi e anche di alcuni articoli della variazione
di bilancio... e se, tra l'altro, avevamo avuto, a nostro giudizio,
non delle risposte soddisfacenti, quando avevamo invocato di
utilizzare già il prima possibile la legge 5 per evitare appunto
che passasse troppo tempo... io confermo che gli articoli 1 e 2 li
voteremo perché siamo responsabili, abbiamo preso una
responsabilità e, al di là di come può essere il posizionamento
della maggioranza del Governo su un'iniziativa del proprio
movimento, per carità di Dio, se uno crede in determinate misure,
le vota a prescindere, quindi confermo che su questi due passaggi
noi la responsabilità ce la prendiamo e li voteremo e non ce ne
laviamo le mani con un ordine del giorno oggettivamente.
C'è però un'altra cosa che mi lascia abbastanza perplesso su
questi due passaggi. Chi li propone, abbiate pazienza, però
à
maintes reprises
ci ricorda che si hanno dei referenti a
livello nazionale che stanno muovendo e si stanno adoperando, tra
l'altro, l'ordine del giorno dei colleghi di Forza Italia parla
della pronta visita del Ministro del turismo ad Aosta il 2 luglio e
la messa a disposizione di un sostegno agli operatori economici del
comparto del turismo... diciamo che quei 10 milioni sembravano un
po' gli aerei di Mussolini, comunque alla fine il decreto ha
portato 15 milioni. Ora, non è una questione di deleghe, di chi si
occupa di falegnamerie, di alberghi, di bar, se c'è una misura di
aiuto necessaria, deve toccare, deve essere portata avanti a tutti
gli operatori coinvolti. Ora che una forza, che comunque sostiene
il Governo e sostiene l'attuale Ministro del turismo, dica: "Il
Ministro ha fatto di tutto però il Governo deve prevedere di
aiutare o comunque di prevedere dei sostegni a favore di quelle
realtà il cui Codice Ateco non sia ricompreso nel perimetro dei
beneficiari di cui al decreto del Ministero del Turismo in quanto
non di competenza", mi sembra davvero assurdo. Perché non si è
fatto qualcosa a livello nazionale per coinvolgere anche l'altro
Ministro o gli altri Ministri che avevano le deleghe per agire? Io
oggettivamente, fossi stato nella situazione dei colleghi, non
l'avrei presentato quest'ordine del giorno, perché io
oggettivamente mi chiedo: ma avete così tanti rapporti con i
referenti romani, ma cosa avete detto loro su questo punto? E loro
cosa vi hanno risposto? Non posso chiederlo a delle forze che qui
non sono rappresentate, e ovviamente sarebbe anche interessante
sapere da parte loro, però oggettivamente io mi dico: "Che ci
azzecca - direbbe qualcuno - quest'ordine del giorno?", però sono
confuso, quindi magari riuscite a darmi una spiegazione.
Poi abbiate pazienza se faccio un piccolo passaggio politico, ma
si sa chi viene toccato poi giustamente si deve anche difendere, ci
continuate a parlare di Centro Destra unito, ma ci sono due ordini
del giorno differenti delle forze unite del Centro Destra, quindi
anche su questo magari un passaggio io... ma proprio per aiutarmi a
superare la confusione, perché altrimenti la confusione è ancora
più grande... non penso del sottoscritto forse ma a casa di altri e
lo dico perché giustamente negli scorsi Consigli ci si è prodigati
per guardare a casa altrui, quindi allora io mi permetto di
guardare anche a casa degli altri, ma giustamente magari ci
risponderete e ci convincerete che quest'azione è valida. Poi, per
carità, come dicevano in realtà due personaggi che sono sia Mao
Tse-Tung che von Moltke, un grande maresciallo prussiano... bisogna
marciare divisi per colpire uniti, però qua mi sembra che non si
colpisca proprio nell'unità, ma ce lo spiegherete.
Ancora solo tre passaggi: uno è legato al tema del tempo che
dicevo prima, i mutui a tasso zero, per carità, ben vengano, sono
una misura sicuramente utile per chi ha la possibilità di
sottoscriverli, però, al di là del fatto che comunque sia la quota
capitale poi deve essere restituita, prima sono messe a
disposizione e meglio è, perché noi oggi stiamo parlando al 20 di
novembre e chi ha pensato alla stagione e quant'altro si è già
attrezzato in maniera diversa. Ci auguriamo quindi che possano
essere messi quanto il più rapidamente possibile a
disposizione.
Sulla piscina di Pré-Saint-Didier un po' tutti i gruppi di
minoranza hanno fatto delle iniziative, abbiamo avuto la
possibilità di approfondire il perché di questo stanziamento, io
oggettivamente... se non erro, l'assessore Sapinet ha parlato della
primavera del 2025, ci auguriamo che questo sia l'ultimo e che si
possa finalmente arrivare al dunque, perché altrimenti le cose
rischiano di andare ancora più avanti.
In tema di segretari comunali penso che l'intervento della
collega Guichardaz io lo possa sottoscrivere, quello che è un
passaggio che mi viene diciamo da dire, soprattutto dopo l'ultima
audizione, ma non lo do come critica, lo do più come tema di
riflessione. Sul tema dei segretari comunali continuiamo a parlare
del numero delle sedi di segreteria. Fino a quando non verranno
definite le sedi di segreteria, è difficile poi identificare
l'
optimum
del numero da porre a bando, quindi questo è un
problema che, in realtà, non tocca tanto la legge sui segretari, ma
in senso lato le riforme o la riforma della legislazione degli Enti
locali.
Detto questo, probabilmente la soluzione si avrà un pochettino
più in là, cerchiamo di essere ottimisti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Baccega,
ne ha facoltà.
Baccega (FI) -
Evidentemente il professor Aggravi, che
spara sentenze a destra e a manca, ha fortemente bisogno di
chiarezza rispetto al suo nuovo raggruppamento politico, ovvero lui
fa parte del raggruppamento del Centro autonomista valdostano,
dalla parte dell'opposizione, ma neanche tanto dell'opposizione,
perché quest'intervento dà forte sostegno alla maggioranza e,
dall'altra, con ovviamente i due Assessori Consiglieri in
maggioranza con un consigliere e gli altri consiglieri che fanno
parte dell'opposizione, abbiamo capito fin da subito che c'è già un
rapporto... ed è quello che avevamo anticipato nell'intervento di
qualche tempo fa, ovvero che probabilmente ci sarebbero stati
atteggiamenti e comportamenti diversi... quest'attacco francamente
non ce lo saremmo aspettato.
Entrando nel merito di quello che stiamo affrontando, il 1°
ottobre 2024 siamo chiamati dal Presidente della Giunta in una
Capigruppo, alla quale ho partecipato, dove il Presidente ci
comunicava che sarebbe stato messo in campo un provvedimento
legislativo che andava a sostenere le imprese e quant'altro.
Ovviamente era un'idea di forte condivisione, condivisione che in
realtà - lo hanno detto tutti i colleghi che sono intervenuti - non
c'è stata e che in qualche modo ci ha visti poi confrontarci con un
provvedimento che anticipa risposte e risorse alle imprese e agli
abitanti colpiti di Cogne e di Valtournenche, ma non tutti, perché
le norme non lo consentono, perché dal 1° ottobre ad oggi e nel
percorso da luglio ad oggi, perché era il 2 luglio quando veniva
comunicato dal Ministro del turismo che ci sarebbero state delle
risorse a disposizione, quindi sono certo che i rappresentanti di
Giunta avrebbero potuto confrontarsi per capire se era tutto
previsto, anche bar, noleggi, impianti sportivi, oppure se non
erano previsti quei codici Ateco che poi improvvisamente sembrano
sia venuti meno... è chiaro che quel Ministero non può erogare
risorse per quella parte.
Come ho detto la volta scorsa in un Consiglio regionale, a volte
bisogna andare a bussare, lo abbiamo fatto in passato, lo abbiamo
sempre fatto, ma non con il cappello in mano, bisogna andare a
dire: "Guardate che forse c'è un equivoco. Io sono certo che si può
andare nella direzione per modificare". Ma il bilancio di questa
Regione che cosa mette a disposizione di queste popolazioni
colpite? Quante risorse mette in campo? Non anticipazioni, risorse.
Mette in campo semplicemente finanziamenti che, è vero, non costano
alle imprese, ma in qualche modo vanno a determinare un
indebitamento per le imprese.
Faccio anche la dichiarazione di voto perché era un po' quello
che mi ero assunto di fare con i colleghi, dichiarazione di voto
che è semplice, di questo disegno di legge tutti quegli articoli
che vanno nella direzione di dare sostegno a imprese e contributi
rispetto all'alluvione del 29 e del 30 giugno ci vedono favorevoli,
li voteremo. Non voteremo ovviamente l'intero impianto della norma,
perché voteremo quegli articoli che riteniamo siano a sostegno dei
Valdostani.
Per quanto riguarda poi il percorso politico, probabilmente
questa Forza Italia, che a volte non viene neanche richiamata, vedo
questo
fil rouge
da PCP a Rassemblement, vedo questo
fil
rouge
che ormai corre e probabilmente Forza Italia dà fastidio.
Noi quindi siamo ben lieti di questo, vogliamo caratterizzarci per
essere liberali, di Centro Destra, liberali, anche autonomisti, ma
costantemente in crescita e questo ci fa molto piacere.
Presidente -
Altri interventi in discussione generale? Vi
sono altri interventi? Chiudo la discussione generale...
consigliere Restano ancora in discussione generale? La invito a
prenotarsi un po' prima. A lei la parola.
Restano (RV) -
Sono un misero abitante di località rurale
di montagna, chiedo comunque la possibilità di intervenire a
completamento di quanto espresso dal mio Capogruppo, che aveva già
anticipato un pochino l'intervento da parte degli altri Consiglieri
di Rassemblement.
Non entrerò quindi nel merito di quanto già enunciato dal
collega, ma mi soffermerò un pochino sull'impianto della norma,
vale a dire, come già forse accennato da qualcuno, una norma che si
presenta come urgente per andare incontro a quella che è stata
l'emergenza alluvionale, vede coinvolte nell'articolato altre
iniziative, che noi - e soprattutto mi riferisco alla legge del
contributo straordinario a sostegno della competizione di "Coppa
del mondo di Cogne" - vediamo favorevolmente e anche altre
iniziative che potevano avere una dignità diversa, essere trattate
con norma a parte. Perché affermiamo questo, soprattutto al
riguardo di Cogne? Perché già in precedenza, con altre norme, ci si
è comportati in maniera diversa, oserei dire con una battuta che
c'è una sorta di bipolarismo politico. Ci siamo trovati a discutere
del contributo delle società sportive ed è stato trattato con una
norma definita urgente e così motivata dall'Assessore per l'urgenza
di iscriversi alle competizioni di un campionato importante.
Abbiamo affrontato il tema del contributo alla "Coppa del mondo" di
La Thuile, che è altrettanto stato definito urgente e trattato con
una norma ad hoc. In quel caso l'urgenza era definita dalla
necessità di approvare, anche senza le audizioni richieste da
qualche collega, perché vi era la necessità di concludere il
contratto con Warner Bros penso per la questione delle riprese
televisive. Anche Cogne, che ritengo una località degna di
attenzione, come è stato detto dai relatori e dall'Assessore stesso
in audizione, poteva godere di una norma a sé.
Noi riteniamo che una modifica della legge regionale 3, che
possa essere definito un testo unico dello sport, che riguardi,
come già accennato, i contributi straordinari per manifestazioni
sportive, quindi racchiuda anche un'altra norma dello sport che
riguarda i contributi per i grandi eventi, sia opportuno e si
poteva arrivarci prima, quindi trattare tutti alla stessa maniera,
così non è stato possibile. Se avessimo discusso una norma ad hoc
sulla "Coppa del mondo di Cogne", avremmo potuto portare il nostro
contributo, anche attraverso delle audizioni specifiche,
soprattutto e a maggior ragione di chi è a favore di
quest'intervento, che noi non ci permettiamo di criticare, ma
sosteniamo. Ci permettiamo di sottolineare che così facendo
procediamo almeno all'apparenza, Assessore, perché sono sicuro che
lei ha le idee molto chiare, in una maniera disordinata. In futuro
quindi le chiediamo di arrivare quanto prima a questa riforma dello
sport, chiudendo sotto un testo unico tutte le norme che riguardano
gli interventi a favore dello sport, non solo quelle finanziarie,
ma anche altre norme.
Ciò detto, noi siamo sostanzialmente favorevoli a questo
articolo, per gli altri articoli valuteremo, come detto dal mio
Capogruppo, di volta in volta, però ci teniamo a sottolineare
quanto espresso in quest'intervento affinché rimanga a verbale e in
futuro poter verificare se si è tenuto conto della nostra
opinione.
Presidente -
Altri? Non ci sono più prenotazioni, chiudo
la discussione generale. La discussione generale è chiusa. Ha
chiesto la parola il consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (UV) -
Per una sospensione a nome dei gruppi
della maggioranza per analizzare gli ordini del giorno.
Presidente -
Sono le ore 12:36, se siete d'accordo,
rimandiamo i lavori del Consiglio alle ore 15:00 e sospendiamo
adesso i lavori del Consiglio di questa mattinata. Il Consiglio è
sospeso, ci vediamo alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:36.
