Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico



Oggetto del Consiglio n. 4140 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4140/XVI - Interrogazione: "Notizie in ordine alla
ricollocazione presso l'Azienda USL o gli enti del comparto unico
del personale OSS con capacità lavorative ridotte".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 10. Risponde il Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
La Consigliera chiede la composizione del
tavolo di confronto finalizzato al raggiungimento della
ricollocazione presso l'USL della Valle d'Aosta presso gli enti del
comparto unico del personale OSS con capacità lavorative ridotte,
inoltre i criteri e le modalità definite, l'attuazione della
modalità del personale interessato, il numero di avvisi di
operatori interessati che hanno ottenuto la suddetta mobilità con
la specificazione dell'ente di destinazione e se i criteri e le
modalità di cui al punto 2 sono stati estesi anche a tutte le altre
categorie del comparto.
Rispetto a quest'interpellanza, si tratta di uno di quei casi in
cui le intenzioni, nel caso specifico quelle declinate nella
richiamata mozione del luglio 2021, trovano poi nella realtà
ostacoli diversi da quelli immaginati. Già nel novembre 2022, a
seguito di un'interrogazione analoga, si era dato conto delle
difficoltà emerse nel dar seguito all'impegno della mozione, in
primo luogo perché, anche se si tratta di enti del comparto unico,
è necessario comunque un accordo tra gli enti per procedere a
quella che è comunque una cessione di contratto individuale, come
previsto all'articolo 43, comma 4bis, della legge regionale
22/2010.
Sono emerse e non ancora risolte una serie di criticità che, al
momento, anche considerando che il Dipartimento del personale è
stato assorbito dalla programmazione e realizzazione dei concorsi
del rinnovo dell'accordo collettivo regionale 2022-2024 per il
personale non dirigente del comparto unico, hanno impedito di
attivare il tavolo di lavoro con le organizzazioni sindacali pur
avendo lo stesso Dipartimento iniziato a lavorare a una proposta in
tal senso. I nodi da risolvere sono: anzitutto, con riferimento al
trattamento economico, il profilo professionale di OSS è inquadrato
in posizione B2S, mentre gli altri profili professionali di
categoria B impiegati dall'Amministrazione regionale degli altri
enti del comparto sono inquadrati in posizione economica B2. Per
tale personale OSS si determinerebbe quindi un reinquadramento in
posizione economica inferiore, a fronte del quale occorre definire
se il dipendente mantiene il trattamento economico di provenienza e
in che modo, ovvero debba recepire il nuovo trattamento economico
della posizione di nuovo inquadramento. Il re-inquadramento
economico deve essere previsto per legge non essendo sufficiente il
contratto. Secondariamente la mobilità con un cambio di profilo
professionale da operatore socio-sanitario a coadiutore non può
essere disposta d'ufficio a fronte di una sopravvenuta inidoneità
totale o parziale alle mansioni di OSS. Si tratta infatti di
profili professionali molto diversi tra loro, per la cui
conversione occorrerebbe una prova attitudinale per il ruolo di
mansione.
Ancora: si deve tener conto che con l'accelerazione della
digitalizzazione della Pubblica Amministrazione i profili
professionali e amministrativi della categoria posizione B2,
operatore specializzato, si sono necessariamente evoluti e chiedono
oggi competenze tecniche molto più elevate rispetto a dieci anni
fa, tant'è che la riforma dell'ordinamento professionale delle
Pubbliche Amministrazioni, già intervenuta a livello statale e di
prossima introduzione anche a livello regionale, prevede, quale
requisito di accesso alla categoria B, il diploma e non più la
licenza media. È per questo che è stato posticipato al 2026
l'espletamento del concorso per il reclutamento di personale di
categoria posizioni B-B2, con profilo professionale di coadiutore,
per evitare di fare oggi un concorso richiedendo a normativa
vigente un titolo di studio non più adeguato alle mansioni e ai
contenuti professionali che i dipendenti di categoria B saranno
chiamati a svolgere.
Alla luce di quanto sopra risulta pertanto non semplice definire
oggi le regole per la mobilità del personale con profilo
professionale di OSS verso profili amministrativi dei ruoli degli
enti del comparto unico regionale prima di avere proceduto a
definire un nuovo ordinamento professionale e un nuovo sistema di
classificazione del personale, anche perché ipotizzare mobilità
verso altri profili professionali della medesima categoria non è
proponibile attese le limitazioni delle capacità lavorative dei
lavoratori in questione.
Presidente -
Replica la consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Chiedo al Presidente, visto che
anche i colleghi hanno chiesto, se è possibile avere la risposta,
perché sicuramente quello che emerge chiaramente è che dal 2021 ad
oggi nulla si è fatto e le criticità emerse rimangono tutte -
perché, come ricordava, c'era già stata un'iniziativa - sul piatto.
Quello che evidenziamo però è che vi sono state nel tempo delle
persone di categoria OSS che sono state spostate, ad esempio, da
strutture, come l'Azienda J.B. Festaz, ne abbiamo parlato giusto
nello scorso Consiglio, in Ospedale, magari svolgendo anche un
lavoro meno pesante, perché non possiamo dire che ogni reparto ha
lo stesso carico di lavoro, perché è piuttosto evidente che chi sta
in ortopedia alzerà dei pesi, chi sta in un ambulatorio molto
probabilmente svolgerà un altro tipo di lavoro. Quello che si
richiede è se non possono essere collocati in portineria, nei
centralini, come avveniva sempre e come è avvenuto nel tempo in
tante occasioni; se questo non è più possibile, magari dare la
possibilità comunque di potersi spostare in strutture sotto un
certo punto di vista meno pesanti anche rispetto ai loro carichi di
lavoro.
Quello che mi lascia ancora più perplessa è il fatto che basta
vedere le tante dimissioni che sono avvenute e stanno avvenendo nel
tempo per capire che questa figura professionale, indispensabile
per la tenuta di qualsiasi struttura sanitaria, in qualche modo
viene sempre poco considerata: ecco quindi che non si fanno
battaglie per definire il lavoro usurante di queste figure, ecco
perché non gli si dà la possibilità di essere ricollocate in lavori
forse meno pesanti, quando poi in altre occasioni prestiamo il
personale come nulla fosse e poi ci arriva uno sciopero sulla testa
oppure ci arrivano dimissioni una dietro l'altra. Io chiederei
quindi, sotto questo punto di vista, se non è praticabile lo
spostamento all'interno delle strutture amministrative, come ci ha
detto il Presidente, per tutti gli ostacoli che ci sono, di dare la
possibilità a queste persone di poter accedere magari a settori e
reparti meno pesanti rispetto a quelli a cui devono prestare
servizio.
