Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 4142 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4142/XVI - Interrogazione: "Informazioni in merito
all'avvio di alcuni corsi trasversali e specialistici da parte
dell'Università della Valle d'Aosta".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 12. Risponde l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Nell'interrogazione si chiede,
con riferimento a un'intervista della rettrice dell'Università, la
quale avrebbe annunciato dei corsi definiti "minor", ovvero corsi
trasversali specialistici e, secondo la professoressa intervistata,
dovrebbero essere tre, ovvero la montagna e lo sport del genere,
che dall'anno prossimo dovrebbero, secondo i desiderata espressi,
essere introdotti, mi chiede se l'istituzione di questi corsi sia
stata discussa nel CdA dell'Università della Valle d'Aosta.
Le pratiche relative ai minor non sono ancora state ultimate.
Contenuti e regolamenti sono in corso di definizione. Se approvati
dai competenti organi, sarà cura dell'Ateneo fornire tutti gli
estremi necessari.
La domanda n. 2 ovviamente viene meno perché mi chiede, in caso
affermativo, quali siano le specifiche dei mini diploma in
politiche di genere e quali le applicazioni pratiche del
summenzionato corso.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Probabilmente, se mi fossi trovato
io nella sua posizione, alla seconda domanda, pur non sapendo
esattamente in quale direzione si sarebbe andati, avrei risposto:
quali sono le applicazioni pratiche? "Nessuna", io avrei risposto
così, ma io sono io. Sono felice ovviamente che ancora non ci siano
informazioni e spero che questa sia soltanto una "Voce dal sen
fuggita". Mi permetto di fare un po' di contesto così almeno
sappiamo di cosa parliamo, ieri si è parlato di scienza, ma, se c'è
una teoria che si oppone frontalmente alla scienza, è la teoria o,
meglio, l'ideologia di genere, o
gender
, che dir si voglia.
Anni fa la cosa era abbastanza evidente al punto che alcuni suoi
propugnatori cercavano con negazionismo di occultarne l'esistenza,
ma poi, a forza di parlare di violenza di genere, di
discriminazioni di genere, con foglie di fico per mascherare la
propaganda gender arcobaleno, l'assurda teoria è rientrata dalla
finestra prima ancora di essere pienamente uscita dalla porta.
Adesso sotto quello che un po' è stato definito durante
l'intervista l'aulico nome di
gender studies
... questo fa
ovviamente capolino purtroppo anche in quello che dovrebbe essere
il tempio di sapere, cioè l'Università, e tutta l'ambiguità dei
corsi che vengono istituiti sotto questo ombrello è nel senso
assolutamente non univoco che il termine magico
gender
, cioè
genere, che può significare cose diverse, perfino opposte, ma in
ogni caso non è riconducibile al senso ovvio scientifico e
anatomico di sesso biologico e questa è un po' l'ambivalenza su cui
si gioca. Questa prospettiva piuttosto ideologica e orientata
sarebbe volta a promuovere a livello culturale un racconto e una
rappresentazione delle identità di genere inclusivi e non
discriminatori, bello, anche se in realtà questo non vuol dire
nulla. Negli Stati Uniti, da cui purtroppo si prende spunto -
adesso speriamo che con l'avvento di Trump una certa qualità di
tipo di studi non veda ancora più la luce -, ci sono molteplici
corsi che fanno riferimento a queste teorie, la
gender sensitive
journalism
, l'analisi sociale della
gender equality
,
lingua e linguaggio di genere, letterature di prospettiva di
genere, letterature e migrazioni e disuguaglianze, statistiche di
genere, economie di genere, cultura, politiche e genere
empowerment
, il mondo, insomma, riletto alla luce della più
famosa e costruttiva teoria gender sulla sessualità. Questa
dovrebbe rappresentare una formazione culturale oppure, più
facilmente, e questo è obiettivamente un pericolo, un
appiattamento, una formattazione sul pensiero del
mainstream
? Noi riteniamo che sia questa seconda opzione. Il
dubbio viene, perché di gender, al posto dell'arcaico scientifico
sesso, si parla un po' ovunque, e in nome del genere si vogliono
unire i bagni maschili e femminili, si vuole autorizzare lo
studente a cambiarsi il nome in base a sensazioni intime o
permettere allo sportivo maschio, che dichiara di sentirsi donna,
di gareggiare con biologiche signore e signorine. Ogni riferimento
a fatti accaduti durante le Olimpiadi è puramente voluto. Se i
sessi sono soltanto due, secondo queste teorie, purtroppo lo
sappiamo bene, i generi sarebbero decine, forse centinaia e ciò in
base a criteri puramente soggettivi, arbitrari e indefiniti, ma
allora come fare scienza senza dei punti fermi che delimitino il
campo della scienza? Come stabilire infatti se Mario Rossi è
queer
,
gender free
,
asexual
o semplicemente
non binario? Da tempo la diffusione della teoria gender sta
soppiantando la biologia e scienze affini, come, tra gli altri,
hanno riconosciuto anche il matematico ateo Piergiorgio Odifreddi o
la filosofa femminista Adriana Cavarero.
Auguriamoci che l'Università torni presto ai suoi antichi
splendori, ovvero più scienza galileiana, meno subcultura
gender.
