Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 497 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 497/VII - RIFACIMENTO DELLA CASERMA MENABREAZ IN
COMUNE DI CHATILLON. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Lustrissy e Martin:
INTERPELLANZA
PREMESSO che nel piano dei Lavori Pubblici approvato nel
corrente anno dal Consiglio regionale è previsto uno stanziamento
di lire 1.200.000.000 per il rifacimento della Caserma Ménabréaz in
Comune di Châtillon;
CONSIDERATO che per tale opera non si è ancora provveduto
alla dato odierna all'appalto dei lavori;
INTERPELLANO
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere i motivi di tale
ritardo e gli intendimenti al riguardo.
PRESIDENTE:
Illustra l'interpellanza il Consigliere
Lustrissy; ne ha facoltà
LUSTRISSY - (DP):
Il rifacimento di questa struttura era
stato iniziato.
Uno degli intendimenti espressi dall'Amministrazione regionale,
dalla Giunta, dall'Assessorato dei Lavori Pubblici, al momento
dell'approvazione del piano lavori di quest'anno, era quello di
dare la priorità al completamento delle opere già iniziate, per cui
si chiede perché quest'opera, essendo già iniziata, non sia stata
ancora portata a compimento e quali difficoltà ci sono per
l'appalto dei lavori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ANDRIONE - (UV):
En ce cas nous avions commencé les
travaux, qui au début avaient procédé assez bien; après nous avons
eu une querelle, même judiciaire, avec un voisin, que probablement
M. Lustrissy connaît parce qu'il est bien connu à Châtillon pour la
fermeté de sa tête, pour l'opiniâtreté de certaines opinions.
Il y a eu un procès, nous avons dû interrompre les travaux parce
que nous touchions sa maison et cela nous a obligés à faire des
travaux en plus. En même temps, nous avons dû faire face à une
question avec l'entreprise qui a terminé ces travaux en retard.
L'entreprise a renoncé aux travaux, je crois, au mois de juin.
Maintenant, dans la prochaine loi il y a un refinancement, pas
pour la totalité, mais pour 500 millions de lires, qui sont
nécessaires pour reprendre les travaux; le reste ira en 1983.
Du reste, le plan des travaux avait été fait sur deux ans, par
conséquent nous devrons finir en 1983 avec cette longue question de
la Caserme Ménabréaz, car elle a durée trop longtemps.
PRESIDENT:
M. Lustrissy demande de parler; il en a la
faculté.
LUSTRISSY - (DP):
Je prends acte de la volonté de la
Junte de continuer les travaux dans le sens que le Président vient
de dire.
