Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 4141 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4141/XVI - Interrogazione: "Risposta alla lettera
del 31 maggio 2024 a firma del Presidente di CVA S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 11. Risponde il Presidente
della Regione.
Testolin (UV) -
Il consigliere Aggravi chiede se alla
lettera citata in premessa sia stata data una risposta ufficiale,
in caso positivo con quali contenuti. In merito alla lettera in
oggetto, in quest'interrogazione va evidenziato che la stessa è
stata indirizzata dal Presidente di CVA, oltre che al sottoscritto,
al Presidente del Consiglio regionale, al Presidente di Finaosta e
alla consigliera Minelli, come correttamente ricordato
dall'interpellanza stessa. Con tale lettera al Presidente di CVA ha
inteso ribadire, con riferimento all'interrogazione del gruppo
consiliare PCP discussa in quest'aula il 22 maggio scorso, le
posizioni della società rispetto alle procedure di nomina degli
organi di amministrazione e di controllo della società del gruppo e
della disciplina dei relativi compensi. Su questi punti il
Presidente di CVA ha illustrato puntualmente le motivazioni
giuridiche delle determinazioni assunte, i presupposti strategici e
operativi che stanno alla base di queste determinazioni, i
parametri utilizzati. Infine il Presidente di CVA ha evidenziato il
fatto che la terminologia impiegata dalla Consigliera rischi di
costituire un danno reputazionale per CVA e un danno
dell'operatività di CVA EOS, oltre che un danno all'onorabilità e
alla professionalità degli organi di Governo e di controllo della
società in questione, rappresentando la disponibilità, nel rispetto
dell'autonomia e dei ruoli reciproci, a fornire tutti i chiarimenti
richiesti. La nota costituiva dunque di fatto una spiegazione in
merito ai fatti che erano stati messi in discussione e contestati
dalla consigliera Minelli, come detto, durante una precedente
seduta consiliare e non una richiesta da riscontrare. Non ho
ritenuto pertanto di dover rispondere a questa lettera,
attendendomi invece un riscontro da parte della consigliera Minelli
in merito a quanto argomentato dalla CVA che è sì arrivato, ma in
forma di parere giuridico e di conferenza stampa.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Aggravi.
Aggravi (RV) -
Sa perché le ho fatto questa
interrogazione, Presidente? Sostanzialmente per due motivazioni: la
prima, perché, leggendo i contenuti della lettera o della nota del
31 maggio firmata dal Presidente della CVA, in particolare la
conclusione di questa lettera, ho finalmente capito che questi si
aspettava una risposta non soltanto da parte sua o dai singoli, ma
per assurdo la risposta poteva venire da tutti e quattro, perché
non c'è effettivamente un'indicazione precisa del fatto che
eventualmente uno di questi o alcuni di questi fossero indicati per
conoscenza, ma tutti e quattro sono destinatari, quindi lei, il
presidente del Consiglio Bertin, il Presidente di Finaosta e la
consigliera Minelli, quindi, per assurdo, avreste potuto rispondere
congiuntamente tutti insieme, infatti in fondo il Presidente di CVA
chiede e resta in attesa di un vostro cortese riscontro. Io l'ho
chiesto a lei per giusta considerazione del suo ruolo di titolare
effettivo finale del sistema delle partecipate regionali.
Il secondo punto invece è una precisazione da parte del
sottoscritto, sempre sulla motivazione dell' interrogazione,
perché, vede, non mi interessano gli emolumenti, che per me
dovrebbero sempre tenere conto dei rapporti intercorrenti di
rischio e complessità gestionale delle attività a cui si è tenuti o
le procedure di selezione degli amministratori o il ginepraio di
regole e regolamenti interni, su cui comunque mi riservo ancora di
studiare, bensì piuttosto al fatto che certe situazioni, certe
richieste o risposte, un certo nervosismo a volte nel rispondere,
non sto parlando solo della controparte politica, finiscono spesso
per dare a intendere altro e questo mi preoccupa molto di più
perché spesso il mistero o il non chiaro o il secretato possono
generare conseguenze reputazionali ben più importanti di
un'interrogazione o un'interpellanza. Buon lavoro.
