Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 4135 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4135/XVI - Interrogazione a risposta immediata:
"Informazioni in merito alle sponsorizzazioni e alle erogazioni
liberali da parte di CVA S.p.A.".
Bertin (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri
possiamo riprendere con l'ordine del giorno, punto n. 8.01. Ha
chiesto la parola la consigliera Minelli, ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Il
question time
riguarda
l'intensa attività di sponsorizzazione e di promozione di CVA, i
soldi non mancano, ma, essendo un'azienda pubblica, i soldi sono di
tutta la comunità, allora la domanda che ci si pone è se tutta
quest'azione ha una valida motivazione oppure no.
Abbiamo chiesto i dati delle sponsorizzazioni dei contributi fra
il 2021 e il 2023, l'ammontare cospicuo sfiora il milione di euro,
ma soprattutto emergono alcune cose sorprendenti, come i versamenti
a Confindustria Valle d'Aosta per un convegno (è un po' strano che
Confindustria non fosse in grado di fare da sola...), ci sono in
totale ben 180 mila euro a favore del Comune di Courmayeur e della
Fondazione Courmayeur, mentre per tanti altri Comuni la cifra è
zero. Ci sono contributi a soggetti totalmente esterni alla Valle
d'Aosta, a pro loco in provincia di Avellino e Viterbo e poi
sappiamo che ci sono dinieghi e richieste respinte. Vogliamo quindi
capire meglio come si sta operando e vogliamo capire che senso ha
il recente invito a cena per tre giornalisti di ogni testata
operante in Valle. Un'occasione per conoscersi e per spiegare, si
dice sostanzialmente nell'invito, ma, se CVA vuole spiegare la sua
posizione, convochi una conferenza stampa e non una cena. È
un'iniziativa, a nostro avviso, un po' maldestra, che, tra l'altro,
mette in imbarazzo molte persone. CVA è al centro di un'importante
discussione sul suo ruolo e operato e la dimostrazione ci viene
dalla sorprendente celerità con cui è stata convocata per giovedì
prossimo la IV Commissione, con l'audizione dei vertici di CVA, non
si sa bene perché, vista la vaghezza dell'ordine del giorno e
soprattutto i tanti arretrati della Commissione. Il tema CVA è
questione delicata, è una società su cui i
media
devono
poter dire in totale libertà e senza condizionamenti e quell'invito
a cena così strutturato ci sembra un'inopportuna forma di
pressione. Aspetto le risposte.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
L'interrogante chiede al Governo
regionale di sapere in base a quali criteri CVA S.p.A. procede alle
sponsorizzazioni o erogazioni liberali agli inviti a cena. In
relazione a questo quesito posto dall'interrogazione, CVA comunica
che, per quanto riguarda la prima parte, la società si è dotata da
qualche anno di una specifica regolamentazione. Sul sito Internet
della società è presente un'apposita sezione in cui sono indicate
le modalità di presentazione e di erogazione delle sponsorizzazioni
e delle liberalità e soprattutto i criteri di valutazione che
attengono a due macro voci: il valore territoriale della proposta e
il valore sociale e di impatto.
Per quanto concerne la seconda parte della domanda, i criteri in
base ai quali CVA procede a inviti a cena, CVA evidenzia che le
cene rientrano in una tipica attività di relazioni esterne di un
grande gruppo industriale che si sostanzia in interlocuzioni con
gli stakeholder, tra i quali certamente rientrano i rappresentanti
del mondo della comunicazione nel territorio di riferimento.
Presidente -
Ha chiesto la parola la consigliera Minelli
per la replica.
Minelli (PCP) -
Abbiamo visionato il sito di CVA, abbiamo
visto la pagina che lei ha citato, sponsorizzazioni e erogazioni,
tra l'altro, poi dai dati non si capisce bene come mai alcune cose
siano finite in un settore piuttosto che in un altro, ma
soprattutto non è chiaro chi faccia parte di questo Comitato delle
sponsorizzazioni e come agisce l'organo che decide per i
contributi, ma, al di là di questo, ciò che ci preme sottolineare è
che CVA è un'azienda di grande importanza, creata per gestire un
patrimonio di centrali idroelettriche acquistate dalla Regione,
un'azienda strategica che negli ultimi anni si è discostata dalla
mission
che aveva e anche dalla trasparenza che dovrebbe
caratterizzare una società pubblica. Sappiamo, lo abbiamo detto
tante volte, non condividiamo certi metodi e certe scelte, ma è
grave, a nostro avviso, che la Giunta si rifiuti di affrontare il
problema e di prendere in mano la situazione considerato che ormai
la situazione è abbastanza fuori controllo. Sulla questione degli
stakeholder
, apprendiamo che gli organi di stampa sono degli
stakeholder di CVA!!
