Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 4143 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4143/XVI - Interrogazione: "Sistema integrato di
educazione e istruzione 0-6".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 13. Risponde l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Alla domanda n. 1, premesso che
nel quesito posto si parla in modo generico di progetti, fornisco
alcuni dati focalizzando l'attenzione sia sui progetti rientranti
nella definizione dei poli per l'infanzia, sia sui progetti con
fondi destinati agli Enti locali in applicazione del piano di
azione nazionale pluriennale per il sistema integrato. Poli per
l'infanzia: risultano ad oggi attive quattro esperienze di poli per
l'infanzia presso tre istituzioni scolastiche: Unité des Communes
Valdôtaines Mont-Emilius 3 Charvensod, Polo per l'infanzia di
Jovençan, Unité des Communes Valdôtaines Grand-Combin, Gignod, Polo
dell'infanzia di Roisan e di Doues, Elio Reinotti,
Pont-Saint-Martin, Polo dell'infanzia di Lillianes.
Per quanto riguarda i progetti piano nazionale pluriennale,
questo è il DGR 134 del 12 febbraio 2024.
Come previsto dalla richiamata delibera di Giunta, i progetti
finanziabili con le risorse statali nell'annualità 2024-2025 sono
riconducibili alle seguenti priorità: priorità 1) progetti di poli
per infanzia 0-6 anni e di continuità educativa; priorità 2)
progetti di continuità didattica 0-6 anni, 9 progetti finanziati
per un totale di euro 563.703,10 nel biennio; priorità 3) progetti
di potenziamento della scuola dell'infanzia, 9 progetti finanziati
per un totale di euro 204.217,44 nel biennio; priorità 4)
interventi edilizi su nidi e scuole dell'infanzia, 5 progetti
finanziati per un totale di euro 157.645,38 nel 2024; priorità 5)
acquisti di arredi per asili nido e scuole dell'infanzia, 4
progetti finanziati per un totale di euro 143.627,63 nel
biennio.
Alla domanda n. 2 occorre specificare che i bimbi appartenenti
alle fasce di età indicati non vanno suddivisi per plesso
scolastico, poiché di gestione dei servizi alla prima infanzia. Si
ipotizza che si stia facendo riferimento ai poli per l'infanzia. I
dati richiesti sono quindi i seguenti: polo per l'infanzia di
Jovençan, istituzione scolastica Unité des Communes Valdôtaines
Mont-Emilius 3 di Charvensod numero bambini otto, 0-1 due bambini,
1-2 due bambini, 2-3 quattro bambini; polo per l'infanzia di
Roisan, istituzione scolastica Unité des Communes Valdôtaines
Grand-Combin-Gignod numero bambini sette, 0-1 nessuno, 1-2 sei
bambini, 2-3 un bambino; polo per l'infanzia di Doues, istituzione
scolastica Unité des Communes Valdôtaines Grand-Combin-Gignod
numero bambini quattro, 0-1 due bambini, 1-2 un bambino, 2-3 un
bambino; polo per l'infanzia di Lillianes, istituzione scolastica
Elio Reinotti di Pont-Saint-Martin numero bambini 11, 0-1 un
bambino, 1-2 otto bambini, 2-3 due bambini.
Domanda n. 3: poli per l'infanzia. I poli per l'infanzia
rappresentano una significativa modalità di realizzazione del
sistema integrato di educazione e istruzione 0-6. Come indicato sia
a livello normativo, sia a livello di accompagnamento e supporto
nelle scuole ai servizi per il tramite del tavolo 0.6 e degli enti
di riferimento, in particolare Sovraintendenza agli studi e
Dipartimento Politiche sociali, le progettualità si stanno attuando
rispettando la sfera delle competenze professionali di entrambi i
segmenti e per la parte scolastica in ossequio alle procedure di
approvazione e formalizzazione in seno agli organi collegiali
competenti. Due soli mesi dall'avvio dell'anno scolastico è una
tempistica troppo stretta per poter effettuare valutazioni
supportate dall'esperienza.
Compito del tavolo 0-6 sarà anche quello di raccogliere elementi
per effettuare opportune valutazioni a livello
interistituzionale.
Per quanto riguarda il progetto piano nazionale pluriennale DGR
134 del 12 febbraio 2024, i progetti sono in fase di avvio; sarà
compito del tavolo 0-6 monitorarne e valutarne la significatività e
l'efficacia.
Presidente -
Replica il consigliere Restano.
Restano (RV) -
Grazie Presidente e grazie Assessore per
la risposta. Le chiederei una cortesia: se può alzare il volume
perché si è sentito molto poco e se può farmi la fotocopia perché i
dati sono tanti e sinceramente non ho capito molto.
