Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Strade di interesse regionale



Oggetto del Consiglio n. 4151 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4151/XVI - Interrogazione: "Riapertura alla
viabilità della strada regionale n. 8 di La Magdeleine nel comune
di Antey-Saint-André".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 21. Risponde l'assessore
Sapinet.
Sapinet (UV) -
Il collega Planaz ci chiede quale
tempistica può assicurare il Governo regionale per la chiusura
definitiva del cantiere e la completa riapertura della strada
regionale n. 8 di La Magdeleine nel comune di Antey-Saint-André.
Innanzitutto ringrazio il collega per l'attenzione che pone e ha
posto su questa questione, anche per i confronti costruttivi avuti
a margine poi dei lavori dell'Aula.
Nell'ambito degli interventi che l'Amministrazione regionale ha
promosso per la manutenzione straordinaria e la messa in sicurezza
della rete viaria regionale rientrano anche questi lavori di
miglioramento della sicurezza e della riqualificazione della strada
regionale n. 8, dalla chilometrica 2.100 alla chilometrica 2.600,
secondo lotto nel comune di Antey-Saint-André, con un importo
complessivo pari a euro 585.000. L'intervento consiste nel
rifacimento di un tratto di muratura degradata di sostegno della
strada regionale n. 8, compreso appunto tra le progressive
sopracitate, per un'estensione quindi di 500 metri, oltre poi al
posizionamento di una nuova barriera stradale e alla manutenzione
del piano viabile. I lavori consentono di completare il
miglioramento della sicurezza del tratto citato, già iniziato con
il precedente lotto funzionale, che ha previsto l'allargamento
della carreggiata mediante la realizzazione di una struttura in
calcestruzzo armato per un importo complessivo all'epoca di euro
1.125.000. Nell'ambito dei lavori previsti del secondo lotto
funzionale è stata al momento completata la realizzazione della
muratura di sostegno prevista in progetto e dei relativi cordoli.
Sono stati inoltre posizionati appositi
new jersey
per la
protezione del bordo laterale della strada. Attualmente sul tratto
di strada regionale in argomento è stato rimosso il senso unico
alternato, quindi un ripristino di una viabilità a doppio senso,
senza limitazione. Infine si informa che la posa delle barriere
stradali e l'asfaltatura del tratto di strada saranno previste
nella prossima primavera considerate inoltre le condizioni
climatiche del periodo che non sono compatibili con tali
lavorazioni.
Aggiungo anche che nelle prossime settimane ci incontreremo con
l'Amministrazione comunale di La Magdeleine, è in previsione un
intervento di consolidamento del ponte che porta al capoluogo e
all'abitato di La Magdeleine proprio in seguito ai monitoraggi
eseguiti negli anni 2021-2022, la realizzazione di una viabilità
alternativa, in modo poi da poter intervenire sul ponte, un
intervento che è stato riprogrammato in seguito all'evento
alluvionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Planaz
per la replica.
Planaz (RV) -
Grazie Assessore per la risposta. Come lei
ha già espresso nella risposta della mia interrogazione, al di là
che transito frequentemente quel tratto di strada, mi erano giunte
molte segnalazioni del fatto che più che altro c'era questo senso
unico alternato che crea delle difficoltà al traffico. Capiamo
sicuramente tutte le difficoltà delle aziende che hanno da ultimare
i lavori e magari nei tempi previsti o magari dei disagi che ci
sono, dovuti anche all'alluvione dello scorso 30 giugno, che ha
creato ulteriori cambi di destinazione, di appalti delle ditte che
hanno dovuto concentrare le sue energie per andare a dare delle
risposte urgenti, dove forse ce n'era più bisogno. La circolazione
è stata riaperta, anche se capiamo benissimo che, per quanto
l'asfalto della sede della carreggiata, andrà nel periodo che è più
congruo, perché sappiamo benissimo che al momento non è possibile.
Ringraziamo per la collaborazione che c'è stata perché abbiamo in
questo modo dato una risposta a delle località che ne avevano
veramente bisogno.
