Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 4146 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4146/XVI - Question: "Informations sur les antennes
5G en Vallée d'Aoste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 16. Risponde l'assessore
Caveri.
Caveri (UV) -
Rispondo alle richieste del consigliere
Lucianaz sulle antenne 5G, di cui abbiamo già in parte parlato ieri
pomeriggio. Devo dire che la legge 16/2024, che abbiamo di recente
rivisto nell'ambito della legge regionale 25/2005, ha come finalità
la gestione unitaria delle postazioni pubbliche sul territorio
della Regione. Ricorderete che la grandissima parte delle
infrastrutture erano di proprietà delle
Unités des Communes
o dei Comuni e sono transitate o, meglio, stanno transitando presso
la Regione. Da questo punto di vista, sono previste, in coerenza
con le normative nazionali, una razionalizzazione e ottimizzazione
della pianificazione e della realizzazione dei siti attrezzati per
radiotelecomunicazioni delle postazioni di proprietà pubblica. Le
modifiche apportate, che sono state approvate da questo Consiglio,
hanno lo scopo di adeguare la norma al contesto organizzativo
gestionale, permettendo, come dicevo, di formalizzare il passaggio
di proprietà delle infrastrutture di radiotelecomunicazioni di Enti
locali. Da una parte c'è una questione di razionalizzazione, come
dicevo, e, dall'altra, c'è anche il fatto che nell'interlocuzione
che bisogna avere su questi tipi di infrastrutture sicuramente una
struttura amministrativa come quella della Regione ha una maggior
forza e anche una maggiore autorevolezza.
Resta il problema dell'informazione che è stato posto, noi
abbiamo inserito nella revisione della legge 25 il comma 5bis, che
dice: "Al fine di ottimizzare la pianificazione e la realizzazione
delle postazioni di proprietà pubblica sul territorio regionale, la
struttura regionale competente in materia di telecomunicazioni può
richiedere agli operatori di telecomunicazione o agli operatori
infrastrutturali di telecomunicazioni informazioni in ordine alla
programmazione per la realizzazione di nuove postazioni di stazioni
radioelettriche sul territorio della Regione". Questa è una novità,
perché in effetti i grandi
player
, nel caso della Valle
d'Aosta sono sostanzialmente due, che realizzano quelle
infrastrutture, cioè quei tralicci su cui poi vengono posizionati
diversi operatori; oggi come oggi, non avevano per legge nessun
tipo di interlocuzione con la Regione, che quindi aveva difficoltà
a capire soprattutto la programmazione futura. Ora, sulla base
della legge che dicevo è appena stata modificata, noi abbiamo
inviato delle lettere ai diversi interlocutori per avere maggior
chiarezza sulla situazione in espansione. Intanto dicevamo della
cartografia che riporta le diverse tipologie di antenne installate
sul territorio. Questi dati tecnici sono di competenza dei singoli
operatori che li deve obbligatoriamente comunicare all'Autorità per
le Garanzie nelle Comunicazioni (l'AGCOM), che è un'autorità
indipendente che venne istituita nel 1997. Tra le diverse
competenze dell'AGCOM è prevista la costruzione e il mantenimento
della banca dei dati delle reti di accesso a
Internet
esistenti sul territorio nazionale, questo è sulla base
dell'articolo 22 del Codice delle comunicazioni che risale al 2024.
La banca dati offre la possibilità di analizzare lo stato di
sviluppo dell'offerta di accesso a Internet al singolo indirizzo e
di fare valutazioni comparative sulle diverse tecnologie e
velocità. Le informazioni e i contenuti richiesti sono di esclusiva
competenza degli operatori di telecomunicazione stessi, che
gestiscono in modo autonomo e indipendente le politiche e le
specifiche tecniche che riguardano le proprie reti di
radiocomunicazione. Di seguito si riporta il collegamento, lo darò
al Consigliere, al portale AGCOM di pubblicazione della banca dati
delle reti di accesso, quindi, a titolo esemplificativo, lei
troverà tutti i dati da lei richiesti, ma a titolo esemplificativo
le darò un'estrazione di una mappa di copertura del territorio
della Regione Autonoma Valle d'Aosta con la tecnologia 5G in banda
3.4 GHz-3.8 GHz e lei vedrà da questa cartina colorata dove sono le
diverse postazioni e, entrando nel sito di AGCOM, vedrà le
specifiche zona per zona. La struttura regionale competente - in
parte ho già detto quanto segue - ha da tempo avviato i contatti
con gli operatori infrastrutturali di radiotelecomunicazioni per
conoscere questi piani di sviluppo in esecuzione di questo articolo
5bis della nuova riscrittura della legge 25 e abbiamo chiesto
formalmente di poter conoscere le informazioni relative alla
programmazione e alla realizzazione delle nuove postazioni
radioelettriche sul territorio regionale, tali informazioni non
sono ancora pervenute.
Devo dire che l'atteggiamento di queste società che gestiscono
queste postazioni è un atteggiamento molto distante dal rispetto
delle autonomie locali, l'ho già detto ieri, questo deriva dal
fatto che la legislazione vigente è una legislazione assai
favorevole all'estensione del 5G non solo nei termini che abbiamo
discusso ieri di più del raddoppio del quantitativo di
radiofrequenze consentite oggi della legge, ma anche proprio da
quella riforma della legge recente da parte del Parlamento
italiano, che, di fatto, scavalca le autorità comunali, che erano
quelle che potevano proporre qualche tipo di eccezione rispetto
alla scelta tecnica di installazione in una certa zona; questa
purtroppo è una constatazione triste rispetto evidentemente a una
potenza di fuoco di queste società di telecomunicazioni nel nome
ovviamente in questo caso in particolare del fatto che il piano che
riguarda l'estensione del 5G è strettamente legato alla necessità
di spesa dei fondi del PNRR e quindi la scelta governativa è stata
quella di accelerare il più possibile per evitare qualunque tipo di
interferenza, anche positiva naturalmente, da parte degli Enti
locali.
Gli Enti locali, rispondo all'ultima domanda, sono direttamente
coinvolti nel processo autorizzativo previsto dalla norma vigente,
si passa attraverso le procedure di cui allo sportello unico. Le
strutture regionali si faranno comunque carico di comunicare agli
Enti locali le informazioni di programmazione che perverranno dai
riscontri degli operatori di radiotelecomunicazione o degli
operatori coinvolti nella realizzazione delle nuove postazioni.
Devo dire con franchezza che, quando inserimmo nella riforma della
legge 25 questa previsione di un'informazione da parte dei gestori
dei tralicci, avevamo dubbi che il Governo potesse in qualche
maniera eccepire una legittimità di questa norma, brandendo, come
talvolta è capitato in passato, il principio di una ripartizione
dei poteri, quindi di un'ipotetica incostituzionalità di una
richiesta da parte nostra di incidere su strutture di questo
genere. Per fortuna, la norma invece non è stata impugnata e quindi
faremo tutto il possibile per poter avere con grande chiarezza le
progettualità future per la realizzazione delle reti 5G.
Presidente -
Replica il consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Assessore, io oggi la devo ringraziare
per il tono e per la completezza della risposta e forse, a forza di
scontrarci, devo sinceramente ringraziarla, anche perché la
risposta è completa e soddisfacente.
Ci sono delle criticità, non si nascondono: una la nostra povera
autonomia... perché qui è già un successo, da quanto ha detto lei,
che con l'articolo 5bis la Regione possa richiedere informazioni a
questi mostri della comunicazione, quindi, se siamo ridotti a
questo, chiaramente non andiamo dalla parte della sovranità sul
nostro territorio sicuramente.
Per quanto riguarda l'AGCOM, lei giustamente mi ha detto che è
un organismo indipendente, però deve relazionare al Parlamento,
cioè c'è comunque un Parlamento che deve verificare quanto sta
combinando sul territorio.
Io le ricordo che solo recentemente - ieri abbiamo parlato della
Regione Toscana che circa due mesi fa ha adottato questa decisione
di approfondire le ricerche - il commissario AGCOM Giacomelli ha
scritto a un certo punto al Presidente della Toscana: "Quello che è
certo è che all'idea che la Toscana diventi la terra promessa di
terrapiattisti, No Vax complottisti di vario genere non mi
rassegnerò mai". Questa è l'aria che tira in AGCOM, comunque, a
parte questo, avevo chiesto questi approfondimenti perché tutta la
storia 5G è nata male e non sta funzionando meglio.
Io le ricordo che il 5 maggio 2019 l'AGCOM ha approvato
l'utilizzo delle frequenze per il 5G senza autorizzazione di alcun
Comitato etico, senza consenso informato, senza valutazione
preventiva dei rischi, né monitoraggi ambientali e sanitari. Tre
giorni dopo, 8 maggio 2019, l'AGCOM ha deliberato per l'inizio
della sperimentazione delle tre bande 5G per due anni in 120 Comuni
d'Italia all'insaputa dei cittadini ma all'insaputa dei Sindaci
stessi e si continua così.
L'ultimo provvedimento è preoccupante secondo me, poi io non ho
altre informazioni, il provvedimento della legge citata da lei,
quella del 31 dicembre 2023, da quanto mi risulta, non è stato
sottoposto ad alcuna valutazione da parte della Conferenza
unificata degli Enti locali e non erano pochi i Sindaci che erano
preoccupati da quest'estensione.
Tutta la faccenda del 5G, al di là del fatto che uno può essere
favorevole o meno di una tecnologia spinta, preoccupa per le
modalità in cui viene realizzata.
Per quanto riguarda l'aspetto dell'installazione delle antenne
5G, è una preoccupazione di tante persone, ieri vi ho detto in aula
che solo ieri a Milano hanno deciso di piazzare mille antenne su
mille lampioni della città proprio perché c'è questa esigenza di
avere un'antenna almeno ogni 100-150 metri, io non so in Valle
d'Aosta che scelte verranno fatte, però la richiesta di ieri, per
non ritornare sempre sullo stesso argomento, era appunto di
chiedere più informazioni e più confronto. Speriamo che
prossimamente si cambi un po' il registro. Grazie comunque.
