Classificazione
CACCIA E PESCA



Oggetto del Consiglio n. 4148 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4148/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
all'eventuale segnalazione da parte di Legambiente di un eccesso
venatorio nel prelievo della specie volpe".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 18. Per la risposta, la
parola all'assessore Carrel.
Carrel (PA) -
In data 29 ottobre 2024 l'Associazione
Legambiente Valle d'Aosta ha inviato all'Assessore all'agricoltura
risorse naturali e, per conoscenza, agli organi di informazione,
una nota in cui segnalava un eccesso venatorio relativo agli
abbattimenti di volpi sul territorio regionale nel corso della
stagione venatoria 2024-2025.
La questione è emersa nel corso della riunione della Consulta
faunistica regionale del 31 maggio 2024, ove venivano illustrate le
novità in merito al calendario venatorio per la stagione 2024-2025.
In quella sede il rappresentante degli Enti locali ha espresso
preoccupazione riguardo all'aumento del numero di volpi che si
avvicinano in modo sempre più frequente ai centri abitati, creando
numerosi disagi e rischiando di diffondere malattie. A tal
proposito, sottolineo che tra il 2023 e il 2024 le strutture
competenti confermano 56 casi di cimurro su volpi e mustelidi nella
nostra regione. Pur non essendo pericolosa per l'uomo, il cimurro è
una patologia che colpisce direttamente i carnivori selvatici e
domestici, in particolare i cani in giovane età. Si manifesta con
problemi al sistema nervoso, che rischiano di causare possibili
paresi, oppure con complicazioni respiratorie. Si diffonde per
contatto diretto, attraverso escrezioni urinarie e fecali o tramite
il cibo contaminato. Le volpi sono inoltre una specie
target
anche per quanto riguarda la sorveglianza sanitaria della
rabbia.
Tengo a ribadire che nella nostra Regione non è previsto un
tetto di abbattimento per questa specie e che il calendario
venatorio non prevede nessuna nota di merito al riguardo. Il
Comitato regionale per la gestione venatoria ha tuttavia la facoltà
di assegnare con regolamento interno delle note di merito per
l'abbattimento di questo animale. La proposta di incentivare le
misure di riduzione della popolazione delle volpi è stata quindi
recepita in sede di riunione del Comitato con deliberazione n.
22/2024 dell'8 agosto 2024, il quale, nella sua autonomia, ha
deciso di assegnare un punteggio di merito pari a 0,5 punti per
ogni volpe abbattuta e conferita a uno dei centri di controllo
presenti sul territorio regionale. In tale documento viene inoltre
specificato che la volpe deve essere regolarmente registrata e
incarnierata.
L'interessamento da parte mia e dei competenti uffici riguardo a
questa tematica è concreto e costante, come già ribadito nella mia
risposta del 4 novembre a Legambiente. A fronte delle criticità
legate allo smaltimento delle carcasse che mi sono state segnalate,
così come pure sono state segnalate agli uffici del Dipartimento
risorse naturali, ho personalmente riferito al Comitato, il quale
ha diramato in data 18 ottobre una nota informativa sulla corretta
gestione dei capi di selvaggina abbattuta.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Ganis.
Ganis (FI) -
Grazie Presidente e ringrazio l'Assessore
per la risposta e per aver fatto chiarezza su quanto è successo. Io
ho preso spunto nel presentare quest'interrogazione dal fatto che
Legambiente appunto ha inviato una lettera all'Assessore
evidenziando un eccesso venatorio per la specie volpe. Partendo
quindi dal presupposto che la caccia alla volpe è prevista, come ha
ben ricordato l'Assessore, nel calendario venatorio 2024-2025 in
modalità vagante o imbracata, quello che mi sorprende è la
segnalazione di Legambiente. Personalmente pratico l'attività
venatoria da otto anni e non mi sono mai imbattuto in carcasse di
volpi abbattute e abbandonate nei nostri boschi. Tra l'altro,
vorrei ricordare, come ha ben evidenziato anche l'Assessore, che le
volpi sono animali selvatici e come tali devono rimanere anche non
in prossimità dei centri urbani e tanto meno sono degli animali che
possono essere pericolosi e dannosi. Per questo motivo un aumento
di capi abbattuti può essere legato a una possibile diffusione di
qualche malattia, come la rabbia o il cimurro, oppure semplicemente
a una corretta gestione venatoria. A questo punto prendiamo atto
della sua risposta che condividiamo.
