Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 4144 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4144/XVI - Question: "Visites organisées du chantier
ouvert de l'Arc d'Auguste".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 14. Risponde l'assessore
Jean-Pierre Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Il cantiere è stato consegnato
l'8 ottobre scorso, con le prime settimane dedicate a incontri
finalizzati allo studio in loco della situazione con le imprese
esecutrici, alla definizione delle attività contingenti prima del
freddo, al completamento di alcune zone del ponteggio al fine di
permettere di eseguire le lavorazioni. Ci riferiamo al cantiere
dell'Arco d'Augusto. Durante l'ultimo sopralluogo è stato
affrontato il tema delle visite guidate previste da contratto al
fine di definirne il calendario e le modalità per effettuare tale
attività nel rispetto della sicurezza del percorso. Le visite che
verranno a breve calendarizzate hanno lo scopo di far conoscere il
percorso progettuale e i lavori in corso di esecuzione finalizzati
alla conservazione del monumento, per cui richiedono un tempo
tecnico di preparazione anche in rapporto alle interferenze con le
lavorazioni in essere.
Per quanto riguarda la domanda due, per la stampa del modello
tridimensionale è stato fornito alle imprese il modello 3D e la
nuvola di punti utili alla sua costruzione. La ditta è in fase di
individuazione del fornitore per la realizzazione.
Per quanto riguarda la domanda n. 3, il cartello di cantiere
riporta l'indicazione delle figure richieste per legge, ma il
gruppo di lavoro che ha eseguito la pratica tecnico-amministrativa
in fase di progettazione e oggi in fase di esecuzione è composto
anche da altre professionalità. Infatti, in fase di progettazione,
per la quale sono state utilizzate le ricerche, rilievi, analisi
effettuati nel corso degli anni dalla struttura Analisi
scientifiche, è stato creato un apposito gruppo di lavoro composto
dall'architetto Cristina De La Pierre, soprintendente ora in
quiescenza, con anche il ruolo di RUP in fase di progettazione,
dottoressa Alessandra Armirotti, archeologa della Soprintendenza,
architetto Nathalie Dufour, Soprintendenza, il geometra Salvatore
Martino della Soprintendenza, collaboratore del RUP, UNI BS per la
creazione del modello BIM, i colleghi dell'Ufficio analisi
scientifiche della Soprintendenza, l'ingegner Daniele Monaja per la
sicurezza, e la ditta Koinè per le competenze in materia di
restauro. Nella fase di esecuzione l'Ufficio di direzione lavori è
composto dalla dottoressa Alessandra Armirotti, archeologa della
Soprintendenza, responsabile scientifica, l'architetto Nathalie
Dufour, Soprintendenza direttore dei lavori e RUP, geometra
Salvatore Martino, Soprintendenza, collaboratore del RUP Koiné
ditta di restauro in qualità di direttore operativo del restauro,
l'ingegner Daniele Monaya, coordinatore della sicurezza in fase di
esecuzione. Per quanto riguarda la figura del responsabile unico
del progetto nella fase progettuale, è stata la Soprintendente
architetto Cristina De La Pierre a cui è subentrata l'architetto
Nathalie Dufour per la parte esecutiva.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Lucianaz.
Lucianaz (RV)
- Per quanto riguarda le domande n. 1 e n.
2, Assessore, dobbiamo aspettare e quindi aspetteremo. Arriveremo
nel 2025, immagino, e vedremo un po' che cosa si riuscirà a
realizzare.
Sull'aspetto invece 3 ho cercato di documentarmi un po' di più,
come avrà visto, ho fatto, ho chiesto un accesso agli atti anche
perché c'era qualcosa che stonava, nel senso che è stata incaricata
la ditta Koinè di Roma per l'esecuzione delle attività
propedeutiche di indagine e di intervento e queste attività
diventeranno parte integrante del progetto di intervento. Poi è
stato affidato appunto questo progetto con un dettagliato elenco di
operazioni, sempre predisposte dalla Koinè, rilievi, mappature,
addirittura il capitolato tecnico e il computo metrico. La domanda
è semplice: se abbiamo tutte queste competenze e lei giustamente in
risposta sulla questione dell'Ospedale, quando le ho chiesto perché
era stata distrutta la chiesa medievale, giustamente ha esaltato,
come è giusto che sia, le competenze dei nostri tecnici e della
Soprintendenza mi chiedo perché devono essere affidati tutti questi
studi e ricerche alla Koinè, che non ne sa immagino tanto di
monumenti romani, infatti, da quanto ho chiesto io, ho avuto delle
risposte dal personale che ora è in quiescenza e la facciata del
Teatro romano e la Porta Pretoria sono state interamente seguite
dalle strutture della Soprintendenza regionale e non si capisce
perché l'Arco di Augusto invece deve essere affidato a una ditta di
Roma, quando abbiamo qui tutte le competenze, tutte le conoscenze
sul tipo di puddinga, sulle malte, mi sono fatto spiegare delle
malte particolari, addirittura le sabbie, eccetera; materiale che
qui ad Aosta si conosce e si conosce bene. Mi risulta anche che ci
sia poca bibliografia e a livello operativo non ci sia tutta questa
competenza per operare su un monumento che è unico al mondo.
Mi hanno anche spiegato che c'è un ufficio laboratorio restauro
gestione materiali archeologici che avrebbe dovuto seguire tutto il
progetto tecnico; non mi risulta che sia stato coinvolto, però,
come le ho detto, ho fatto un accesso agli atti, andremo ancora più
a fondo perché se abbiamo qui le competenze, abbiamo qui le
capacità, sinceramente non riesco a spiegarmi perché bisogna
spendere denaro pubblico e incaricare competenze che non sono
locali, quando forse le nostre sono più preparate.
