Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Politiche giovanili



Oggetto del Consiglio n. 4153 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4153/XVI - Interrogazione: "Azioni per contrastare
il disagio giovanile e in particolare l'assunzione di sostanze che
alterano la percezione della realtà".
Bertin (Presidente) -
Riprendiamo con i lavori. Siamo al
punto n. 23 dell'ordine del giorno. Risponde l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Venendo alla prima domanda, cioè "conoscere
quali siano le azioni messe in campo per contrastare il disagio
giovanile", più specificatamente l'assunzione di sostanze che
alterano la percezione della realtà, il cosiddetto "disagio
giovanile" è un concetto che, in realtà, semplifica una serie di
difficoltà emotive, psicologiche e sociali che i giovani possono
vivere, includendo fattori individuali, familiari, scolastici,
sociali e culturali.
La complessità del fenomeno può tradursi in situazioni diverse
che spaziano dall'abuso di sostanze al disturbo psichiatrico
conclamato, alla marginalità, fino alla dispersione scolastica e
alla mancanza di prospettive; pertanto è evidente che la risposta
adeguata non possa conseguentemente essere né unica, né di
esclusiva competenza sanitaria.
Venendo però al mondo sanitario, il servizio per le dipendenze
patologiche, quindi il SERD dell'Azienda USL, prevede attualmente
una
équipe
multidisciplinare dedicata ai minori, cioè ai
giovani e adulti sino a 26 anni, che è composta da un medico
psichiatra, un infermiere, tre psicologi psicoterapeuti, un
assistente sociale e un educatore professionale. La presa in carico
dei pazienti che si rivolgono al SERD vede una prima fase di
accoglienza e diagnosi multidisciplinare che prevede diversi
colloqui con gli specialisti. Segue poi la restituzione del piano
terapeutico individualizzato nel quale vengono definiti una
diagnosi, gli obiettivi da perseguire, i risultati attesi, le
modalità di attuazione dei diversi interventi da approntare, i
tempi di realizzazione, i tempi di verifica e valutazione dei
processi e degli esiti. Questi vengono inoltre individuati,
rispetto agli operatori referenti del caso sulla base del programma
terapeutico delineato. È bene quindi precisare che l'abuso o la
dipendenza da sostanze stupefacenti, piuttosto che farmaci, alcol o
da schermo nei minori e/o giovani adulti, quasi sempre rappresenta
un fenomeno secondario e associato che origina da un funzionamento
psichico problematico nello sviluppo evolutivo.
Da un punto di vista più strettamente psicopatologico, oltre
alla dipendenza, si possono evidenziare quindi diversi disturbi, di
personalità, dell'apprendimento da deficit di attenzione e
iperattività, della condotta piuttosto che dello spettro psicotico.
Secondo la patologia prevalente o la pertinenza delle
problematiche, il SERD, quindi il servizio dipendenze, indirizza al
servizio competente secondo il protocollo d'intesa o gli accordi
tra servizi, quindi o alla neuropsichiatria infantile o alla
psichiatria, nei casi oltre i 18 anni di età, e/o presso i servizi
psicosociali dell'area minori. Le tipologie di prestazioni
effettuate dal SERD sono visite mediche psichiatriche, colloqui
psicologici e psicoterapia, colloqui educativi e sociali, la presa
in carico infermieristica, il programma alcoologico ambulatoriale
intensivo disintossicante, i gruppi psico-educazionali sia per i
pazienti minori e i giovani che per i loro familiari, l'ambulatorio
sul tabagismo, l'ambulatorio per l'innovativa stimolazione
magnetica transcranica. Quest'ultima, che abbiamo approvato, tra
l'altro, nel settembre del 2024, è per la nostra Regione - prima in
Italia - gratuita a favore degli assistiti residenti affetti da
dipendenze patologiche e disturbi psichiatrici e neurologici,
inseriti quindi nell'ambito dei LEA aggiuntivi regionali. Altre
Regioni la stanno studiando e copiando, applicando però costi che
risultano drammatici, naturalmente al di fuori delle eventuali
coperture dei LEA aggiuntivi.
Per quanto attiene la prevenzione, ricordiamo che la stessa
rappresenta il SERD attraverso una specifica
équipe
di
lavoro e si occupa di avviare in maniera organica e stabile una
serie di iniziative le cui finalità sono: intercettare i giovani
prima che comincino a manifestare un disagio attraverso l'uso di
sostanze, quindi la prevenzione primaria, o con comportamenti
compulsivi e/o prima che ne diventino dipendente, quindi la
prevenzione secondaria; abbattere i costi socio-sanitari legati
all'uso/consumo delle sostanze di vecchia e nuova generazione;
monitorare costantemente il fenomeno del consumo di sostanze nella
nostra regione.
I progetti di promozione alla salute in atto sono i seguenti: il
programma di iniziative di prevenzione SERD per l'anno scolastico
2024-2025, che prevede interventi nelle scuole sulle dipendenze da
sostanze e comportamenti compulsivi; gli sportelli di ascolto; la
Settimana della legalità in collaborazione con il Tavolo tecnico
permanente legalità e intergenerazionalità. È inoltre di strategica
importanza il progetto
Youngle
VDA, finanziato con fondi
statali GAP, sul gioco d'azzardo patologico, avviato di recente
tramite un'applicazione da installare sul telefonino che propone
uno spazio virtuale dove gli adolescenti possono chattare
rappresentando i loro problemi in modo anonimo tra loro, quindi
senza gerarchie e quindi tra pari. Questo è l'aspetto più
innovativo e funzionale: i giovani dialogano con altri giovani
appositamente formati e costantemente supportati da uno psicologo e
un educatore specializzati che forniscono quindi supporto e
garantiscono risposte tempestive e professionali ai bisogni dei
ragazzi coinvolti. Numerose sono inoltre le collaborazioni con il
mondo scolastico dell'Assessorato del collega Guichardaz per il
tramite del Tavolo tecnico permanente legalità
intergenerazionalità, delle scuole che aderiscono alle iniziative
di prevenzione promosse dal SERD e per ogni anno scolastico e nelle
scuole in cui è attivo lo sportello SERD, dei consigli di classe,
offrendo consulenza e confronto per gli studenti che sono in carico
al SERD stesso. Il lavoro di rete è quindi garantito anche grazie
ai diversi tavoli tecnici e gruppi di lavoro che sono stati nel
tempo istituiti, quindi il Tavolo tecnico permanente legalità
intergenerazionalità già citato, il gruppo di lavoro sul bullismo,
il Tavolo interistituzionale per la prevenzione del suicidio, il
gruppo di lavoro disagio psichico negli adolescenti.
Rispetto al contrasto al bullismo, con la delibera 681 dello
scorso mese di giugno 2024, insieme agli uffici degli Assessorati
dei colleghi Guichardaz e Grosjacques, abbiamo avviato il percorso
di analisi e pianificazione di un progetto volto alla
sperimentazione nella nostra regione del modello di certificazione
antibullismo. I progetti che si stanno portando avanti vanno
appunto nell'ottica di razionalizzare l'attuale fitta rete di
collaborazione tra diversi enti e settori, sanitari, scuola,
formazione, lavoro, giustizia, per garantire il più possibile una
presa in carico precoce ed efficace. Siamo quindi convinti che sia
sempre più importante parlare apertamente delle forme di disagio,
come stiamo facendo, ad esempio, insieme all'associazione Il
Mandorlo fiorito nell'ambito della prevenzione del suicidio, sia
per abbattere stigma, paure e pregiudizi, sia per avvicinare le
persone aumentando il senso di comunità. Dobbiamo mettere in campo
ogni strumento utile a supportare i nostri giovani che hanno la
necessità di sviluppare una maggiore resistenza all'influenza
negativa di alcuni modelli sociali dei nostri tempi. L'obiettivo è
quindi quello di aiutarli ad accrescere la consapevolezza di sé,
promuovendo l'autoprotezione e il benessere psicofisico. Non ultimo
questo lunedì nella deliberazione sui fabbisogni e nello
stanziamento di risorse per quanto riguarda tutti i servizi nei
confronti dei minori naturalmente abbiamo aumentato sia i
fabbisogni che gli stanziamenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la sua risposta
articolata, che ovviamente andrò poi a rivedere e ad analizzare più
nel dettaglio con la consegna del resoconto, però mi sembra che sia
stata fatta una disamina molto interessante, sicuramente ben
centrata. La denuncia che era stata fatta proprio dal Direttore del
SERD che aveva denunciato dei numeri allarmanti aveva sollevato una
serie di interrogativi e di preoccupazioni in chi aveva letto
questi dati. Li ricordo soltanto a beneficio dell'Aula, numeri che
ci dicono che i giovani pazienti sono stati 166 nel primo semestre
del 2024, quindi 166 ragazzi in sei mesi, 49 nella fascia d'età
fino a 19 anni, 117 tra i 19 e i 25 anni.
Purtroppo la definiva così il Direttore del SERD: "l'epoca più
drogata della storia umana", è sicuramente un pericolo, un grave
pericolo che purtroppo le giovani generazioni corrono e, come è
stato detto - e, secondo me, è assolutamente importante - non
bisogna solo curare e occuparci di intercettare questo tipo di
criticità, quindi di dipendenza e portare le persone giustamente da
una condizione di dipendenza a una condizione di libertà, quindi di
indipendenza, ma bisogna andare a monte, quindi cercare di
intercettare quali sono i fattori che portano a questo tipo di
dipendenza e comprendere e immaginare che ci siano 166 giovani
ragazzi che purtroppo cadono nella spirale, questo soltanto per
quanto riguarda le dipendenze, ci deve far riflettere sui pericoli
della società moderna, che da molte parti si definisce aperta, si
definisce più inclusiva, più tollerante, più libera e quant'altro,
ma poi nella realtà si guardano i dati e ci rendiamo conto che c'è
un malessere spesso sotterraneo, che sicuramente non va
ignorato.
Io la ringrazio per la sua risposta e ovviamente analizzeremo
più nel dettaglio quello che ci ha risposto.
