Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 4162 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4162/XVI - Interpellation: "Mise à jour de la
situation concernant les travaux au Palafent de Brissogne".
Bertin (Presidente) -
Se siete d'accordo, interrompiamo
qui i lavori e riprendiamo nel pomeriggio... Punto n. 32.
Consigliere Lucianaz, a lei la parola.
Lucianaz (RV) -
Oui, rapidement, les questions regardent
la situation relativement aux problématiques de l'aire de Palafent
de Brissogne; on sait que récemment il y a eu une autre offre pour
la gérance du restaurant et du bar, on demande si tous les travaux
de nature infrastructurelle prévus à l'intérieur et à l'extérieur
de la structure ont été réalisés et, encore, pour connaître s'il y
a des changements qui sont envisagés même de la part de
l'Administration régionale pour la future exploitation de l'aire et
de quelle façon on imagine faire participer dans ce sujet, dans ce
projet la Fédérachon Esport de Nohtra Téra.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione per la risposta, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Je remercie tout d'abord le Conseiller
pour nous donner la possibilité de faire le point de la situation
sur le Palafent. Il n'existe pas actuellement aucune situation
concernant la structure Palafent qui empêche son utilisation
complète du point de vue sportif, par ailleurs, lundi 18 novembre a
expiré le délai de dépôt des offres pour participer à l'enchère
publique, lancée par la Fédérachon, pour la gestion du
bar-restaurant clôturé, comme on le sait, suite au litige avec le
président gérant.
Pour ce qui concerne les travaux demandés par la Fédérachon
Esport de Nohtra Téra, je vous informe qu'ont été réalisés les
travaux suivants: l'efficacité énergétique à l'ensemble de la
structure pour un montant total de 350.000 euros; l'intervention de
la division utilisateurs du compteur d'eau; le remplacement de la
pompe de vidange des réservoirs de collecte aux eaux usées et le
contrôle à distance de son fonctionnement, sur ce point
l'Assessorat des travaux publics rapporte que le problème
concernait exclusivement le logement du gardien et non les
évacuations des toilettes de l'établissement; l'intervention
globale pour aménager ces drains, qui n'est pas indispensable à
l'utilisation des infrastructures, elle sera cependant programmée
prochainement après l'analyse des alternatives d'intervention
possibles.
De plus, la structure immobilière et infrastructures sportives
de l'Assessorat des travaux publics, suite à l'individuation du
nouveau gestionnaire, procédera avec la Fédérachon à une inspection
conjointe pour vérifier la fonctionnalité des systèmes électriques
de chauffage, des parties de restauration et d'hébergement du
gardien et, éventuellement, effectuer les interventions
d'aménagement et de restauration nécessaires compte tenu de la
priorité de nos utilisations, de ce qui a duré plus d'un an.
Enfin, le Département de ressources naturelles a récemment
confié nos services pour l'adaptation du système d'irrigation
automatisée de l'espace vert, pour optimiser la création d'un gazon
pour leurs actions sportives, pour un total d'environ 50.000 euros,
travaux qui seront achevés on espère très, très bientôt, entre la
fin de l'année, d'ici à la fin de l'année.
Pour ce qui concerne le troisième point, nous confirmons donc
l'attention du Gouvernement régional à l'égard des sports
populaires, tant à l'égard de la Fédérachon que des associations
sportives qui la composent, qu'à l'égard de la structure en
question; preuve en est qu'au cours de l'année 2024, à la demande
de la Fédérachon, la dotation budgétaire de 95.000 euros à faveur
des sports traditionnels a été portée à 150.000 euros, la somme
supplémentaire de 55.000 euros a été accordée en tant que compte de
dépense nécessaire à la réalisation de la vaste activité menée pour
la promotion des sports traditionnels dans les écoles, étant donné
que le montant de l'association était resté inchangé depuis
plusieurs années, ainsi que pour de nouvelles activités.
Le FENT envisage notamment de procéder, entre autres, à une
réimpression plurilingue de la brochure sur les sports
traditionnels à diffuser dans les écoles de tous niveaux, ainsi
qu'au niveau extrarégional et à des fins promotionnelles, de
participer aux activités internationales organisées par les
fédérations européennes, de créer une courte vidéo présentant les
jeux traditionnels valdôtains, en mettant en valeur leur contexte
social, culturel et géographique à diffuser sur les réseaux sociaux
et les sites Internet de la Fédérachon, mais aussi des associations
internationales des sports traditionnels, ainsi que pourvoir à la
numérisation de ses archives photographiques documentaires. À cet
égard, je voulais souligner qu'est prévue à très bref délai une
rencontre avec le Président de la Fédérachon, avec les Assessorats
compétents pour établir un programme d'initiatives pour réaliser ce
qu'est encore à faire.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Lucianaz
per la replica.
Lucianaz (RV) -
Merci Monsieur le président Testolin,
aujourd'hui vous m'étonnez. Bien, merci pour la réponse, qui est
assez, assez complète et même des éléments en plus de ce que
j'avais demandé, donc voilà qu'on ne peut qu'être satisfaits de la
réponse, on souhaite que le nouveau gérant de l'aire soit quelqu'un
de sérieux au moins, parce que cette structure a sûrement besoin
d'une bonne conduite et, si tout ce que vous venez de nous dire va
être réalisé, bon, on va sûrement dans la bonne direction et on
souhaite aux sports populaires valdôtains une grande réussite.
Presidente -
Sospendiamo i lavori del Consiglio per la
mattinata di oggi. I lavori riprenderanno alle ore 15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:55.
