Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 499 del 6 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 499/VII - CRITERI DI ASSEGNAZIONE DI BORSE DI
STUDIO AGLI STUDENTI DELL'ISTITUTO PROFESSIONALE REGIONALE DI
CHATILLON. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Carlassare:
INTERPELLANZA
Sabato 18 settembre è apparsa sulla pagina regionale del
quotidiano "La Stampa" un'intervista rilasciata dal Preside dell'I.
P. R. di Châtillon, Pierre Grosjacques.
Tra le altre cose affermate dal Prof. Grosjacques facevano
spicco alcune affermazioni riguardanti l'assegnazione delle borse
di studio agli studenti di detto istituto ed il loro utilizzo.
Testualmente l'articolo suonava così: "... Un'altra
particolarità dell'I.P.R. di Châtillon è l'aver destinato i soldi
delle borse di studio (assistenza scolastica) a questo tipo di
attività. Le borse di studio istituite quest'anno (6 da 150 mila
lire; 6 da 100 mila lire e 24 da 50 mila lire), saranno consegnate
agli studenti a condizione che prendano parte alla "settimana
azzurra". "La decisione è stata presa - conclude il Prof.
Grosjacques per evitare che i soldi dati dalla scuola servissero a
comprare o a mantenere il motorino. Ci è sembrata una scelta giusta
e costruttiva...".
Ritenendo che l'assegnazione e l'utilizzo delle borse di studio
non possono essere sottoposti alla discrezionalità del Preside
della scuola, ma debbono seguire precise disposizioni:
INTERPELLA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) con quale criterio di valutazione del merito degli allievi
vengono assegnate dette borse di studio;
2)
se vengono assegnate e se sono previste borse di
studio per studenti di famiglie bisognose.
3) se è nei poteri del Preside imporre che gli studenti aventi
diritto alla borsa di studio debbano, per riceverla,
obbligatoriamente partecipare alla "settimana azzurra";
4) se non ritiene che nel caso di effettiva indigenza delle
famiglie, sia una grave forzatura imporre che la utilizzazione
della borsa di studio venga destinata ad un'attività scolastica,
pur valida in generale, ma comunque non obbligatoria.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Premetto che
l'iniziativa mi trova d'accordo e sono favorevole al fatto che nei
vari Istituti si organizzino delle settimane azzurre o verdi, cioè
delle attività scolastiche da svolgere fuori sede con gruppi
organizzati.
Non mi è piaciuto però l'aspetto impositivo che concerne
l'obbligatorietà dell'utilizzo delle borse di studio per questa
attività.
Ritengo, innanzi tutto, che non si possa obbligare nessuno a
svolgere una qualsiasi attività, che può essere anche molto utile,
ma che non rientra nei programmi scolastici obbligatori ed inoltre
che i criteri di assegnazione delle borse di studio debbano seguire
essenzialmente due strade: la prima, del merito degli allievi, e
questo prescinde dal fatto che vadano o no a fare questa settimana
azzurra; la seconda, delle necessità delle famiglie che mantengono
i ragazzi a scuola con dei sacrifici, ed anche in questo caso non
si può pretendere che la famiglia rinunci ad un utilizzo delle
borse di studio, che può essere ritenuto più corretto e necessario
e che le borse di studio siano vincolate al fatto che i ragazzi
vadano ad effettuare questa settimana azzurra.
Ribadisco che è lunghi da me sollevare il problema che non si
debbano prendere queste iniziative, vorrei però che l'Assessore mi
desse delle risposte in merito a queste problematiche che non
riguardano l'iniziativa, ma piuttosto la discrezionalità del
Preside, di utilizzare queste borse di studio secondo dei criteri
che, a mio avviso, non sono quelli che dovrebbero guidare
l'assegnazione di queste cifre.
PRESIDENT:
L'Assesseur à l'Instruction Publique, M. Ida
Viglino demande de parler, elle en a la faculté.
VIGLINO - (UV):
Je regrette de devoir commencer par une
critique envers le Conseiller Carlassare qui démontre toujours une
certaine préparation des arguments.
Il affirme qu'il n'approuve pas que le Directeur impose quelque
chose; de ce fait je dois me persuader qu'il n'a pas lu les décrets
délégués, car autrement il y aurait trouvé une réponse à son
problème sans besoin de faire une interpellation à l'Assesseur. En
effet, à l'article 6 du D.P.R. 416 "Attribuzioni di Circolo o di
Istituto e della Giunta esecutiva", on dit que "Il Consiglio di
Circolo o d'Istituto, fatte salve le competenze del collegio dei
docenti, ha potere deliberante per quanto concerne l'organizzazione
e la programmazione della vita e dell'attività della scuola nei
limiti della disponibilità di bilancio, nelle seguenti materie:....
d) Criteri per la programmazione e l'attuazione delle attività
parascolastiche, interscolastiche, extrascolastiche."
Donc, e Directeur, après avoir réuni un Conseil d'établissement,
qui a fixé les lignes à suivre pour cette activité extra-scolaire,
n'a fait que appliquer des critères déjà établis, ainsi que, en se
comportant d'une manière différente, on aurait pu l'accuser
"d'omissione di atti d'ufficio".
Or, ces critères proposaient que la somme allouée pour
l'assistance scolaire soit dévouée à cette activité.
Toutefois, j'ai fait moi-même une petite enquête pour pouvoir
mieux répondre à cette interpellation; il résulte que presque tout
l'établissement ira faire cette semaine maritime.
Auprès des familles qui ont renoncé à envoyer leurs enfants à
cette semaine - selon l'enquête faite par le Directeur lui-même -
il n'y a absolument pas une question financière, car toutes les
bourses allouées par le Conseil d'Institut pour cette activité,
n'ont pas été attribuées; il en reste encore un certain nombre.
Entre parenthèses, plusieurs familles ont décidé de ne pas
envoyer leurs enfants car ils sont en train de redoubler la classe,
donc c'est une petite punition à leur égard, pour qu'ils se
appliquent d'avantage.
D'autre part, en s'agissant de fonds d'assistance scolaire en
général, le profit de l'élève est pris en considération seulement
lorsqu'il y a un cas - qui est très rare - de parité absolue entre
deux élèves; à ce moment-là, si les revenus sont les mêmes, les
charges de famille sont les mêmes, le Conseil d'Institut alloue la
bourse de étude à l'élève qui a mieux travaillé.
L'administration régionale agit également de cette façon,
lorsqu'elle attribue des bourses d'étude; il n'y a aucune série de
bourses d'étude qui est allouée sur la base du profit de chaque
élève: ce sont les fameuses bourses d'étude portant le nom d'un
valdôtain, qui ont été fixées sur un avis de concours approuvé par
le Conseil.
Donc, je pense que les inquiétudes du Conseiller Carlassare
n'ont pas lieu d'être, car je partage l'avis que les bourses
d'étude doivent aller aux familles nécessiteuses; dans ce cas,
aucune famille nécessiteuse a été laissée de côté.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Mi fa piacere che
si sia tenuto conto anche di altre esigenze, quali ad esempio
quelle derivanti da situazioni familiari.
Può darsi che sia una mia interpretazione conseguente alla
lettura di questa intervista, della quale mi ha colpito
negativamente l'atteggiamento impositivo nei confronti degli
allievi di far usufruire di queste borse di studio solo coloro che
partecipassero a questa attività scolastica fuori sede; ma ritengo
che sia necessario considerare il problema molto più in positivo e
non in maniera così impositiva.
