Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 4158 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4158/XVI - Interrogazione: "Motivazioni della
mancata attivazione di un'auto medica presso il poliambulatorio di
Verrès".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 28. Risponde l'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Venendo alla domanda "conoscere le
motivazioni che ad oggi non hanno ancora permesso all'Azienda USL
della Valle d'Aosta, come annunciato, l'attivazione in pianta
stabile di un'auto medica con autista soccorritore e medico
dedicati presso il poliambulatorio di Verrès e le tempistiche per
la sua attivazione definitiva", come abbiamo già riferito in
occasione della riunione del Consiglio regionale del 19 giugno
scorso, confermiamo che l'Azienda sta lavorando per completare
l'attivazione del servizio di auto medica presso la sede del
poliambulatorio di Verrès. L'Azienda USL ha infatti informato che,
a seguito di apposito sopralluogo, sono stati individuati e messi a
disposizione gli spazi di riferimento per il servizio e che sono
attualmente in fase di definizione alcuni adeguamenti dei locali,
così come richiesto dal Servizio di prevenzione e protezione
dell'Azienda medesima. Più precisamente sono stati messi a
disposizione due locali separati: uno per l'autista soccorritore,
uno per il medico, uomini e donne. Uno dei due locali è attualmente
utilizzato dal servizio dei veterinari dell'Azienda e il
responsabile dell'emergenza territoriale, il dottor Cavoretto che
ringraziamo, ha informato di aver trovato massima collaborazione da
parte del referente dei servizi veterinari, il dottor Ragionieri,
che ringraziamo a sua volta, i quali si sono da subito resi
disponibili a riorganizzare gli spazi per i propri servizi. Hanno
inoltre informato che i volontari del soccorso di Verrès, nel segno
della collaborazione, hanno dato massima disponibilità mettendo a
disposizione a loro volta spazi dedicati all'auto.
Come abbiamo già riferito, ricordiamo che negli ultimi mesi i
servizi di emergenza/urgenza territoriali sono stati oggetto di una
riorganizzazione complessiva proprio partendo dalla riuscita del
potenziamento delle attività di elisoccorso anche nelle uscite
notturne. In tal senso ricordiamo che i nostri servizi di
elisoccorso e di trasporto secondario in elicottero intervengono
anche sulle zone di confine sul territorio piemontese con
destinazione verso gli ospedali della stessa Regione. Ricordiamo
inoltre che tale argomento è stato, tra l'altro, oggetto di ampio e
proficuo confronto con l'Assessore alla sanità della Regione
Piemonte in occasione dell'incontro avvenuto lo scorso 10 settembre
in forma istituzionale. In ragione della complessiva
riorganizzazione dei servizi sul territorio e dei nuovi scenari che
si sono venuti a creare, si è quindi valutato che la sede di
riferimento per l'auto medica fosse appropriatamente individuata
presso il poliambulatorio di Verrès. A Donnas il servizio è
garantito nelle ore diurne da un'ambulanza medicalizzata e nelle
ore notturne da un'ambulanza con infermiere dell'emergenza/urgenza.
La collocazione dell'auto medica, attrezzata di autista
soccorritore e di un medico dedicato presso il poliambulatorio di
Verrès, il quale si pone in equidistanza tra le sedi di Châtillon e
di Donnas, si presenta pertanto come soluzione strategica
finalizzata a garantire la tempestività degli interventi su tutta
la zona di fondovalle, comprese le vallate laterali circostanti.
L'auto medica, infatti, nel suo turno dalle ore 19:00 alle ore
07:00, può efficacemente supportare le figure infermieristiche
presenti sulle ambulanze che fanno capo a Châtillon e Donnas, che,
come abbiamo detto, sono qualificate nelle competenze
dell'emergenza/urgenza.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
consigliere Ganis, ne ha facoltà.
Ganis (FI) -
Grazie Assessore per la risposta. Noi, come
gruppo, abbiamo presentato quest'interrogazione semplicemente
perché lei, Assessore, aveva previsto, come ha ben ricordato,
un'auto medica con autista soccorritore a Verrès, ma ad oggi non
c'è, faccio riferimento all'interpellanza del 19 giugno n. 3744,
dove lei, in risposta alla mia iniziativa, replicava: "Dal prossimo
mese di luglio, presso il poliambulatorio di Verrès, sarà
stabilmente attiva attualmente a Donnas un'auto medica con
l'autista, soccorritore e un medico dedicato". Ovvio che, come ho
potuto constatare, questa auto medica non c'è. Tenuto conto quindi
della volontà del suo Assessorato di garantire un'efficacia
assistenza e urgenza nella Bassa Valle, ci sembra doveroso
ricordarglielo. Lei ha parlato dell'efficienza dell'elicottero,
cosa che condividiamo.
Io, per rimanere sul tema, vorrei evidenziare la necessità degli
utenti della Bassa Valle di creare, oltre all'Ospedale di Comunità,
anche un punto di primo soccorso, indispensabile per un primo
intervento. Lo abbiamo più volte evidenziato in questo Consiglio e
anche il collega lo ha evidenziato forse due settimane fa, quindi
lo vorrei mettere in evidenza anch'io. Ricordo infine che le
associazioni di volontariato, figure importanti nel gestire
l'emergenza/urgenza, lavorano in stretta collaborazione con
l'Azienda sanitaria, garantendo un servizio di primo soccorso su
tutto il territorio regionale, però questo servizio importante
necessita di una rete sanitaria efficiente. A questo punto non ci
resta che attendere l'automedica a Verrès.
