Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 4159 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4159/XVI - Interrogazione: "Informazioni relative
all'articolo 28 della legge regionale 7/2024 in merito a un
contributo per la realizzazione della "Maison de la
Montagne"".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 29. Risponde l'assessore
Grosjacques.
Grosjacques (UV) -
Grazie al collega Restano perché con
questa risposta abbiamo modo di fare un po' il punto di questa
situazione che sta arrivando, per fortuna, verso la fine del suo
iter.
A seguito dell'approvazione della legge regionale 7/2024, con
cui è stato riproposto il contributo per la realizzazione
dell'immobile in questione, gli uffici della struttura Enti e
professioni del turismo hanno iniziato la predisposizione delle
disposizioni attuative volte a disciplinare le modalità di
concessione ed erogazione della provvidenza, anche con il supporto
della struttura regionale Espropriazioni e valorizzazione del
patrimonio e Casa da gioco, che voglio - in occasione di questa
risposta - ringraziare per la preziosa collaborazione che ci è
stata data. La deliberazione recante le disposizioni attuative è
stata approvata nel corso della riunione della Giunta del 14
novembre e individua la data del 27 novembre quale scadenza per la
presentazione della richiesta di contributo da parte
dell'Associazione valdostana maestri di sci. È passata in Giunta il
14 novembre perché l'ultimo parere, quello che doveva essere
rilasciato dalla struttura "Aiuti di Stato", legata alla questione
del
de minimis
, è arrivato in data 7 novembre.
L'Associazione Valdostana maestri di sci, dal canto suo, ha
predisposto il progetto di fattibilità tecnico-economica e, in
esito all'adozione delle disposizioni attuative approvate, sta
predisponendo la domanda di contributo, che, come ho detto in
precedenza, dovrà essere depositata entro il 27 di novembre.
A seguito della presentazione dell'istanza, gli uffici
espleteranno la necessaria istruttoria rispetto alla documentazione
presentata e all'opera da realizzare, in esito alla quale
predisporranno la deliberazione della Giunta regionale di
approvazione dell'investimento in questione e di concessione del
relativo contributo; delibera la cui approvazione dovrà avvenire
ovviamente entro il 31 dicembre e prevederà l'impegno di spesa. Con
provvedimento dirigenziale successivo alla deliberazione, le somme
in questione verranno impegnate a favore dell'Associazione
valdostana maestri di sci, beneficiaria del contributo di cui
all'articolo 28 della legge regionale 23/2024, ed erogate secondo
le modalità previste dalla citata deliberazione 1394 del 14
novembre scorso. A quel punto l'Associazione valdostana maestri di
sci potrà avviare tutte le azioni necessarie per la realizzazione
del suddetto immobile.
Presidente -
Per la replica, la parola al consigliere
Restano.
Restano (RV) -
Grazie Assessore per la risposta.
Sinceramente eravamo un pochino preoccupati non vedendo alcuna
deliberazione di Giunta in favore di questa procedura. Non siamo
così maliziosi da pensare che il tutto si sia sbloccato per la
nostra iniziativa, sappiamo bene che ci vogliono dei giorni per
predisporre il tutto e l'avevate senz'altro già messa in
lavorazione ben prima della nostra interrogazione, però c'era un
attimino di preoccupazione, e anche di curiosità, per sapere se
stavate andando avanti, perché effettivamente siamo quasi in zona
Cesarini. Noi ci auguriamo che non vi siano ulteriori ostacoli e si
riesca a fare tutto e a deliberare entro la fine dell'anno, così da
poter permettere di dare avvio a tutte le procedure e anche a
liquidare con PD il 30% di anticipo che credo stia aspettando chi
deve procedere con il lavoro.
