Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica



Oggetto del Consiglio n. 4165 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4165/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'iniziativa CVA smart energy per l'efficientamento energetico
delle strutture ricettive".
Bertin (Presidente) -
Consigliere Marquis, ne ha
facoltà.
Marquis (FI) -
Questo argomento è un argomento che
avevamo già trattato all'interno dell'Aula nello scorso 19 giugno,
quando abbiamo portato all'attenzione l'iniziativa di
efficientamento energetico verso le strutture ricettive che è stata
messa in atto e proposta dalla società Compagnia valdostana delle
acque attraverso la Smart Energy, società che è stata costituita
nel febbraio del 2023.
Sostanzialmente, quest'iniziativa tratta di favorire
l'efficientamento energetico di quelle che sono le strutture
ricettive valdostane attraverso una proposta che passa da una
diagnosi energetica iniziale e gratuita per valutare quali sono le
possibilità che ci sono sulle varie strutture per efficientarle e
per portarle a contribuire alla transizione energetica e a
perseguire gli obiettivi del 2030 di efficienza energetica, nonché
la decarbonizzazione che è prefissata.
Una volta completata questa diagnosi iniziale gratuita, solo
allora veniva detto che si poteva fare una valutazione e una
pianificazione di quelle che potevano essere le successive
attività.
Il pacchetto avrebbe dovuto comprendere anche la possibilità di
realizzare poi successivamente gli interventi "chiavi in mano",
l'esecuzione per arrivare alla gestione degli impianti e al
successivo supporto alla certificazione ambientale necessaria e,
laddove ne sussistano le condizioni, addirittura anche al
finanziamento completo dell'iniziativa.
Nell'occasione in cui si era discusso allora in Consiglio
regionale, visto che l'iniziativa era allo stato embrionale, a
seguito della nostra sollecitazione in cui si chiedeva la
possibilità di valutare l'estensione di quest'iniziativa non solo
alle attività ricettive, ma anche a tutto il comparto delle
attività produttive, ci era stato risposto che, una volta
completata la prima diagnosi e anche le interlocuzioni con tutte le
associazioni di categoria, ci sarebbero stati gli elementi
necessari per fare una valutazione congiunta con la società da
parte della politica, per capire quali erano le varie offerte
proposte che si potevano andare a concretizzare.
Detto questo, quindi, abbiamo riportato oggi all'attenzione del
Consiglio l'argomento e, in particolare, chiediamo quanti sono gli
studi di prefattibilità di prima diagnosi energetica che sono stati
eseguiti, su quali categorie di immobili e se per tali studi sono
stati coinvolti i liberi professionisti locali, in un'ottica di
favorire la partecipazione a queste iniziative di chi opera nel
mercato valdostano.
Successivamente, qualora lo siano stati, quanti sono i contratti
stipulati, cioè quelli che sono stati concretizzati e andati a buon
fine, che porteranno alla realizzazione degli interventi.
Infine, quali sono le interlocuzioni che sono state fatte con il
tessuto produttivo, quali sono le offerte quindi di intervento che
si sono sviluppate e, a conclusione, gli intendimenti del Governo
regionale in merito all'iniziativa sopra richiamata.
Presidente -
Per la risposta, il Presidente della
Regione.
Testolin (UV) -
Quanti studi di prefattibilità gratuiti e
di efficientemente energetico sono stati eseguiti, per quali
categorie di immobili e per quali studi sono stati coinvolti i
liberi professionisti locali: CVA comunica che a oggi sono state
presentate 79 richieste di studi di prefattibilità per
l'efficientamento energetico delle strutture alberghiere e
attualmente sono in corso i sopralluoghi tecnici.
Il
know-how
specifico richiesto è quello tipico dell'Esco
Energy Service Company, quindi si è optato di utilizzare risorse
interne al gruppo CVA e pertanto si è deciso di non rivolgersi a
liberi professionisti locali.
Quanti sono i contratti stipulati in esito agli studi di
prefattibilità e per quale ammontare complessivo, se verranno
affidati i lavori di efficientamento alle imprese locali: per
quanto riguarda la seconda domanda, CVA comunica che non è ancora
stato stipulato alcun contratto in esito alle attività di
sopralluogo e di studio di prefattibilità, in particolare al
riguardo dei lavori di efficientamento.
Durante un incontro specifico, presso la Chambre Valdôtaine,
tenutosi l'8 febbraio 2024, è stato sollecitato il coinvolgimento
di imprese locali, dando loro la possibilità di candidarsi sui
portali del gruppo CVA.
Il punto 3, in esito alle interlocuzioni con il tessuto
produttivo, quali sono le offerte di intervento sviluppate nei vari
ambiti: per quanto riguarda questo punto, CVA precisa che durante
gli incontri avuti con la Chambre Valdôtaine, l'Associazione
albergatori e Imprese turistiche valdostane, è stato discusso il
programma Green Energy Hospitality.
Tale programma prevede varie possibilità di intervento per le
strutture alberghiere: il rifacimento coperture e isolamento,
sostituzione impianto di climatizzazione estiva, installazione
impianto fotovoltaico con sistema di accumulo, illuminazione
esterna e interna, installazioni di colonnine di ricarica,
sostituzione impianti di ventilazione e riscaldamento, sostituzione
terminali di riscaldamento, sostituzione impianto di riduzione
acqua calda, sostituzione dei serramenti esterni, isolamento o
rifacimento isolazione termica, automatizzazione per il controllo
degli impianti.
In merito all'ultimo quesito, le strutture regionali deputate
continueranno a seguire, per quanto di competenza, l'evoluzione e
lo sviluppo dell'iniziativa proposta.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Marquis.
Marquis (FI) -
Dalle sue parole si evince sostanzialmente
che l'iniziativa è ancora poco più che allo stato embrionale,
perché si è fermi ancora alla prima fase sulla prima diagnosi
gratuita energetica.
Le domande che abbiamo fatto in quest'interpellanza avevano il
fine di capire qual era l'estensione di quest'iniziativa a tutti i
settori produttivi, così come ne avevamo già parlato quando abbiamo
presentato l'interpellanza scorsa.
Allora era stato detto che congiuntamente la politica e la
società avrebbero definito qual era la piattaforma dei possibili
beneficiari di questa iniziativa, perché qui trattasi di scelta
politica e non di scelta tecnica.
Mi pare che sotto questo profilo dei passi in avanti non ne
siano stati fatti, perché ancora oggi dalle sue parole non è emersa
la volontà di un'espressione politica su quest'iniziativa e si è
fermi ancora alla valutazione dell'intervento sulle possibili
strutture ricettive.
Così come l'aspetto del coinvolgimento delle associazioni: lei
ha richiamato oggi, come aveva richiamato nella scorsa volta che si
è trattato l'argomento, degli incontri che sono stati svolti alla
Chambre; le posso assicurare, perché ho verificato, sia CNA, sia
Confartigianato hanno espresso la propria disponibilità, anzi, il
loro interesse verso questo tipo di iniziativa, ma non hanno più
avuto nessun coinvolgimento rispetto a questo argomento dall'unico
incontro che hanno avuto.
Pertanto, noi che siamo molto vicini anche alle attività
produttive, allo sviluppo del tessuto produttivo locale, possiamo
dire che sotto un certo punto di vista siamo un pochettino
preoccupati, perché da una parte non c'è stato nessun
coinvolgimento di tutti quelli che sono i professionisti
qualificati a livello locale per svolgere questo tipo di attività,
dall'altra parte siamo altrettanto preoccupati perché, se ho capito
bene, il coinvolgimento eventuale delle ditte locali passerebbe
attraverso dei subappalti di fornitura una volta che fosse stato
manifestato l'interesse sulla piattaforma di CVA.
Noi crediamo che lo sviluppo dell'artigianato locale, del
settore delle costruzioni, dell'impiantistica, di coloro che
lavorano sugli immobili passi attraverso un coinvolgimento diretto
e non attraverso delle iniziative di subappalto.
Le nostre società, le società pubbliche, a nostro modesto
avviso, dovrebbero occuparsi - sempre su questo argomento - della
parte in cui non sono in grado gli altri attori di poter
intervenire.
Occorre forse disegnare qual è lo spirito dell'iniziativa e le
sue potenzialità a livello strategico, ma poi, dopo, non
incorporare all'interno la parte di realizzazione perché
diversamente andiamo a soffocare la crescita del sistema produttivo
locale, che è già un sistema produttivo che trova delle grosse
difficoltà a poter operare e a poter crescere.
È un settore produttivo, quello nell'ambito delle costruzioni,
che non riesce ad andare a sfondare oltre i propri confini, che
sono quelli valdostani, e se addirittura lo mettiamo in difficoltà
a operare in Valle d'Aosta credo che ne risenta fortemente in
prospettiva.
Su questo noi riteniamo che la politica debba fare una giusta
riflessione, perché noi crediamo che la pubblica Amministrazione e
le sue articolazioni debbano limitarsi, a livello operativo, al
minimo indispensabile e poi fare da facilitatori allo sviluppo
dell'impresa, e non occupare tutti gli spazi del tessuto economico,
perché, diversamente, in prospettiva, si determinerebbero delle
difficili condizioni di permanenza nel mercato da parte degli
operatori.
Detto questo, riteniamo che l'argomento sia un argomento
estremamente importante, sul quale torneremo, perché a nostro
avviso deve essere la politica che decide su quale tipo di
strutture intervenire, perché è giusto che tutte le attività
produttive possano beneficiare della stessa iniziativa, perché
tutte contribuiscono al raggiungimento degli obiettivi Fossil Fuel
Free, di decarbonizzazione e quindi di miglioramento delle qualità
ambientali per contribuire alla transizione energetica.
