Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative



Oggetto del Consiglio n. 4169 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4169/XVI - Interpellanza: "Ulteriore valutazione
circa l'opportunità della costituzione di una Comunità di energia
rinnovabile multicabina regionale".
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 39. Per
illustrare l'interpellanza, si è presentata la consigliera Minelli,
ne ha facoltà.
Minelli (PCP) -
Torniamo con questa interpellanza sul
tema delle Comunità di energia rinnovabile, su cui abbiamo
presentato nel corso degli ultimi due anni parecchie iniziative,
perché pensiamo che possano essere uno strumento di notevole
importanza per accrescere la produzione di energia rinnovabile e
pulita nella nostra regione, per sviluppare una produzione di
energia diffusa sul territorio e per creare partecipazione, spirito
comunitario e poi anche per cercare di superare delle situazioni di
povertà energetica.
Come tutti sappiamo, il Consiglio regionale lo scorso 23 luglio
ha approvato la legge regionale n. 15 ("Disposizioni per la
promozione e lo sviluppo dell'autoconsumo diffuso") che,
all'articolo 4, comma 5, afferma che la Giunta regionale
stabilisce, con propria deliberazione, i criteri e le modalità di
concessione e rendicontazione di contributi previsti a favore di
appartenenti a configurazioni di autoconsumo per realizzazione di
impianti ubicati in Comuni con più di 5 mila abitanti.
Questa è una norma importante, che abbiamo appoggiato per far sì
che anche i residenti nel Comune di Aosta possano usufruire di un
contributo del 40% sulle spese per l'installazione degli impianti
fotovoltaici, così come avviene, grazie anche a fondi PNRR, per
coloro che sono residenti in tutti gli altri Comuni valdostani, che
sono quelli sotto i 5 mila abitanti.
Già a settembre avevamo chiesto notizie sulla deliberazione di
Giunta regionale che deve definire le modalità di attuazione del
dispositivo di legge: ci era stato detto che era
in itinere
,
quindi dopo ulteriori due mesi torniamo sull'argomento, anche
sollecitati da vari cittadini di Aosta che sarebbero interessati a
entrare a far parte di una CER e a utilizzare il contributo che è
previsto dalla nostra legge.
Questo è il primo punto dell'interpellanza.
Il secondo è invece una richiesta di informazione sulle domande
presentate all'ufficio competente da parte dei Comuni, o in forma
singola o in forma associata, per usufruire del contributo sugli
studi di fattibilità per costituire una CER, e parlo sempre del
contributo regionale.
Siamo ancora in una fase iniziale, c'è ancora un po' di tempo
per costituire le CER, per chiedere il contributo previsto dal
PNRR, però non è che poi ci sia così tanto tempo, quindi vorremmo
capire che cosa sta succedendo e che dinamiche ci sono.
C'è poi una terza questione che affronta l'interpellanza e
riguarda il dibattito che c'è stato nei mesi scorsi
sull'opportunità o meno di realizzare una CER regionale
multicabina, che facesse in qualche modo da ombrello ad alcune
decine di configurazioni di autoconsumo a carattere comunale o
sovra-comunale.
Nelle premesse abbiamo ricordato che lo studio Sani-Zangrando,
commissionato dalla Regione, aveva evidenziato la fattibilità della
CER regionale multicabina e anche aveva indicato quelli che
potevano essere i vantaggi.
Inoltre, sempre nelle premesse, segnaliamo che la Regione
Autonoma Friuli Venezia Giulia si è orientata proprio nella
direzione di costituire una CER regionale.
Abbiamo preso contatto con la direzione della Difesa
dell'ambiente e lo sviluppo delle energie e dello sviluppo
sostenibile, avevamo poi visto la legge ma abbiamo chiesto
informazioni su quanto è contenuto nella legge regionale 7 agosto
2024, n. 7, che all'articolo 4, comma 19, afferma testualmente:
"L'Amministrazione regionale è autorizzata a sostenere gli oneri
derivanti dall'affidamento, mediante le procedure previste dalla
normativa di settore, di un servizio finalizzato alla progettazione
e alla costituzione di una comunità energetica rinnovabile, CER
regionale, denominata 'Io sono Friuli Venezia Giulia'".
Il fatto che una Regione autonoma come noi, ma con un milione,
anzi, con più di un milione di abitanti, abbia scelto la strada
della CER regionale, crediamo che ci debba far riflettere.
Tutti lo sapete, è da un anno che noi sosteniamo che l'opzione
della CER multicabina regionale è quella necessaria per far
decollare il movimento delle CER in Valle d'Aosta e, come dicevo,
quest'impostazione trova conforto anche nella fattibilità
documentata dallo studio Sani-Zangrando; è stata caldeggiata, lo
abbiamo sentito, dai Presidenti delle Unité des Communes e ora
trova un'attuazione non qui, ma un'attuazione precisa in una
Regione autonoma.
Siamo ancora in tempo e, a nostro avviso, è necessario fare
un'ulteriore riflessione sull'architettura delle CER in Valle
d'Aosta e la Regione, ovviamente attraverso l'Assessorato che è
l'Assessorato di riferimento, che a nostro avviso dovrebbe assumere
la responsabilità di sostenere attivamente questo movimento.
La terza domanda che abbiamo posto è se non si ritiene
opportuno, visti gli elementi che sono stati indicati e anche gli
sviluppi che ci sono stati non qui, ma altrove, avviare
un'ulteriore riflessione circa l'opportunità della costituzione di
una CER regionale multicabina.
Presidente -
Per la risposta, assessore Bertschy.
Bertschy (UV) -
Con questa iniziativa torniamo sul tema
delle CER e lo dico senza polemica, almeno in premessa, nel senso
che ne parliamo molte volte e ovviamente con ruoli differenti le
opposizioni stimolano il Governo a cercare di raggiungere gli
obiettivi e dall'altra parte il Governo propone, attraverso le sue
risposte, sia il lavoro che sta facendo ma anche gli ostacoli e gli
obiettivi che sta definendo, con i tempi che si possono realizzare
nell'ambito dell'Amministrazione pubblica su un provvedimento così
complesso.
Dico complesso perché credo, soprattutto lei, stia leggendo
molto di quello che avviene in questo mondo, anche in questo
settore sono tanti gli articoli che comunque evidenziano
l'importanza delle CER, allo stesso tempo la complessità di
attivarle, di realizzarle: ancora oggi vengono definite, anche dal
Politecnico di Milano piuttosto che da altri, realizzazioni di
investimenti di progettazioni ancora di nicchia, proprio per la
loro complessità.
Al di là di questo, però, l'obiettivo l'abbiamo definito con
legge e nel PEAR e nelle strategie si continua a lavorare.
Per quanto riguarda la prima domanda, visto che comunque
riguardo all'avviso che dovrà dare anche una risposta
all'autoconsumo ubicato nel territorio Aosta, soprattutto nei
territori sopra i 5 mila abitanti, ci sono due ordini di problemi
che sono in fase di valutazione dalla nostra struttura, insieme
alle strutture competenti: l'uno è l'utilizzo dei fondi strutturali
e l'altro è il tema degli aiuti di Stato, visto che in questo caso
il progetto di investimento, l'aiuto, andrà anche a imprese, a
cittadini, ad associazioni, non solo agli Enti locali.
Sotto questo profilo quindi c'è un lavoro in corso con queste
strutture, l'avviso è in fase avanzata, non è pronto ancora per una
delibera di Giunta; ovviamente l'obiettivo è di portarlo al più
presto in approvazione, ma quando avrà tutti gli elementi per
essere deliberato, visto, ripeto, i due temi che vanno affrontati
insieme alle strutture che lavorano con noi per portare avanti
questo progetto.
Colgo l'occasione per dire che, invece, a breve delibereremo
un'ulteriore misura, che è quella dell'aiuto ai Comuni per la
predisposizione dei PAESC; quindi nei prossimi 15 giorni andremo in
questa direzione, ad assumere questa deliberazione.
Per quanto riguarda il punto 2 (quante domande sono sinora
pervenute all'ufficio competente da parte dei Comuni valdostani per
usufruire del contributo regionale sugli studi di fattibilità per
costruire una CER), al momento non sono ancora state presentate
domande, ma sono state numerose le richieste di informazioni e le
riunioni fatte sul territorio: il 2 ottobre 2024 Unité des Communes
Mont-Émilius, 17 ottobre 2024 Unité des Communes Grand-Combin, 22
ottobre 2024 Comune di Fontainemore, 28 ottobre 2024 Unité des
Communes Mont-Rose, con i Comuni delle Unité, il 31 ottobre il
Comune di Saint-Marcel, domani c'è una riunione nel Comune di Aosta
con più Comuni, e quando dico riunioni, riunioni con le strutture
del COA Energia e dell'Assessorato.
Sono tante le richieste di informazioni e c'è stata necessità di
fare un ulteriore incontro tecnico, il 30 ottobre, con tutti i
Comuni che hanno aderito e che hanno avuto modo di fare ulteriori
domande sul tema. Quindi ci aspettiamo, a partire dal mese di
dicembre, le prime richieste di finanziamento.
Per quanto riguarda il punto 3 (se non ritiene opportuno, visto
il caso del Friuli Venezia Giulia, avviare un'ulteriore riflessione
circa l'opportunità della costituzione di una CER regionale
multicabina valdostana), su questo tema - magari poi non ci si è
capiti - noi non abbiamo mai escluso la possibilità di arrivare
anche alla costituzione di una CER multicabina valdostana.
Lei cita il Friuli, anche le strutture del COA e
dell'Assessorato sono in contatto con il Friuli, come con quelle
delle altre Regioni; il 4 novembre l'Assessore dichiarava: "Entro
la fine dell'anno la Regione avvierà uno studio finalizzato a
esplorare la possibilità di costituire una CER regionale denominata
'Io sono Friuli Venezia Giulia'". Quindi stanno parlando di avviare
uno studio che è quello che stiamo facendo noi.
In questo momento - l'avevo già detto nella scorsa risposta - le
strutture delle finanze, del patrimonio, le strutture del mio
Assessorato, dell'Assessorato dell'energia e il COA stanno
lavorando sul tema anche della CER multicabina, mettendo insieme
tutti quegli elementi che sono da studiare prima di avviare un
progetto di tale natura.
Come giustamente riporta lei nell'interpellanza, lo studio
Sani-Zangrando ha evidenziato la possibilità di costituire una CER
regionale multicabina, elencando i vantaggi e gli svantaggi di tale
architettura.
Infatti, se da un lato la creazione di una CER multicabina
permette di sfruttare economie di scala, di dividere i costi di
costituzione, dall'altro una CER a guida regionale deve costituirsi
come un soggetto giuridico più complesso rispetto alle CER, anche a
scala multicabina regionale, che si stanno sviluppando dal
basso.
Ciò comporta dei costi di gestione più elevati e dovuti alla
natura pubblica del soggetto promotore e alla
governance
particolarmente complessa.
Quindi stiamo lavorando, credo con i tempi del Friuli Venezia
Giulia, per capire entro le prossime settimane se può avere un
senso lavorare a un progetto di CER multicabina; ce lo diranno le
strutture conclusi gli studi e ci diranno anche quanto costerà
avviarlo, così da poter ragionare, nel caso che gli studi si
completino con una valutazione positiva, su un opportuno disegno di
legge, una modifica del disegno di legge che già abbiamo sulle
Comunità Energetiche.
Come sempre, ripeto, noi dobbiamo lavorare facendo bene
attenzione a sviluppare una programmazione della crescita delle CER
in Valle d'Aosta che sia compatibile con i tempi di costituzione
che ha l'Amministrazione pubblica, con le complessità che tutto
questo comporta e senza farci per forza attirare dalle risorse del
PNRR che, per quello che è a nostra conoscenza, sono al momento
ancora ampiamente a disposizione di tutte le comunità che si
vorranno costituire, perché evidentemente anche in altri territori,
soprattutto rispetto alla natura pubblica di queste CER, i problemi
sono simili a quelli che stiamo affrontando noi.
Avanti, quindi, però con la giusta attenzione, cercando di
sostenere, soprattutto in questa fase, gli Enti locali che
avvieranno i progetti e soprattutto gli studi che sono
necessari.
Presidente -
Per la replica,
ne ha facoltà la
consigliera Minelli.
Minelli (PCP) -
Dico subito in premessa che, essendo
questo un tema importante, almeno noi lo riteniamo tale, è logico
che ci si torni e che ci si torni anche con una certa insistenza,
anche perché due mesi fa lei ci aveva detto, Assessore, che la
delibera era
in itinere
, adesso ci dice che la situazione è
in fase avanzata, che ci sono due ordini di problemi (la questione
degli aiuti di Stato, l'uso dei fondi), però io ricordo che noi di
questa questione abbiamo parlato per tanto tempo ed è un po'
sorprendente che adesso si dica che si sta ancora studiando.
Ci sono varie persone ad Aosta che hanno programmato degli
investimenti pensando di utilizzare quel contributo del 40% per
l'installazione di impianti fotovoltaici previsti dalla legge, che
giustamente colma una lacuna nella normativa europea e italiana,
però non è, secondo me, accettabile che si affermi un principio in
legge e poi non gli venga data una tempestiva e coerente
applicazione.
Le difficoltà giuridiche che non è vero che non esistono, ci
sono, lo condivido, dovevano essere affrontate precedentemente e il
tempo c'era, considerato tutto il tempo che questa legge è rimasta
in lista d'attesa, per più di un anno.
È una questione che abbiamo posto per tanto tempo e lo abbiamo
detto più volte.
Quello che è preoccupante però è il secondo punto, cioè la
risposta che lei ha dato: non ci sono domande.
La legge è di luglio, l'avviso l'abbiamo visto a settembre, non
ci sono domande e siamo praticamente a fine novembre.
Sì, ci sono riunioni in corso, meno male, lo sapevamo che ci
sono state delle riunioni lungo il mese di ottobre e che ce ne sono
anche altre, sappiamo anche che ci sono dei Comuni che stanno
cercando di concertare un percorso unitario, ma che è l'unica cosa
sensata che si possa fare, anche dei Comuni che sono appartenenti a
più cabine primarie, però questo percorso sarebbe stato molto
agevolato se si fosse scelto tempestivamente il modello di CER per
la nostra Regione.
Ora i Comuni, chiaramente, ma lo comprendiamo, sono in
difficoltà, il tempo passa, ci sono delle scadenze da rispettare e
sono questioni che avevamo già segnalato tempo fa.
Per fortuna c'è in Valle d'Aosta anche un'iniziativa, per quello
che riguarda la costituzione di CER, un'iniziativa privata: ci sono
già cinque CER costituite, se non sbaglio, se non me ne sono persa
qualcuna per la strada, però da parte del pubblico l'impegno non è
conseguente.
Lei ha anche detto che ci sono tante richieste di informazioni,
ma certo, è sicuro, perché il percorso doveva essere soprattutto a
livello informativo, ma non informativo in senso generale, in senso
più pragmatico doveva essere portato avanti precedentemente.
Sul terzo e ultimo punto, lei dice che non c'è una contrarietà,
questo mi fa piacere. Però, al di là della contrarietà, bisogna
però poi anche definire quello che si vuole fare e io credo che se
una realtà grande come quella del Friuli Venezia Giulia attiva una
legge regionale, perché la attiva, io le ho detto che c'è proprio
un articolo di legge che stabilisce fondi per sostenere un servizio
finalizzato alla progettazione e alla costituzione di una CER
multicabina, c'è un motivo.
Abbiamo parlato con i dirigenti di quell'Assessorato, di quella
Regione, e quello che ci è stato confermato è che c'è una precisa
volontà di andare in quella direzione.
I piccoli Comuni hanno la possibilità di avere il finanziamento
PNRR, però hanno oggettive difficoltà ad andare avanti da soli.
Il Comune di Aosta ad oggi non ha ancora la delibera attuativa,
io credo che siamo un po' malmessi. Mettendo in piedi, come avevamo
chiesto tanto tempo fa, una CER regionale, si sarebbero potuti
aiutare, a nostro avviso, meglio i Comuni.
Io quello che mi auguro, visto ciò che lei ha detto, è che ci
sia l'intenzione di andare in quella direzione e magari anche di
arrivare a una modifica della legge approvata a luglio.
