Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili



Oggetto del Consiglio n. 4166 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4166/XVI - Interpellanza: "Azioni messe in campo
per evitare condizionamenti politici e discriminazioni nelle
iniziative e negli eventi organizzati presso la Cittadella dei
giovani".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 36. Consigliere Manfrin,
ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con questa iniziativa ritorniamo su
quello che è il tema che abbiamo trattato più volte all'interno di
quest'Aula, l'ultima volta anche con il Presidente della Regione,
che ringrazio per aver espresso solidarietà alle persone aggredite
presso la Cittadella.
Ci torniamo perché ovviamente quell'aggressione ha
sostanzialmente sollevato tutta un'altra serie di criticità.
Abbiamo sempre denunciato che la Cittadella purtroppo stava
progressivamente avendo una politicizzazione ed era diventata
terreno di cacce e di conquista di persone che si sentivano
legittimate politicamente a poter fare della propaganda all'interno
di quella struttura e ci era stato sempre risposto un po' con
sufficienza, con superficialità, in realtà poi gli effetti abbiamo
visto quali sono stati.
A fronte di questo, c'è da dire che abbiamo un po' preso atto di
alcune recenti iniziative, potremmo fare un po' un manuale di
quelle che sono le iniziative evidentemente politicizzate
all'interno della Cittadella, nella quale, peraltro, ricordo ancora
con sgomento che l'allora Sindaco di Aosta, Centoz, mi impedì di
presentare un libro, che peraltro era un romanzo, perché non si
poteva: guai a presentare un libro in Cittadella! Per tutta
un'altra serie di iniziative, invece, quello si può.
Non era un romanzo politico, non riguardava niente di politico,
ma non si poteva, ai tempi.
Ricordo anche che d'imperio mi tolse proprio... avevo prenotato
la sala per tempo, con tutti i crismi, mi tolse la sala, proprio
lui, come Sindaco, di imperio. Così ricordiamo un po' l'epoca
democratica del governo "piddino" del Comune di Aosta.
A fronte di questo però, quello che abbiamo rilevato è un elenco
di iniziative... sappiamo benissimo, lo sa lei, Assessore, quanto
lo so io, che c'è una cogestione, anzi no, c'è un finanziamento da
parte della Regione e una gestione da parte del Comune, che ne ha
fatto una propria piccola riserva di caccia di consenso
(chiamiamola così), facendo un po' vivere le cooperative, un po' di
incarichini di qua, un po' di soldini di là e lo sappiamo.
Quello che però poi abbiamo rilevato è che anche da parte
regionale, purtroppo, si va nella direzione di finanziare e
sostenere progetti che vanno sempre nella solita direzione e ne
abbiamo preso atto anche recentemente, con quella che è stata un
po' l'iniziativa e con quella che è stata un po' la notizia che ha
reso noto l'Assessorato sul finanziamento di alcuni bandi regionali
per quello che io non mi ridurrò mai a chiamare con il nome che gli
hanno dato, che fa parte della sigla arcobaleno, ma che in realtà
chiamerò sempre Cittadella dei giovani.
Le iniziative di Cittadella hanno un tratto distintivo.
A un osservatore poco attento, potrebbero effettivamente
sembrare iniziative culturali fine a se stesse, però quello che
vorrei far comprendere è che purtroppo abbiamo sempre a che fare
con la solita matrice politica e soprattutto con progetti che hanno
dei confini che non sono ben definiti, ci sono altre iniziative -
le porterò ovviamente nelle prossime sedute di Consiglio
-
che lasciano margini molto ampi, purtroppo, a un'evidente
strumentalizzazione politica.
Ora, qual è la questione? Che mi si può dire eventualmente che
quello o quell'altro partito non fanno iniziative nella Cittadella,
e questo ovviamente ci sta, e lo sappiamo, ma non è solo il
problema partitico, è proprio il problema che, sotto forma di
iniziative culturali, vengono sponsorizzate una serie di iniziative
riconducibili, in una maniera o in un'altra, sia a temi molto cari
a una certa parte politica ben definita, sia a soggetti che fanno
del proprio attivismo politico la propria bandiera.
Le farò un piccolo riassunto: ho letto il comunicato stampa che
ha fatto, abbiamo per esempio nei due bandi rivolti  alle
iniziative culturali per i più giovani (130 mila euro), in cui
troviamo il "Black History Month Valle d'Aosta", quindi il Festival
multidisciplinare sulla storia delle persone di colore, peraltro
organizzato da un'associazione della quale fa parte qualche
soggetto che si è premurato di essere nel gruppo quando si è
scatenata l'aggressione, diciamo così; quindi abbiamo già un
qualcosa che, obiettivamente, con le finalità e con lo Statuto
della Cittadella non c'entrano nulla e che, peraltro, fa parte di
un'associazione che si trovava nella
bagarre
scoppiata in
Cittadella.
Poi abbiamo "Voci dell'altro mondo", un laboratorio di direzione
artistica partecipata, con una compagnia teatrale: anche qui un
programma molto ampio, ma soprattutto il soggetto è lo stesso che
ha presentato per esempio i progetti antiviolenza che, in realtà,
si dedicavano alle politiche di genere (ne abbiamo parlato oggi);
quindi abbiamo sempre confini molto labili e politicizzabili, scopi
poco definiti, ma matrice ben chiara.
Ancora, il progetto "Contaminazioni urbane" (peraltro ne abbiamo
parlato anche questa mattina), che vede la partecipazione della
stessa professoressa che all'Università della Valle d'Aosta propone
corsi di genere, vorrebbe proporre corsi di genere, spero che il
CDA blocchi questa cosa; quindi abbiamo questa questione delle
contaminazioni urbane.
Tra l'altro, se andiamo a vedere i soggetti organizzatori sul
profilo social, troviamo il solito profluvio di asterischi,
"Rispet, buongiorn, graz, preg" e cose che diceva solitamente
Cattivik quando leggevo i fumetti di Cattivik quando ero più
ragazzino.
Ancora il progetto "Crescere + ", lo dico in italiano, così non
diciamo il nome osceno che è stato dato alla Cittadella, con più
vision
, incontri partecipati, interattivi, aperti al
pubblico, con discussioni tematiche, mi immagino su cosa potranno
vertere queste discussioni tematiche, peraltro presentato da una
simpatica cooperativa rossa.
A tutto questo, se non fosse sufficiente, aggiungiamo le
iniziative su immigrazione e similari, che ben abbiamo ricordato
all'interno di quest'Aula. La Cittadella è utilizzata come base di
partenza, arrivo per varie manifestazioni tra cui Gay Pride e robe
similari.
E ancora, infine, ultimo ma non ultimo, avrei partecipato
volentieri per vedere se mi sarebbe stato riservato lo stesso
trattamento riservato ad altre due persone, ma eravamo qui in
Consiglio e non ho potuto partecipare, l'iniziativa, peraltro
patrocinata dall'USL, denominata "Onstage +", anche qui metto +
perché così almeno evitiamo di citare, uno spettacolo teatrale per
la promozione di modelli di maschile plurali e positivi sul
contrasto alle discriminazioni Lgbt+, qui non si è messo Qayzw.
Tutto questo, vede Assessore, non è che mi infastidisca perché
ha una matrice politica ben precisa che è opposta alla mia,
personalmente in uno spazio pubblico mi infastidirebbe anche se ci
fossero iniziative che avessero il mio stesso orientamento, il mio
stesso identico pensiero; mi infastidirebbero parecchio, perché
purtroppo quella è una struttura finanziata con soldi pubblici, con
soldi anche regionali, e questi sono bandi che vengono finanziati
con soldi esclusivamente regionali.
Allora ecco perché, con quest'interpellanza, Assessore, io le
chiedo e spero di poter avere delle risposte relative appunto a
quali siano le valutazioni adottate per promuovere bandi, e se
l'intenzione fosse quella di evitare condizionamenti politici o
iniziative politicamente orientate a spese da collettività, quali
siano le motivazioni a supporto della concessione del patrocinio
all'evento "Onstage +" (lo spettacolo che appunto le ho citato
prima) e quali azioni la Regione intende mettere in campo affinché
la Cittadella dei giovani sia scevra da ogni condizionamento
politico e che nella stessa non vengano perpetrate violenze o
discriminazioni ad idee diverse da quelle della sinistra.
Presidente -
Risponde l'assessore Jean-Pierre
Guichardaz.
Guichardaz J. (FP-PD) -
Mi era sfuggita "Le idee diverse
da quelle della sinistra": devo dire che ho letto con molta
attenzione la sua interpellanza, ma questa ultima mi era proprio
sfuggita; alle volte mi sfuggono perché non penso che sia possibile
scrivere e fare delle categorie così nette come lei ha abitudine di
fare, quindi certe sue ossessioni non corrispondono evidentemente
alle mie, proprio perché sono anche ingenuo e alle volte le leggo
diversamente.
In ogni caso, rispondo alle sue domande, evito ovviamente di
entrare nel merito di tutte le sue valutazioni, che ovviamente sono
legittime per quanto la riguarda ma che sono sue valutazioni,
peraltro, e che sono a contorno rispetto alle richieste che mi
fa.
"Quali siano le valutazioni adottate per promuovere i bandi e se
l'intenzione fosse quella di evitare condizionamenti politici o
iniziative politicamente orientate a spese della collettività":
l'Amministrazione regionale, con la deliberazione della Giunta
regionale n. 788 in data 8 luglio 2024, ha approvato, ai sensi
dell'articolo 17, comma 5 della legge regionale 13/2014, l'accordo
di collaborazione tra il Comune di Aosta e la Regione autonoma
Valle d'Aosta, disciplinante i rapporti riguardanti la gestione
della Cittadella dei giovani di Aosta; ho richiamato la legge
regionale apposta, perché è la legge regionale che regolamenta i
rapporti con la Cittadella dei giovani di Aosta.
Si è rilevata inoltre la necessità per la Regione, pur non
partecipando, questo vorrei che fosse chiaro, al procedimento di
coprogettazione (abbiamo proprio evitato di entrare all'interno del
procedimento di coprogettazione), di prevedere, al di là delle
risorse destinate alla compartecipazione della Regione alle spese
di funzionamento, come definito con la suddetta DGR (deliberazione
della Giunta regionale), l'indizione di specifici bandi a favore di
enti no
profit
, associazioni culturali e soggetti privati,
anche non necessariamente i medesimi facenti parte della
partnership
di coprogettazione, da destinarsi
all'organizzazione di iniziative e attività rivolte ai giovani da
realizzarsi in ambito urbano, con attenzione anche agli spazi
collegati alla Cittadella dei giovani in prossimità di essa, cioè a
chiunque, chiunque possa partecipare e chiunque voglia partecipare
era legittimato a farlo.
Si chiarisce che i bandi in questione sono stati emessi dalle
strutture organizzative competenti in materia di politiche
giovanili e di cultura, nel rispetto delle specifiche citate leggi
regionali 69/1993 e 12/2013.
Nello specifico, per quanto di competenza, sull'atto prettamente
culturale, il bando, avviato ai sensi della legge regionale 69/1993
(Contributi per attività e iniziative a carattere culturale e
scientifico), era rivolta ad iniziative culturali, artistiche e
scientifiche realizzate interamente nella città di Aosta, con
particolare attenzione all'area della Cittadella dei giovani e alle
aree urbane considerate più fragili, capaci di proporre animazione
territoriale e ricadute anche in termini di sviluppo sociale ed
economico, ma in cui resta prioritaria la finalità della produzione
e promozione culturale, artistica e scientifica, in particolare
quella rivolta alle giovani generazioni, che è poi la
mission
della Cittadella.
Quali progetti finanziabili si intendono rassegne, concerti,
festival, mostre, cicli di laboratorio, attività ludiche ed altri
piccoli e grandi eventi, finalizzati a sensibilizzare le giovani
generazioni alle svariate forme d'arte, a sostenere e incentivare
le arti visive, la musica, lo spettacolo, la scrittura, la cultura
letteraria e il cinema, le tradizioni culturali della Valle d'Aosta
e in generale ogni espressione artistica, nonché a incrementare
l'offerta e arricchire il calendario delle iniziative presenti sul
territorio rivolto alla fascia giovanile
under
30.
Le manifestazioni oggetto di contributo, oltre ad essere di
qualità, puntano a favorire la partecipazione giovanile, rafforzare
il legame valoriale tra giovani e territorio e promuovere occasioni
e opportunità di natura culturale.
Con questo primo bando hanno ottenuto il finanziamento sei
progetti. Come dico sempre, vorrei specificare che io non entro in
alcun modo all'interno di questo tipo di valutazioni, le vengo a
sapere quando faccio le conferenze stampa, quindi esiste una
Commissione tecnica di valutazione.
Se questi suoi dubbi riferiti ad altri soggetti possono essere
più o meno accreditati, per quanto mi riguarda, come ho sempre
detto, non ci metto becco rispetto a questi, anzi, il fatto di non
aver partecipato alla coprogettazione andava proprio nella
direzione di evitare qualunque tipo di dubbio o qualunque tipo di
sospetto.
Relativamente al settore politiche giovanili, dal quale
dipendono i finanziamenti dei progetti che hanno presentato
domanda, ai sensi dell'avviso pubblico 1/2024 "Giovani in città",
sono state otto le domande avanzate da enti no profit e aventi ad
oggetto iniziative culturali, artistiche e ludico-ricreative, volte
ad esaltare il protagonismo giovanile.
Sono stati finanziati i primi cinque individuati da apposita
Commissione di valutazione, di cui io non faccio parte,
ovviamente.
I progetti, già in corso di svolgimento, si concluderanno entro
il 31 marzo 2025.
L'attenzione in questo settore era rivolta a iniziative
finalizzate alla promozione di stili di vita sani, allo sviluppo
della personalità e dell'autonomia, basata sull'assunzione di
responsabilità personali e collettive, alla valorizzazione delle
competenze, della creatività e delle esperienze aggregative di
socializzazione e di cooperazione, attraverso il diretto
coinvolgimento degli adolescenti e dei giovani.
La domanda due: "quali siano le motivazioni a supporto della
concessione del patrocinio all'evento "Onstage +" (c'è un +,
piccolino), uno spettacolo teatrale per la promozione di modelli
maschili plurali e positivi sul contrasto delle discriminazioni
LGBTQ +, che abbiano beneficiato del patrocinio della USL e se si
considera lo stesso scevro da ogni condizionamento politico". Lo
chiede a me e io posso dirle che l'iniziativa citata esula dalle
attività sovvenzionate con bandi regionali. Non vi è stata
richiesta di patrocinio a quest'Assessorato ed è stata organizzata
direttamente dalla USL della Valle d'Aosta; almeno, questo è ciò
che mi scrivono gli uffici.
La Cittadella, infatti, nei locali di cui si compone la
struttura, quindi Arena, spazio dance, caffetteria e sale
conferenze, mette a disposizione, secondo un tariffario preciso,
che ovviamente potrà essere richiesto al capofila della
coprogettazione, al quale peraltro siamo soggetti pure noi, lo devo
dire, le scuole o gli altri soggetti che chiedono di poterli
utilizzare, gli spazi che possono essere prenotati e utilizzati
anche da soggetti pubblici e privati esterni alla coprogettazione,
qual è la USL della Valle d'Aosta. Quindi immagino che dovrebbe
porre la domanda, più che a me, a chi rappresenta la USL.
"Quali siano le azioni che la Regione intende mettere in campo
affinché la Cittadella dei giovani sia scevra da ogni
condizionamento politico e che nella stessa non vengano perpetrate
violenze o discriminazioni a idee diverse da quelle di sinistra"
(fa un po' sorridere questa cosa): il controllo da parte delle
strutture dell'Assessorato è sulle iniziative che ottengono
contributo regionale, per le quali l'essere apolitiche, inclusive,
laiche nei contenuti proposti è
conditio sine qua non
per
l'ammissibilità.
I progetti che su questi primi bandi beneficiano di sovvenzione,
oltre che di interesse culturale, destinati a incrementare
l'offerta destinata ai giovani, presentano questi puntuali
requisiti.
Poi, se secondo lei, non presentano questi puntuali requisiti, è
legittimato a rilevarlo, ma, per quanto mi riguarda, io mi fido
anche degli uffici e di chi fa le valutazioni, quindi della
Commissione, quindi posso dire che sulla base di ciò che loro mi
trasmettono e mi dicono, i requisiti sono comunque dei requisiti
che vanno al di là della collocazione di sinistra dei soggetti che
vincono questi bandi.
Presidente -
Consigliere Manfrin, ne ha facoltà.
Manfrin (LEGA VDA) -
Giustamente ha iniziato, e anche
concluso, il suo intervento con un po' un'appendice umoristica,
definiamolo così, rispetto alla questione che ho posto di sinistra,
ma appunto la questione sull'orientamento di sinistra, in realtà,
non è una provocazione, è purtroppo un dato di fatto, e le spiego
perché.
Lei ha detto che è un ingenuo, io sono certo che lei non sia un
ingenuo, e sono certo che non erano ingenui neanche quelli che - mi
scuserà Presidente se cito, ma io cito il titolo di un giornale, di
diversi giornali - alla Cittadella dei giovani hanno accolto
persone che non avevano idee di sinistra dicendo loro: "Fascisti di
merda andatevene".
Purtroppo questo è agli atti, con tanto ovviamente di intervento
della Polizia, verbalizzazioni, fermi di persone e quant'altro,
quindi è evidente che se qualcuno si è sentito libero di poter
affermare una cosa di questo tipo... oppure un'altra delle
dichiarazioni che è venuta fuori è: "Questo è un festival
antifascista o antifascisto (perché erano uomini, così almeno le
colleghe sono contente)" e parliamo di Frontdoc, non parliamo di
cose che sono così marcate politicamente, se qualcuno si è sentito
in diritto di poter dire una cosa di questo tipo, evidentemente un
fondo di verità c'è. Qualcuno considera suo, e solo suo, quello
spazio, e nessuno glielo può toccare, immagino che sia questo il
modo di sentire.
Io la ringrazio, e non ho minimamente messo in dubbio che lei
abbia orientato le scelte o il finanziamento di questi progetti del
bando verso qualcuno, assolutamente nella maniera più assoluta, ma
mi permetto e mi sono permesso di chiedere, siccome è vero che lei
non decide chi vince, però le linee guida e il risultato che si
vuole ottenere invece lo scrive lei, se il risultato è quello che
scrive lei, e quindi ovviamente bisogna avere delle attività che
siano apolitiche e che abbiano un interesse culturale; una serie di
cose che le ho elencato, per esempio, non rientrano in quello che è
lo spirito originario.
Lei avrà letto lo statuto della Cittadella, così come la legge
giustamente di riferimento, e sa benissimo che la Cittadella nasca
in primis
per dare dei servizi di supporto ai giovani,
quindi, per esempio, aule studio, aule ricreative, spazi come il
teatro dove ci si può spaziare e quant'altro, ma sa che tutto
questo viene fatto mettendo al primo posto la francofonia e la
collaborazione con Albertville, questo è scritto nella legge, nei
regolamenti, questo è evidenziato da tutte le parti.
Allora, vede, prendo solo il primo di quelli che le ho citato,
ma il Festival multidisciplinare sul tema della storia delle
persone di colore, lo guardo e mi chiedo esattamente quale
attinenza abbia con la francofonia e con Albertville: non ha alcuna
attinenza, è di tutta evidenza, così come non ce l'ha il Gay Pride,
così come non ce l'ha l'"Onstage". Peraltro, io non è che chieda
conto, Assessore, al suo Assessorato: so come funziona la
suddivisione delle iniziative che fate, perché ho partecipato,
anche se per sei mesi in maggioranza, a quello che avviene e so
benissimo che quando arriva un'interpellanza o un'interrogazione si
dice: "Questa è mia, questa è tua, questa è sua, questa al cane,
questa al gatto, questa al sorcio", quindi il fatto che sia stata
assegnata a lei e che lei debba rispondere, non è che io chiedo a
lei perché la USL ha messo il proprio patrocinio su una roba di
quel tipo, però io lo chiedo alla Giunta e poi mi risponde lei,
quindi non è che abbia sbagliato interlocutore, io avevo chiesto
alla Giunta, mi risponde lei per tutti, altrimenti l'assessore
Marzi avrebbe preso la parola e mi avrebbe spiegato esattamente
qual è la finalità ultima di questo patrocinio.
Detto questo, io voglio cogliere lo spirito positivo che ha
detto, e ho apprezzato molto il fatto che la Regione e
l'Assessorato che lei guida non abbiano partecipato alla
coprogettazione, che altro non è se non un "A fra', che te serve?
Vediamo quanti soldi ti posso dare", però è chiaro che il dubbio
che purtroppo una politicizzazione di fondo rimanga non viene
fugato.
Noi quindi continueremo a pungolare su quest'argomento qualora
si verificheranno altre iniziative di questo tipo. Per adesso, sui
progetti che sono stati elencati, vigileremo e sono certo che
avremo delle brutte sorprese per noi, ma delle belle sorprese da
offrire per lei e smentire magari quello che ha immaginato, cioè la
politicità di queste iniziative.
