Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico



Oggetto del Consiglio n. 4175 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4175/XVI - Interpellanza: "Individuazione di
risorse per evitare i tagli all'indennità sanitaria a favore delle
figure diverse da medici e infermieri".
Sammaritani (Presidente) -
Siamo all'oggetto n. 45
all'ordine del giorno.
Espone il consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Ci eravamo lasciati a dicembre
dell'anno scorso con un comunicato stampa delle forze di
maggioranza.
Lo ricordo anche con un po' di nostalgia, perché un anno fa ci
eravamo lasciati con una proposta da parte nostra - che era quella
di dare dei soldi in più per l'attrattività sanitaria, estendendo
quest'attrattività anche agli operatori socio-sanitari che erano
rimasti vergognosamente esclusi - e una risposta da parte della
maggioranza che ci disse: "No, beh, dobbiamo fare gli asfalti, quei
soldi non si possono toccare, però aspettate un attimo", perché ci
venne detto, da un vostro comunicato, che curiosamente è da giorni
che cerco, perché uscì sugli organi di informazione, ma gli organi
di informazione l'avevano fatto sparire, e così sono dovuto andare
a recuperarlo sul sito della Regione; non so come mai gli organi
d'informazione abbiano fatto sparire questo comunicato stampa.
Questo comunicato stampa, alla fine del dibattito, ricordo che
noi presentammo l'emendamento per estenderla, diceva: "A
conclusione dell'
iter
normativo dedicato alle professioni
sanitarie, la maggioranza vuole evidenziare l'attenzione nei
confronti di tutti gli altri operatori, in particolare per gli
operatori socio-sanitari (OSS). Vi è la consapevolezza che le
necessarie attenzioni contrattuali delle loro professioni, devono
trovare la giusta valorizzazione nelle prossime negoziazioni e
adeguamenti contrattuali".
Questo accadeva un anno fa.
Ciclicamente, come l'assessore Marzi ricorderà, abbiamo chiesto,
a più riprese, di andare a destinare i dovuti riconoscimenti al
personale e agli operatori socio-sanitari rimasti esclusi
dall'indennità di attrattività, e ripetutamente ci è stato detto:
"Lo stiamo facendo, lo stiamo già facendo, l'abbiamo già fatto, lo
faremo domani, ieri c'avevo judo, lo faccio questo pomeriggio" e
siamo arrivati ad oggi, giorno nel quale gli operatori
socio-sanitari ancora non hanno avuto alcun adeguamento
contrattuale.
A fronte di questo, è chiaro che, giustamente, chi ha
affrontato, al pari degli altri, la pandemia, ma soprattutto chi fa
parte di una categoria, come quella degli operatori socio-sanitari,
che è quella che è calata in maggior numero... si ricorderà lei,
Assessore, si ricorderà quest'Aula, la tabella su quelli che sono i
numeri delle figure sanitarie che sono presenti nella struttura,
nella nostra regione:  tra i medici, infermieri e operatori
socio-sanitari, la categoria che è calata di più è quella degli
operatori socio-sanitari.
Ora, si è fatta questa misura di attrattività, che in realtà è
diventata una misura di mantenimento, e che quindi ha permesso di
ridurre la fuga, in alcuni casi ci è stato detto che invece si è
potuto anche fare in modo di far partecipare un maggior numero di
persone ai concorsi, ai bandi che vengono fatti. Rimangono però
chiaramente escluse le figure degli operatori socio-sanitari.
Ecco perché, con quest'interpellanza, Assessore, le chiediamo se
sia intenzione ottemperare gli impegni presi nei confronti degli
operatori socio-sanitari e delle figure escluse dalla misura di
indennità sanitaria e se sia intenzione individuare le risorse
necessarie per evitare gli annunciati tagli all'indennità sanitaria
delle figure diverse da medici e infermieri.
Su questo avremo modo anche di parlare con la mozione del
collega Restano, non credo che riusciremo a discuterla oggi, ma
sicuramente prima o poi la discuteremo e in occasione di quella
mozione parleremo anche dei tagli che sono stati fatti
all'indennità di attrattività sanitaria che in un primo tempo è
stata concessa e poi anche qui, i soldi con l'elastico, prima te li
do, te li prometto, e poi li ritiro indietro.
Presidente -
Per il Governo, la parola all'assessore
Marzi.
Marzi (SA) -
Venendo alla domanda n. 1 dell'interpellanza
45, cioè se sia intenzione ottemperare agli impegni presi nei
confronti degli operatori socio-sanitari e delle figure escluse
dalla misura di indennità sanitaria, le ho appena reinoltrato -
credo sarà entusiasta - il comunicato stampa dell'anno scorso.
Per quanto riguarda invece le RAR, cioè le risorse aggiuntive
regionali, in relazione a quanto stabilito dalla legge regionale n.
12/2024, l'Azienda USL ha dato avvio alla contrattazione
integrativa aziendale con le Organizzazioni sindacali di categoria,
tenuto conto degli obiettivi regionali delle attività da
svolgere.
Sono infatti demandate alla contrattazione aziendale
l'individuazione degli obiettivi secondari e le modalità
dettagliate di corresponsione e dei tempi di erogazione delle RAR,
appunto, e cioè delle risorse aggiuntive regionali, che sono basati
anche sulle ore effettivamente rese.
Le prime decisioni al riguardo sono state condivise tra
l'Azienda USL e le Organizzazioni sindacali nel corso dei seguenti
incontri: per il comparto sanità in data 21 ottobre 2024; per la
dirigenza professionale, tecnica e amministrativa in data 23
ottobre 2024; per la dirigenza area sanità in data 30 ottobre
2024.
Nello specifico, dovendo operare una distinzione per singolo
tavolo contrattuale per la concreta attuazione delle disposizioni
di legge, per il comparto sanità è stata siglata una prima ipotesi
di accordo in data 5 novembre 2024; per la dirigenza professionale
tecnica-amministrativa si sta perfezionando l'ipotesi di un accordo
con la firma di tutte le parti coinvolte e per la dirigenza area
sanità al momento non si ha ancora una bozza di ipotesi
condivisa.
Per quanto attiene il comparto sanità e la dirigenza
professionale tecnica-amministrativa, nell'ambito degli accordi, è
stata stabilita la decorrenza dal 1° novembre 2024 per
l'effettuazione delle ore aggiuntive.
Questo lo dico perché, indipendentemente dalle posizioni
giustamente politiche e dal dibattito che c'è, è assolutamente
importante cogliere l'occasione - e credo che questo farà piacere
anche a lei - per rassicurare i lavoratori coinvolti perché, di
fatto, è giusto anche ricordare che una volta che le leggi vengono
fatte, poi, per quanto riguarda questo tipo di applicazione, la
palla passa ai sindacati e all'azienda che, di fatto, con una
specifica delle date che le ho detto, le ho anche dimostrato che
stanno lavorando in tal senso.
Venendo alla domanda n. 2 - che poi come da lei richiamato è
anche oggetto di un'altra iniziativa -, come già abbiamo avuto modo
di chiarire in risposta a un'iniziativa sul medesimo punto discussa
durante il Consiglio regionale dello scorso 7 novembre, con la
legge regionale n. 27/2023 è stata prevista, per il triennio
2023-2025, un'indennità sanitaria temporanea per tutta la dirigenza
sanitaria non medica, veterinaria e delle professioni sanitarie,
per il personale delle professioni sanitarie del comparto sanità, a
esclusione, ovviamente, del personale infermieristico che già
beneficiava delle indennità di cui alla legge 22/2022.
Tale legge ha inoltre ampliato l'indennità a tutto il personale
sanitario, ivi compreso quello della legge regionale 22, anche con
il rapporto di lavoro a tempo parziale.
L'onere finanziario complessivo di quella legge era stato
determinato per il triennio 2023-2025 in annui euro 2.700.000,
secondo i conteggi forniti dalle competenti strutture dell'Azienda
USL, conteggi che avevano preso spunto da un'azione politica, poi
condivisa e conclusa dal Governo e dal Consiglio assieme, che aveva
preso avvio proprio da una proposta di legge - tra l'altro, i
colleghi firmatari di quest'iniziativa erano anche i colleghi
firmatari della proposta di legge -,  cioè la proposta di
legge 95 del 10 marzo 2023.
La proposta, così importante per arrivare all'indennità prevista
dalla legge 27/2023, prevedeva all'articolo 1, comma 2,
un'indennità più bassa di quella attualmente percepita.
A seguito dell'approvazione della legge stessa, l'Azienda USL,
alla quale di fatto spetta insieme alle Organizzazioni sindacali la
contrattazione integrativa aziendale, ha avviato appunto la
contrattazione stessa, stabilendo, in pieno accordo con le
rappresentanze sindacali, di procedere a erogare invece al
personale beneficiario della 27/2023 i medesimi importi di cui alla
legge d'attrattività 22/2022, e quindi importi più alti rispetto
alla proposta di legge 95, che poi è diventata la legge 27/2023,
concordando quindi con la quasi certezza di procedere a conguaglio
negativo, entro la fine dell'anno, al fine del rispetto
dell'importo totale del finanziamento (euro 2.700.000), che era
tarato su cifre più basse.
In questi mesi, l'Azienda sta quindi procedendo con i conguagli
negativi previsti e prevedibili.
Non si tratta, pertanto, di una riduzione dell'indennità
sanitaria temporanea, ma di un'ordinaria operazione contabile
prevista nell'ambito degli accordi presi tra Azienda e
sindacati.
Per quanto attiene al prossimo bilancio di previsione per il
triennio 2025-2027, in considerazione del permanere della carenza
di personale sanitario, indispensabile ad assicurare le prestazioni
sanitarie e le attività previste dai livelli essenziali di
assistenza, l'Assessorato ha già provveduto alle dovute proposte di
legge, nonché ai dovuti stanziamenti sui capitoli di bilancio, al
fine di prevedere che le indennità sanitarie temporanee, sia per la
legge regionale 22/2022 che per la legge regionale 27/2023 e fino
alla 12/2024 - che è quella oggetto della prima domanda di
quest'interpellanza - saranno presenti anche per l'annualità
2027.
In questa maniera, per le cifre previste da queste tre leggi,
con il prossimo bilancio di previsione saranno 80.500.000 euro i
fondi messi a disposizione per tutti i lavoratori della sanità
valdostana a partire dal 2022.
Per le leggi di attrattività oggetto della sua seconda domanda,
come la 27/2023, come abbiamo già comunicato in occasione della
risposta all'interrogazione n. 57 del collega Restano discussa
durante il Consiglio regionale del 7 novembre scorso, il nostro
impegno è volto ad aggiornare l'indennità sanitaria temporanea di
cui alla legge regionale 27/2023, portando a stabilizzare gli
importi dal 2025 e a tornare a dare la stessa cifra per tutti e due
i casi, quindi 800 euro per lordo busta per il personale della
dirigenza sanitaria non medica e 350 euro per lordo busta per il
personale delle professioni sanitarie.
Presidente -
Replica il consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Grazie Assessore per la sua
risposta, che ci permette di fare alcuni chiarimenti, anche e
soprattutto a beneficio dei lavoratori, perché vede, Assessore,
quando abbiamo presentato la nostra proposta e quando abbiamo
pervicacemente sostenuto la necessità di ricomprendere la categoria
degli operatori socio-sanitari fra quelle che avrebbero dovuto
beneficiare dell'indennità di attrattività, lo abbiamo detto a
ragion veduta.
Ogni comunicato stampa e aria fritta successiva altro non hanno
fatto che cercare di distogliere l'attenzione sul fatto che quelle
persone, che quegli operatori, gli stessi che sono stati incensati
quando erano assolutamente necessari, sono stati però tragicamente
ignorati.
Ora lei mi ha risposto, Assessore, una cosa molto interessante,
ma come di sua abitudine, l'ha fatto in maniera molto tecnica e
molto rapida, e allora preferisco leggerlo in maniera più
tranquilla, affinché tutti comprendano qual è questo meraviglioso
mondo delle RAR che voi avete messo a disposizione, perché le dico
già subito che ovviamente il personale degli operatori
socio-sanitari è molto arrabbiato.
Lo sa perché? Lo sa benissimo, perché a tutte le figure che
avete ricompreso per l'indennità di attrattività, l'indennità viene
riconosciuta alla fine del mese in busta paga e queste persone
fanno esattamente quello che facevano prima.
Si chiama indennità d'attrattività perché tu fai qualcosa e ti
viene riconosciuto un
surplus
, giusto? E questo dovrebbe
permettere agli operatori di altre Regioni di dire: "Sapete che
c'è? In Valle d'Aosta si sta meglio, andiamo lì perché si prende di
più" o banalmente, come si è detto anche durante la discussione,
era anche un qualcosa per ringraziare per il lavoro fatto il
personale che lavora nella nostra sanità.
Lo sa invece che cosa prevede questa bella proposta che avete
fatto voi con la USL? Ebbene, se per tutte le figure che ci sono,
per tutte le figure a cui avete garantito l'indennità
d'attrattività, i soldini arrivano alla fine del mese senza che
debbano fare alcunché, invece, per gli operatori socio-sanitari non
è così.
Gli operatori socio-sanitari li obbligate a lavorare di più,
cioè la proposta è: vi diamo l'indennità in più se lavorate in più.
E grazie al piffero o a qualsiasi altro metaforico strumento! Certo
che se lavoro di più prendo di più, ma questa mi sembra la
naturalità e la normalità delle cose. Invece no, voi la presentate
come una grandissima conquista, "Abbiamo fatto una grande
conquista, ovvero abbiamo detto una baggianata nel 2023,
riconosceremo anche a voi lo stipendio, riconosceremo tutto" e poi
cosa è successo? Niente, anzi, li prendete in giro, i lavoratori,
perché i lavoratori si sentono presi in giro, ve lo garantisco al
limone.
Io non farei tanto il trionfalista, ma, d'altra parte, c'è da
dire che proprio per festeggiare quest'anno trascorso con le prese
in giro, oggi è arrivato un comunicato stampa che celebra il grande
sforzo, non di tutti, non suo, Assessore, questo lo devo
riconoscere, non dell'assessore Carrel, non dell'assessore
Guichardaz, non di molte forze - e chiedo scusa al collega Cretier
se li chiamo Partito Democratico, non ce la faccio a dire quella
sigla, dico Partito Democratico e va bene così -, Pour l'Autonomie
e quanti altri, perché in realtà è l'Union Valdôtaine. Leggo il
comunicato stampa di oggi: "Oltre 36 milioni per il personale
sanitario, l'Union Valdôtaine garantisce ciò che il Governo
nazionale nega", cioè i soldi ve li ha dati l'Union Valdôtaine, ce
li aveva in tasca da qualche parte, si è frugato così e ha detto:
"Aspetta, ci sono 36 milioni, ve li diamo noi per il personale
sanitario".
Allora forse, siccome noi i calcoli li avevamo fatti, la
prossima volta dovreste chiedere se hanno qualche milione in più
all'Union Valdôtaine, ve ne fate dare qualcuno in più, visto che ce
l'hanno loro, e potete riconoscere l'indennità di attrattività
anche al personale che se l'è ampiamente meritato. Altrimenti
continuate a prendere in giro le persone, continuate a prendere in
giro i lavoratori e i lavoratori ve ne saranno eternamente
riconoscenti.
