Classificazione
COMMERCIO
INFORMAZIONE
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 4178 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4178/XVI - Interpellanza: "Registrazione dei
marchi di competenza e interesse regionale".
Bertin (Presidente) -
Punto numero 48. Consigliere
Brunod, ha facoltà di intervenire.
Brunod (RV) -
Facendo riferimento ai contenuti riportati
all'interno della sezione dell'Assessorato al turismo, sport e
commercio del DEFR 2025-2027 che è stato approvato durante la
seduta del Consiglio regionale nell'ottobre 2024, in modo
particolare ci riferiamo al passaggio dove si dice che, per quel
che attiene al processo che dovrebbe portare alla costituzione di
un "Marchio ombrello" regionale, si sottolinea che in data 18
giugno 2024 l'Assessorato al turismo, sport e commercio ha ricevuto
dalla direzione generale per la proprietà industriale del Ministero
delle imprese e del Made in Italy l'attestato di registrazione del
marchio promozionale turistico "Cuore" e del logotipo "Valle
d'Aosta-Vallée d'Aoste".
Il prossimo
step
riguarderà l'avvio del confronto con
tutte le strutture regionali, gli enti e i soggetti che, a vario
titolo, dovranno essere coinvolti per costruire il processo che
potrebbe portare il marchio di promozione turistica "Cuore" a
divenire il "marchio ombrello" regionale.
Tenendo conto delle problematiche in corso relative alla
registrazione dei marchi di una nota località turistica della
nostra regione - e ricordiamo anche che già in passato, in merito
alla titolarità dei marchi, si erano generate alcune problematiche
per la Regione Valle d'Aosta -, riteniamo quindi che sia molto
importante dover tutelare al meglio l'immagine, la promozione e la
valorizzazione della nostra Regione attraverso le necessarie azioni
di registrazione di tutti i vari marchi e loghi di competenza
legati all'attività dell'Amministrazione regionale.
Evidenziamo che l'avvio e la definizione dei vari
iter
di
registrazione dei marchi e dei loghi, a partire dalla creazione
degli stessi, sarebbero strategici al fine di risolvere la nascita
di possibili criticità, quindi evitare anche contenziosi che
potrebbero richiedere l'impegno di risorse finanziarie da parte
dell'Amministrazione regionale.
Si interpella l'Assessore competente per conoscere quanti e
quali sono tutti i marchi di competenza e interesse regionale, se
tutti i marchi e loghi citati nel primo quesito sono stati
registrati fin dalla propria creazione oppure successivamente, nel
caso vi siano ancora alcuni marchi o loghi non registrati, se vi
sia l'intenzione di procedere quanto prima all'avvio dell'iter
necessario, con l'obiettivo di evitare possibili future criticità e
allo stesso tempo per tutelare al meglio l'immagine dei vari
settori della nostra Regione.
Aggiungerei, infine, anche viste le ultime problematiche che si
sono generate, se vi sia l'intenzione di sensibilizzare
all'attenzione sul tema anche tutte quelle realtà che, in qualche
modo, interessano e coinvolgono l'immagine della Regione,
nonostante i marchi e i loghi non siano direttamente di proprietà
regionale.
Voglio solo concludere questa presentazione chiedendo
all'Assessore se in merito al terzo quesito, dove chiedo se ci sono
ancora dei marchi che magari non sono registrati, per evitare
magari delle problematiche, se mi può citare il numero, senza
citarli, e magari poi le chiederei se mi può fornire la risposta
cartacea in modo da analizzarla, in modo da evitare possibili
criticità in merito.
Presidente -
Assessore Grosjacques per la risposta.
Grosjacques (UV) -
Sì, le fornirò la risposta e,
ascoltandola, lei troverà i marchi nei vari Assessorati registrati
o non registrati per le motivazioni che le dirò.
Con riferimento al primo quesito, è stata effettuata una
ricognizione presso gli Assessorati opere pubbliche, territorio e
ambiente, sviluppo economico, formazione lavoro, trasporti e
mobilità sostenibile, agricoltura e risorse naturali, beni e
attività culturali, sistema educativo e politiche per le relazioni
intergenerazionali, dalla quale è emerso quello che vado a
illustrarle.
Per quel che riguarda l'Assessorato turismo, sport e commercio,
ci sono in gestione due marchi: il marchio di promozione turistica,
marchio "Cuore", che lei ha riportato nella sua premessa, e il
marchio "Balteus", Cammino Balteo.
Per quanto concerne il primo, si evidenzia come il deposito
effettuato nel 2023, funzionale alla registrazione presso l'ufficio
brevetti e marchi del marchio "Cuore" e del logotipo "Valle
d'Aosta-Vallée d'Aoste", già in uso da vari anni, si è concluso nel
corso del mese di giugno 2024, precisamente il 18 di giugno 2024,
con la registrazione.
Per quanto concerne il secondo, si precisa che il marchio
"Balteus", Cammino Balteo, di proprietà della Regione Autonoma
Valle d'Aosta, è stato creato con l'obiettivo di identificare e
promuovere il percorso escursionistico circolare denominato
"Cammino Balteo", nell'ambito del progetto strategico "Bassa Via
della Valle d'Aosta".
Il marchio è stato registrato presso l'Ufficio italiano brevetti
e marchi del Ministero delle imprese e del Made in Italy per un
periodo di 10 anni a decorrere dal 7 febbraio 2022.
Relativamente alle competenze del Dipartimento ambiente a capo
della struttura biodiversità, sostenibilità e aree naturali
protette, si segnalano due marchi: "Viva Valle d'Aosta unica per
natura" e il "Museo regionale di scienze naturali Efisio Noussan -
Castello di Saint-Pierre".
Il primo marchio è identificativo del sistema Natura Valle
d'Aosta, ideato nell'ambito di un progetto finanziato dal programma
operativo FESR, competitività regionale 2007-2013. Il progetto era
finalizzato alla creazione di un sistema unitario che potesse
rappresentare l'immagine della natura della Valle d'Aosta e
assicurarne una fruizione consapevole, prevedendo l'attività di
promozione, di ricerca e monitoraggio.
Il marchio "Viva Valle d'Aosta, unica per natura", ideata
nell'ambito delle azioni di comunicazione del progetto, risponde
all'esigenza di promuovere il carattere di unicità dell'offerta
naturalistica valdostana, rendendola riconoscibile in quanto
espressione della tipicità naturalistica e della tradizione
regionale, sottolineando in particolare il carattere di
sostenibilità quale elemento imprescindibile e caratterizzante
dell'offerta del turismo verde.
Il marchio e il relativo manuale d'uso sono stati approvati con
deliberazione della Giunta regionale n. 1806 in data 29 luglio
2011.
Successivamente, si è proceduto alla prima registrazione,
scaduta il 15 dicembre 2021, che è stata poi rinnovata nel 2022 per
ulteriori dieci anni, fino al 15 dicembre 2031.
Il logo del marchio "Museo regionale di scienze naturali Efisio
Noussan - Castello di Saint-Pierre" è stato ideato nell'ambito del
progetto di cooperazione INTERREG Italia-Francia 2014-2020 che ha
parzialmente finanziato il progetto di restauro e riallestimento
del castello di Saint-Pierre, sede del Museo regionale di Scienze
naturali.
Con deliberazione della Giunta n. 350 del 22 marzo 2019, sono
stati approvati marchio e logotipo costituenti l'identità visiva
del Museo regionale di scienze naturali Efisio Noussan.
Allo stato attuale, il marchio non è ancora stato registrato, ma
si sta valutando l'opportunità di registrare il logo del museo,
identificativo del museo stesso.
Per quel che riguarda gli altri Assessorati, collega, se è
d'accordo, le citerei solo i nominativi, poi le do la risposta in
modo che lei possa verificare quali sono registrati e quali no.
Per quanto di competenza del Dipartimento sviluppo economico, si
segnalano il marchio "La Saint Ours", il marchio "Coa", il marchio
"Coalab", il marchio "Beauclimat" e il marchio "Info Energia Chez
Nous".
Vi sono poi il marchio "Artisanà" di competenza dell'IVAT, il
marchio "PEAR" che distingue il Piano energetico regionale e "CIT
VDA", Catasto impianti termici che non sono stati registrati.
Presso il Dipartimento politiche del lavoro vengono utilizzati
alcuni loghi tra cui "VDA Lavora".
Per quanto di competenza del Dipartimento agricoltura, è stato
registrato il marchio relativo al "Marché au Fort", iniziativa in
programma nel secondo fine settimana di ottobre a Bard, che nel
2024 è giunto alla ventesima edizione.
Per le altre iniziative e manifestazioni organizzate
dall'Ufficio promozione dell'Assessorato, non ci sono marchi o
loghi specifici.
L'Assessorato ha poi registrato, sin dalla sua creazione, il
marchio "Route des Vins Vallée d'Aoste" nel 1989 per vent'anni e
successivi rinnovi decennali negli anni 2009- 2019.
Il Dipartimento Sovraintendenza per i beni e le attività
culturali ha ideato il marchio "Valle d'Aosta Heritage" che è stato
registrato nei domini .it,.eu e.org.
Per quello che riguarda il secondo quesito, di tutti i marchi
che le ho elencato, sono stati registrati fin dalla propria
creazione, oppure successivamente, il marchio di promozione
turistica (come le ho detto, è stato registrato il 18 giugno 2024),
il marchio "Balteus" (gliel'ho detto), il marchio "Viva" (per ora
non è registrato, ma si sta pensando di registrare il logo).
Per il terzo quesito, la registrazione di un marchio ha lo scopo
fondamentale di creare un monopolio del suo uso, quindi vietarne
l'uso a terzi o evitare che terzi si approprino del marchio
creato.
Inoltre, la registrazione consente di attaccare chiunque proceda
al deposito di un marchio identico o simile a quello registrato
attraverso un procedimento di opposizione.
Non sempre la registrazione di un marchio è opportuna o
necessaria per i costi che può comportare anche e soprattutto di
natura gestionale.
Nel corso della risposta al primo quesito, quello in cui le ho
elencato tutti i marchi, è stata fornita informazione in merito ai
marchi regionali non registrati rispetto ai quali è in corso una
valutazione. Adesso le fornisco la risposta in modo che possa avere
il dettaglio di quelli che le ho, in alcuni casi, solo
sommariamente elencato.
Presidente -
Per la replica, il consigliere Brunod a cui
passo la parola.
Brunod (RV) -
Ringrazio l'Assessore per questa lunga
risposta molto tecnica, ovviamente ce l'aspettavamo perché si parla
di loghi, di dati, di registrazioni e quindi è normale che sia
così. La ringrazio per fornirci la risposta in modo da poterla
analizzare meglio.
Quest'iniziativa nasceva dal fatto, come tutti ben sappiamo,
dalle criticità che negli ultimi mesi sono nate e quindi proprio
per cercare di andare sul tema, trattarlo e cercare, magari, da
ritardi o errori commessi nel passato, si cerchi di non
commetterli, perché poi molte volte vediamo che, a fronte di una
spesa magari di 300-400-500 euro di registrazioni, poi dopo magari
le cose possono diventare più gravi, quindi era proprio un po'
questa la direzione.
Quello che sarebbe magari anche importante, nonostante anche qui
non sia di competenza, come ho detto nelle premesse, magari
dell'Amministrazione regionale, visto quello che sta accadendo, e
visto che magari ci sono molti settori che non magari direttamente
di competenza regionale, ma dove indirettamente l'immagine di
alcuni loghi, marchi o denominazioni possono comunque incidere e
influire su quello che è l'aspetto e la visibilità dell'immagine
della Regione della Valle d'Aosta, cercare magari di sensibilizzare
anche queste realtà a fare molta attenzione su quella che è
l'importanza delle registrazioni di questi marchi e di questi
logotipi, proprio per evitare certe criticità che poi, come tutti
sappiamo, a volte uno agisce in buona fede e poi purtroppo non
tutti sono così e quindi molte volte poi bisogna rincorrere delle
operazioni o degli
iter
che sono molto difficoltosi e molto
dispendiosi.
È solo questo per porre attenzione per l'interesse dell'immagine
della nostra Regione.
