Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 4173 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4173/XVI - Interpellanza: "Intendimenti circa le
procedure da avviare affinché la discarica di Aymavilles-Pompiod
diventi una discarica di inerti a gestione pubblica".
Bertin (Presidente) -
Punto n. 43. Per l'illustrazione,
consigliera Erika Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
La discarica di Pompiod è da tempo
al centro di un importante dibattito pubblico e amministrativo.
Ricordo che è oggetto di due messe in sicurezza e di un processo
che ha fatto emergere irregolarità amministrative e gestionali, a
partire dagli atti relativi alle concessioni e ai relativi
rinnovi.
In un comunicato di Valle Virtuosa di qualche giorno fa, tutte
queste criticità sono ben evidenziate e le riporto: il mancato
aggiornamento della valutazione di impatto ambientale, nonostante
l'aumento dei volumi, i cambiamenti morfologici e l'ampliamento
delle tipologie di rifiuto, trasformando di fatto la discarica per
inerti in una discarica per rifiuti non pericolosi, il mancato
rispetto dei criteri di ammissibilità per rifiuti inerti, il
contrasto con il Piano regionale di gestione dei rifiuti, la non
conformità ai criteri costruttivi, in particolare riguardo
all'ubicazione, alle CER autorizzate e alle deroghe concesse,
l'inadeguata distanza dall'abitato e dall'area agricola, in
violazione del principio di precauzione, il controllo delle
barriere di confinamento e delle polveri, il rischio di
instabilità, il monitoraggio inadeguato delle acque sotterranee, i
conferimenti non autorizzati accertati dalla Procura quali terre e
rocce da scavo contaminate da mercurio, scorie diffusione con
antimonio, pietrisco contenente fibre di amianto, scorie non
trattate con valori di PH tali da rendere il rifiuto pericoloso,
rifiuti da dissabbiamento con idrocarburi pesanti e oli minerali
oltre i limiti consentiti.
A questi vanno aggiunti i disagi per la popolazione e
l'incompatibilità con gli obiettivi turistici di quella zona,
oggetto peraltro di valorizzazione turistica e culturale del
territorio, visto che ci troviamo tra il Castello di Aymavilles e i
meravigliosi vigneti di Pompiod.
In Commissione ora stiamo discutendo un aggiornamento del volume
quarto del Piano regionale dei rifiuti che declassa alcuni fattori
di esclusione in fattori di attenzione, in caso di rinnovo, e lo
studio commissionato dalla Regione all'ARPA per la riorganizzazione
delle discariche di inerti in Valle d'Aosta, redatto proprio
dall'ARPA a supporto del percorso teso a individuare possibili
soluzioni per la riqualificazione dell'area di Pompiod.
Lo stesso ipotizza che la discarica di Pompiod diventi una
discarica di inerti a gestione pubblica, che riceva unicamente
rifiuti prodotti nel territorio valdostano, evidenzia che
nell'analisi non sono stati considerati gli aspetti relativi agli
iter
tecnico-amministrativi eventualmente necessari per la
loro effettiva disponibilità.
Dichiara che la discarica di Pompiod rappresenta l'opzione
approntabile in tempi più brevi e risulta funzionale a garantire la
continuità di servizio nel breve periodo.
Visti tutti i fattori ostativi all'insediamento, rinnovo o nuova
concessione di qualsiasi tipo di impianto nel sito di Pompiod e
della necessità di una definitiva e puntuale realizzazione di opera
di bonifica e gestione post operativa, completa di piano di
controllo trentennale in puntuale osservazione di tutte le
normative nazionali e locali in materia, come più volte
evidenziato, fra l'altro, dai vari Comitati che si sono susseguiti
anche in questi periodi in audizione, chiediamo al Governo
regionale se gli uffici deputati hanno verificato tutti gli aspetti
relativi agli iter tecnico-amministrativi necessari per l'effettiva
disponibilità della discarica di Pompiod e gli esiti degli stessi,
quali siano le procedure che si intendono avviare perché la
discarica di Aymavilles-Pompiod diventi una discarica di inerti a
gestione pubblica, e sottolineo a gestione pubblica, che riceva
unicamente rifiuti prodotti nel territorio valdostano.
Presidente -
Per la risposta, l'assessore Sapinet.
Sapinet (UV) -
Ringrazio innanzitutto la collega per
l'iniziativa che ci permette di tornare sull'argomento, l'argomento
che abbiamo trattato in un'apposita seduta della terza Commissione
consiliare nella quale, ahimè, lei era assente e mi dispiace,
perché è proprio in quell'occasione che abbiamo presentato lo
studio ARPA dicendo un po' quanto oggi riporterò, quindi è bene
riparlarne in modo che anche lei possa essere aggiornata nella sede
ufficiale.
Un'analisi che è stata sviluppata nell'ambito di un'azione
prevista nel Piano rifiuti.
Il Piano regionale di gestione dei rifiuti prevede che tale
azione sia sviluppata di concerto da CELVA e Regione e per dare
concretezza a tale azione è stato appunto chiesto all'ARPA di
sviluppare uno studio a supporto delle decisioni che gli enti
pubblici, titolari delle discariche, sono chiamati ad assumere per
una loro riorganizzazione; in realtà poi gli studi sappiamo bene
essere due, una prima fase alla quale ha fatto seguito la
seconda.
Ho visto il suo richiamo alla delibera di Giunta regionale 1.224
del 17 ottobre 2022 che è la proposta di intervento di
riqualificazione ambientale presentata dal Comune di Aymavilles,
ritenuta condivisibile dal gruppo di lavoro; presuppone il
riempimento della discarica con un'adeguata - ma seppur ridotta
rispetto al profilo autorizzato, quindi ridotta - riprofilazione
del terreno nella sua configurazione originale. Ecco che quindi
l'utilizzo di materiale inerte, e lì ci fermiamo, perché questa è
la grande partita che si sta giocando, può rappresentare
sicuramente un elemento di opportunità.
A pagina 15 della fase 2 dello studio ARPA c'è poi un'espressa
richiesta del Comune di Aymavilles, che parla di una variazione
volumetrica, ovviamente che è intesa come variazione in ribasso,
quindi un'ulteriore minor capienza, che è proprio una richiesta che
nel confronto in atto è stata posta al tavolo dai due Comuni,
Aymavilles e Jovençan, con i quali si è lavorato e si lavora
costantemente, e ovviamente l'intenzione è quella di accogliere
quanto questi Enti locali, ma anche gli altri, hanno proposto in
modo estremamente costruttivo.
Tale soluzione era stata poi proposta dall'Unité des Communes
Grand-Paradis quale risposta a evidenti, concrete e immediate
esigenze espresse dal proprio territorio, rese ancor più evidenti
dal recente evento alluvionale.
Tale indicazione è individuata come una soluzione temporanea,
una soluzione transitoria, nelle more dell'approntamento della
discarica di Arvier, in una sorta di staffetta, nella quale si
ipotizza un arco temporale, relativamente contenuto, per il
riempimento e per quel recupero ambientale che tutti noi
auspichiamo del sito di Pompiod, appunto, per consentire quella che
è una riqualificazione dell'area in tempi relativamente
contenuti.
Abbiamo appreso poi di un comunicato stampa di alcune
associazioni con delle accuse di una gestione poco trasparente,
sicuramente un titolo che ha un certo effetto nell'ambito dello
studio ARPA, credo che sia accettabile esprimere del dissenso e
confrontarsi, ma rimandiamo con forza al mittente le accuse di poca
trasparenza, quindi prendiamo atto dell'approccio, ma qui si lavora
a delle soluzioni, perché decidere di non decidere credo sarebbe
peggio, però si garantisce assolutamente che non verrà meno
quell'azione di confronto, quella ricerca di condivisione, non
facile, con le varie associazioni, ma va detto, lo dice spesso
anche il collega Aggravi, che la tematica non è esclusiva e
riservata a qualcuno, ma è bene che anche altre forze politiche, di
cui si apprezza magari un approccio diverso, affrontino la
questione.
Uno studio di fase 2, quello di ARPA che, ribadisco, essere uno
studio tecnico di supporto alle scelte gestionali che fa seguito,
come dicevo, alla prima parte, dove si tracciava una sorta di carta
d'identità di tutte le discariche inerti presenti in Valle
d'Aosta.
Preso atto di tutto ciò, la fase 2 prosegue un percorso che ha
l'obiettivo di dare soluzioni al problema della gestione
dell'inerte che coinvolge il territorio, gli Enti locali, ma
soprattutto coinvolge anche il mondo imprenditoriale, di cui non ci
dobbiamo dimenticare e di tutta la nostra regione, una regione che
oggi, questo va ricordato, esporta due terzi dell'inerte che
produce fuori regione.
Ho la sensazione quasi che dia fastidio, che il percorso fatto
con ARPA possa intravedere delle possibili soluzioni, soluzioni non
facili, ma sulle quali ovviamente ci impegneremo per arrivare
all'obiettivo.
Il problema quindi va affrontato anche sviluppando in parallelo
l'attività del riciclo, l'abbiamo detto e lo ribadiamo con forza,
l'utilizzo del materiale derivante, così come fatto durante
l'emergenza dell'alluvione del 29 e del 30 giugno, con la
ricostruzione della strada regionale di Cogne, con l'inserimento
dell'utilizzo di tale materiale nei capitolati d'appalto delle
opere pubbliche, così come ci chiede il territorio e ci chiedono
anche quelle imprese con le quali stiamo lavorando.
Ricordo infine che la legge regionale sui servizi associati
dispone che tale operazione sia gestita operativamente dagli Enti
locali in forma associata.
Venendo ai quesiti, sul primo quesito, lo studio ARPA è, per
quanto detto in premessa, un'analisi che deve essere innanzitutto
fatta propria dagli Enti locali, Enti locali che sono stati
protagonisti del confronto, con contributi costruttivi, un
approccio pragmatico, un percorso che vuole giungere a soluzioni,
obiettivi di un'azione politica portata avanti dall'Amministrazione
regionale e da tutti i territori.
A seguito di una condivisione da parte di tutti i 74 Comuni
della nostra Regione, può in effetti partire quella che viene
definita come fase operativa, relativa all'avvio delle azioni
necessarie per la sua attuazione.
Iter
tecnico-amministrativi per la sua attuazione
dipendono dal modello gestionale, un modello gestionale che CELVA,
dopo i confronti con la Regione Autonoma Valle d'Aosta e le sue
strutture, riterrà di adottare con la disponibilità di detti uffici
regionali a fornire un supporto ed esplicitare quell'azione di
coordinamento che è prevista dall'articolo 16 della legge
6/2014.
Per quel che riguarda il secondo quesito, le procedure da
avviare perché la discarica di inerti di Aymavilles-Pompiod diventi
una discarica a gestione pubblica, sono anch'esse dipendenti dal
modello gestionale che il sistema degli Enti locali, come dicevo,
dopo il confronto e il lavoro in corso con l'Amministrazione
regionale e con le sue strutture, riterrà di adottare. Un sistema
gestionale che coinvolgerà anche tutti quei siti che, preso atto
delle nuove normative, andranno verso un recupero ambientale,
quindi non parliamo di chiusura per gli altri siti, ma di un
recupero ambientale, considerata la non sostenibilità
tecnico-economica che le due fasi di studio ARPA ci dimostrano;
quindi una visione non più solo territoriale, non più del singolo
Comune, ma una visione regionale che deve essere portata avanti per
garantire una piena sostenibilità e anche delle tariffe
interessanti per il mondo imprenditoriale valdostano.
È un obiettivo difficile, è un obiettivo ambizioso, ma è quello
di risolvere le criticità passate anche del sito di Pompiod e
quello della gestione dell'inerte in Regione.
Come detto, dobbiamo lavorare al fine di essere autonomi nello
smaltimento dell'inerte che produciamo, favorire il riuso del
materiale di riciclo e mettere in atto tutte le azioni possibili,
nell'ambito delle nostre competenze, al fine di evitare
conferimenti da fuori Regione e per dare ai territori coinvolti le
giuste e doverose garanzie di sicurezza, che sono nel cuore di
tutti noi.
Il tutto va portato avanti per gli Enti locali e insieme a
loro.
I Sindaci, così come l'esecutivo regionale, governano dei
territori che aspettano risposte e anche soluzioni concrete, quindi
ben venga un confronto, ma che sia corretto e costruttivo, così
come è con le associazioni e con il mondo ambientalista, ma che sia
questo un confronto finalizzato al raggiungimento di soluzioni
concrete che noi dobbiamo e vogliamo raggiungere.
Presidente -
Per la replica, consigliera Erika
Guichardaz.
Guichardaz E. (PCP) -
Guardi Assessore, come lei ben sa,
io non sono un Commissario della terza Commissione, lo è la mia
collega che, prontamente, mi ha riportato quanto è stato detto e
poi ho il dono di comprendere quando leggo, quindi ho letto sia il
verbale che lo studio ARPA, sinceramente il fatto che io per una
volta non fossi presente in una Commissione spero mi venga
concesso.
In tutto questo, Assessore, manca un pezzo, che io speravo che
lei oggi ci dicesse.
Guardate nelle procedure di VIA che ci sono in questo momento in
discussione in Valle d'Aosta, troviamo il rinnovo della discarica
di Pompiod, e tutto quello che lei ha detto, viene prontamente
smentito in quel rinnovo.
I CER diventano 68 e fra questi troviamo anche i fanghi rossi, i
rifiuti industriali, troviamo addirittura che la discarica è
previsto che venga esaurita in dieci anni, nel rinnovo si prevede
che finisca in tre anni.
Allora mi chiedo: vuol dire che forse arriveranno anche i
rifiuti da fuori, perché sotto questo punto di vista, chissà, forse
potrebbe succedere anche questa, ma poi ho avuto anche il tempo di
analizzarlo, perché mi sono chiesta: ma come mai continuano a
venire in audizione e non ci dicono di questa procedura di VIA? Ho
pensato che non lo sapeste. Allora io mi sono messa anche a
studiare quella procedura di VIA.
Le deroghe rimangono, quindi abbiamo atti della Procura che ci
dicono che quella autorizzazione, così come è stata fatta, non
esiste, le deroghe rimangono.
Come dicevo, rimangono 68 CER, vengono considerati quindi
autorizzati tutti i CER che non erano stati autorizzati, perché io
ricordo che gli unici CER autorizzati sono gli undici della prima
discarica, della prima autorizzazione, chiusa anch'essa e di cui
sappiamo benissimo. Ho ricordato che stiamo parlando di due messe
in sicurezza e noi cosa facciamo? Premiamo chi, in questi anni,
molto probabilmente quella discarica non l'ha gestita al
meglio.
Si afferma poi che le autorità competenti hanno escluso la
sussistenza di potenziali impatti derivanti dall'impianto e
ritengono addirittura superflua ogni ulteriore verifica ambientale.
Questo si legge in quel rinnovo.
Poi lascio anche agli altri leggersi con attenzione, perché,
come lei potrà immaginare, ci saranno delle osservazioni rispetto a
quel rinnovo, però sinceramente io mi chiedo di cosa stiamo
parlando. Lo studio dice una cosa, non si tiene conto dei documenti
tecnici-amministrativi e, oltretutto, nella procedura di rinnovo,
troviamo qualcos'altro.
Mi sembra che ci stiate prendendo in giro, questa è la mia
impressione.
Rispetto alla gestione pubblica, non ha risposto, in sostanza.
Sinceramente
-
o poi forse è un limite mio, chiederò e andrò
a riascoltarmi -, non mi ha detto di chi diventerà la proprietà di
quella discarica, o per lo meno io non l'ho assolutamente
capito.
Avremo una nuova audizione in Commissione, ne parleremo di
nuovo, quindi chissà che magari qualcuno non si degni di venire in
Commissione e di illuminarci anche rispetto a tutte queste
tematiche. Invito naturalmente i colleghi che fanno parte della
terza Commissione a leggersi con attenzione quella procedura di
VIA.
