Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica



Oggetto del Consiglio n. 4176 del 21 novembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4176/XVI - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla campagna di immunizzazione per la protezione dei neonati
contro il virus respiratorio sinciziale".
Sammaritani (Presidente) -
Siamo al punto n. 46
dell'ordine del giorno.
La parola al consigliere Lucianaz per l'esposizione.
Lucianaz (RV) -
Per il secondo anno consecutivo,
l'Azienda USL regionale attiverà da novembre, se non l'ha già
fatto, la campagna di immunizzazione per proteggere i neonati dalle
eventuali complicanze respiratorie legate al virus respiratorio
sinciziale, una delle principali cause della bronchiolite che può
colpire bambini soprattutto nei primi mesi di vita.
Si ha modo di leggere nel comunicato stampa "Campagna
immunizzazione bronchiolite in Valle d'Aosta" con data 28 ottobre
scorso, inviato a tutti i Consiglieri regionali, che ho ricevuto
come voi sulla posta elettronica, da parte di Associazione Comilva
Valle d'Aosta e Valle d'Aosta Futura, che "la profilassi verrà
somministrata a tutti i nuovi nati direttamente in Ospedale prima
della dimissione, utilizzando Nirsevimab, prodotto da Astrazeneca e
commercializzato da Sanofi, che non è un vaccino, ma è un anticorpo
monoclonale che, come tale, può avere effetti avversi. Si invita le
Istituzioni regionali ad applicare con rigore il principio di
precauzione - una parola che spesso ricordiamo a questo Governo,
non solo in campo di prevenzione sanitaria - sospendendo l'offerta
massiva di questi prodotti a tutti i neonati prima delle dimissioni
dal reparto neonatale e alla fascia pediatrica".
Vorrei richiamare, ai responsabili della sanità valdostana,
compreso l'Assessore, i risultati di tre studi randomizzati
controllati e la rianalisi di dati di studi clinici di Astrazeneca
e Sanofi, cioè il produttore e il distributore di questo farmaco,
pubblicizzati da una rivista, Med Check, dove si evidenzia che i
neonati sani, trattati con questo farmaco Nirsevimab, presentavano
un tasso di mortalità più elevato, probabilmente legato agli
effetti avversi, tra cui trombosi, causati dal farmaco stesso.
L'articolo si conclude con un ammonimento preoccupante:
"Nirsevimab non deve essere utilizzato in nessun neonato, nemmeno
per l'immunizzazione universale".
La faccenda preoccupa i benpensanti, in particolare, perché il
parere sfavorevole è stato espresso anche dal Presidente
dell'Istituto Superiore di Sanità italiano, Rocco Bellantone, il
quale, intervenuto in seguito alla delibera adottata dalla Regione
Friuli Venezia Giulia - di somministrare a tappeto a tutti i
neonati prima delle dimissioni dal reparto neonatale l'anticorpo
-  ha dichiarato che "Il farmaco ha mostrato un modesto
effetto in termini di riduzione dell'ospedalizzazione" e, non
essendo del tutto privo di rischi, non pare giustificata la
decisione di somministrarlo a tappeto a tutta la popolazione
neonatale".
Ripeto, questo non è un terrapiattista, non è neppure un Novax,
è, ripeto, il Presidente dell'Istituto Superiore di Sanità
italiano; poi ognuno la pensi come vuole.
Evidenzio che le linee guida internazionali e statali
raccomandano, per alcune specifiche categorie di bambini ad
aumentato rischio di malattia grave (i bambini nati nel pretermine,
oppure in presenza di patologie neomuscolari congenite,
immunodeficienza, presenza di gravi malformazioni
tracheo-bronchiali), l'utilizzo del farmaco invece Palivizumab.
Il trattamento farmacologico più noto per la bronchiolite
infatti è il Palivizumab, un anticorpo monoclonale che ha come
bersaglio proprio il virus respiratorio sinciziale, approvato nel
lontano 2002 per la sua efficacia preventiva nelle infezioni gravi
ai bambini ad alto rischio, compresi i neonati prematuri.
Cosa succede? Che oggi viene sostituito con il Nirsevimab,
quello che è utilizzato in Valle d'Aosta, che non è altro che il
nome commerciale del Beyfortus, un nuovo anticorpo monoclonale
prodotto da Astrazeneca e molto più costoso. Il prezzo è compreso
tra 282 euro in Spagna, 1.350 euro in Germania e in Francia si
viaggia sui 400 euro la dose; non conosco i prezzi valdostani.
Considerato che la quasi totalità dei neonati viene infettata
entro i primi tre anni di età, la maggior parte di essi guarisce
senza trattamento, poiché chi rischia di più una forma grave di
malattia sono appunto i bambini di cui ho detto sopra.
Dalle dichiarazioni dell'assessore alla sanità Marzi nel 2022,
sono stati 51 bambini ricoverati all'Ospedale valdostano, "Da un
punto di vista organizzativo colpisce in modo fortissimo il nostro
Ospedale", ha avuto modo di dire l'Assessore, "e naturalmente
costituisce preoccupazione per le famiglie".
Si ricorda che la profilassi della bronchiolite è prevista per
tutti i neonati e i bambini nel primo anno di vita ed è stata
integrata nei livelli essenziali di assistenza aggiuntivi
regionali.
La somministrazione sarà gratuita, verrà proposta ai genitori,
non è obbligatoria e per i genitori è fondamentale informarsi
adeguatamente e correttamente per esercitare una scelta
consapevole, che tenga conto del rapporto rischi-benefici.
Si interpella quindi il Governo per sapere se la struttura
sanitaria regionale prevede una corretta informazione nei riguardi
di tutti i genitori che dovranno sottoporre i propri figli alla
profilassi, in particolare in quale modo durante la scorsa stagione
i genitori siano stati adeguatamente informati circa rischi e
benefici del trattamento, ottenendo in questo modo quanti rifiuti
al trattamento.
La seconda domanda è in ottemperanza al principio di
precauzione: se non si ritenga doveroso sospendere la
somministrazione del Nirsevimab per tutti i neonati fino a quando
non siano condotti degli studi approfonditi di
follow up
sul
profilo di sicurezza di questo anticorpo monoclonale, in quanto è
indispensabile ottenere un quadro il più possibile esaustivo di
quelle che possono essere le problematiche evidenziate durante la
sua sperimentazione.
Punto 3: se non si intenda praticare il trattamento
farmacologico con anticorpo monoclonale più noto e meno costoso,
utilizzato fino all'anno scorso, a nome Palivizumab, raccomandato
dalle linee guida internazionali per le specifiche categorie di
bambini affetti e se la dirigenza sanitaria abbia in qualche modo
analizzato i risultati di cui ho parlato prima dei tre studi
randomizzati controllati di Astrazeneca e Sanofi.
Le aggiungo una quarta domanda, Assessore, se ha piacere di
rispondere fuori programma, visto che tiene conferenze stampa,
quindi sicuramente mi saprà rispondere. Una domanda semplice
semplice, cioè se le iniezioni destinate ai neonati nei primi
giorni di vita vengono effettuate anche ad Aosta, mentre gli studi
clinici, non sono condotti principalmente che su fasce di età di
bambini più grandi.
Presidente -
Grazie Consigliere. Risponde per il Governo
l'assessore Marzi.
Marzi (SA) -
Grazie Presidente e soprattutto grazie
collega Lucianaz, perché - di fatto - questa è la sola iniziativa
politica della giornata.
Venendo all'ultima, anticipo la non risposta alla quarta
domanda, perché ovviamente - come lei sa - non sono assolutamente
nelle condizioni di capire cosa ha chiesto e quindi neanche di
risponderle.... No, ma anche se me la ripete, non è una questione
di udito, è una questione cognitiva, competenziale, di
capacità.
La nostra Regione è stata la prima Regione in Italia, insieme ad
altri Paesi come Francia, Stati Uniti e Canada, ad approvare la
profilassi della bronchiolite da virus respiratorio sinciziale,
cioè la RSV.
Con la delibera 1307, infatti, di un anno fa, del 13 novembre
2023, abbiamo disciplinato la profilassi nell'ambito dei LEA
aggiuntivi regionali, quindi a carico del servizio sanitario
regionale, ottenendo nella scorsa stagione invernale ottimi
risultati sanitari.
La campagna di profilassi ha infatti ridotto significativamente
il ricovero ospedaliero dei piccoli pazienti.
I ricoveri si sono più che dimezzati: dal 4 febbraio 2024 erano
19 casi contro i 49 registrati nello stesso periodo della
precedente stagione, con una riduzione quindi del 62% di
ricoveri.
Informiamo, tra l'altro, che in questo periodo è in corso un
acceso confronto tra le Regioni italiane per l'approvvigionamento
del farmaco, il quale è limitato nella sua produzione.
Data l'efficacia che la campagna ha dimostrato, oggi tutte le
Regioni auspicano infatti di poter garantire ai propri piccoli
assistiti la profilassi della bronchiolite che viene praticata in
Valle d'Aosta.
Alla luce di tutto ciò, è curioso che mentre nelle altre Regioni
infuria la polemica perché non si riesca agevolmente ad
approvvigionarsi del farmaco, e quindi i piani di somministrazione
vadano a rilento, nella nostra Regione, al contrario, si solleciti
con questa iniziativa una sospensione della profilassi; profilassi
che, come detto poc'anzi, ha restituito esiti molto positivi,
arrecando benefici oggettivi alla salute dei piccoli pazienti e
garantendo ai clinici di poter lavorare con serenità, senza picchi
di accesso al Pronto Soccorso pediatrico e al reparto di
pediatria.
Infatti, considerata l'attuale esigua dotazione di medici
pediatri, cioè quattro unità più una a tempo parziale, quattro e
mezzo quindi, un ulteriore afflusso al Pronto Soccorso pediatrico
andrebbe a scapito della corretta gestione delle attività
ordinarie.
Tra l'altro è importante fare questi collegamenti perché poi
arrivano iniziative dove ci chiedono perché, di fatto, la
situazione nei Pronti Soccorsi sia questa, compresa quella
pediatrica.
Venendo alla domanda n. 1 - cioè se la struttura sanitaria
regionale prevede una corretta informazione nei riguardi di tutti i
genitori che dovranno sottoporre i propri figli, eccetera -,
l'Azienda USL precisa che tutti i genitori dei bambini, ovviamente
candidati alla profilassi, ricevono anticipatamente un'informativa
scritta sui rischi e benefici del trattamento e al momento della
somministrazione del farmaco ovviamente è previsto un colloquio con
un pediatra, disponibile a fornire ulteriori informazioni e
chiarimenti.
La scorsa stagione i bambini sottoposti a profilassi con
Nirsevimab sono stati 440 e nessuno di essi è stato ricoverato per
bronchiolite da virus respiratorio sinciziale.
Gli operatori del servizio di igiene e sanità pubblica
dell'Azienda USL, due o tre settimane dopo il trattamento, hanno
comunque contattato i genitori di tutti i bambini sottoposti a
profilassi per rilevare se vi fossero state reazioni avverse a
seguito della somministrazione del farmaco.
Il 90% dei genitori ha riferito di non aver rilevato nulla, il
5% circa una reazione febbrile e il 5% circa una reazione locale;
lievi manifestazioni transitorie per le quali nessun genitore è
dovuto ricorrere al pediatra.
Veniamo invece a cosa è successo rispetto al fatto che nella
scorsa stagione epidemica sono stati invece 175 i bambini i cui
genitori non hanno aderito alla profilassi: tra questi bambini, 17
(quindi il 10%) sono stati ricoverati per forme gravi di
bronchiolite da RSV.
Veniamo alla domanda n. 2, l'anticorpo monoclonale Nirsevimab
non è in fase sperimentale. Quindi quello della procedura che noi
applichiamo
gratis
all'interno di questa Regione, prima in
Italia, è stato approvato dall'Agenzia europea per i medicinali a
livello europeo e dall'Agenzia italiana del farmaco a livello
nazionale, con preventiva valutazione dell'efficacia e della
sicurezza del farmaco, attraverso una corretta analisi degli studi
di riferimento prima della sua emissione in commercio.
Considerati gli enormi benefici in termini di riduzione
dell'incidenza e dell'ospedalizzazione per la bronchiolite da virus
respiratorio sinciziale, alla luce degli studi condotti fino a ora
e anche dai dati relativi alla scorsa campagna di profilassi nella
nostra regione, si ritiene doveroso offrire la profilassi con
Nirsevimab, e quindi l'attuale farmaco.
Richiamiamo inoltre i benefici della profilassi che ha ridotto
del 62% i ricoveri ospedalieri dei piccoli pazienti e, di fatto, il
fatto che, rispetto ai 400 bambini sottoposti a questa profilassi,
nella scorsa stagione nessuno è stato di fatto ricoverato per
bronchiolite.
Come anticipato in premessa, confermiamo inoltre che la nostra
Regione è considerata, nei tavoli interregionali che si occupano
proprio di questo argomento in questi giorni, una delle Regioni più
virtuose e celeri a offrire ai loro piccoli pazienti questa
possibilità che, ribadiamo, è ad adesione volontaria, come
richiamato anche da lei.
Aggiungiamo che in data 17 ottobre 2024 è stata approvata
l'intesa Stato-Regioni sul documento "Attività per l'accesso
universale dei neonati all'immunizzazione passiva contro il virus
respiratorio sinciziale" che ha definito un
target
minimo di
soggetti che possono accedere al farmaco monoclonale, in quanto
l'attività è ritenuta una priorità di sanità pubblica. Ovviamente,
è ritenuta tale perché, come richiamato poc'anzi, se i Pronti
Soccorsi pediatrici si intasano, di fatto, si limita l'attività dei
pediatri che sono pochi in tutta quanta Italia.
Nelle premesse di questo documento, vengono esplicitate le
motivazioni dell'importanza del ricorso all'immunizzazione passiva
con il virus respiratorio sinciziale, in quanto tale virus è
considerato una delle principali cause di infezione respiratorie
gravi nei bambini al di sotto dei due anni con conseguenze
potenzialmente fatali per i neonati e i prematuri.
In merito alla sicurezza, il documento appena licenziato riporta
l'efficacia e la sicurezza di Nirsevimab (e cioè il farmaco che
viene somministrato in Valle d'Aosta): sono state confermate da
studi clinici che dimostrano una riduzione significativa delle
ospedalizzazioni correlata alla RSV, nei neonati sani e
pretermine.
Inoltre, il progresso tecnologico ha consentito di superare i
limiti delle precedenti terapie, come ad esempio il Palivizumab,
che richiedeva somministrazioni mensili.
La singola somministrazione di Nirsevimab, offerta prima della
stagione di picco dell'RSV, facilita la copertura universale,
rendendola più sostenibile sia per le famiglie che per i sistemi
sanitari.
Nell'ambito del medesimo accordo Stato-Regioni, che ha allargato
la possibilità per tutte le Regioni di ricorrere a tale
prestazione, è stata prevista una cabina di regia interregionale
per coordinare la campagna di inoculazione tra le Regioni a causa
della scarsità di disponibilità del farmaco a seguito dell'apertura
data al suddetto accordo.
Detto questo, mi sento di dire che la scelta fatta dal Governo
regionale nella scorsa stagione 2023-2024 risulta anticipatoria
rispetto a quanto si sta portando avanti oggi a livello nazionale
e, tra l'altro, questo lo avevamo anticipato anche quando avevamo
parlato di questa iniziativa l'anno scorso.
Tale azione oggi garantisce un approvvigionamento del farmaco
tale da permettere all'Azienda USL valdostana di proporre il
farmaco ai genitori di tutti i piccoli pazienti valdostani nati a
partire dal 1° aprile 2024, target, tra l'altro, molto più ampio
rispetto a quello previsto dall'accordo Stato-Regioni in questione
da me richiamato.
Venendo alla domanda n. 3, il trattamento farmacologico con il
precedente anticorpo monoclonale (quello che propone lei) era
riservato solamente ai bambini con specifici fattori di rischio,
proprio a causa dell'elevato costo per ogni dose e della necessità
di almeno cinque dosi per bambino, una al mese, per ogni stagione
epidemica, a fronte di un'unica somministrazione del farmaco che
viene proposto in Valle d'Aosta, sufficiente a proteggere i bambini
per l'intera stagione epidemica.
L'affermazione che il farmaco da lei proposto sia meno costoso è
clamorosamente errata, in quanto una dose del farmaco da lei
proposto costa circa tre volte rispetto a quella che proponiamo in
Valle d'Aosta e ne occorrono per ogni bambino cinque dosi nella
stagione epidemica.
Pertanto, un ciclo di trattamento con il suo farmaco è quindici
volte più costoso di quello che proponiamo in Valle d'Aosta.
Ribadiamo, infine, che l'analisi degli studi clinici non è
competenza della dirigenza sanitaria dell'Azienda USL valdostana,
ma degli enti proposti all'autorizzazione e immissione in commercio
dei farmaci, l'EMA e l'AIFA già citati, che garantiscono la
sicurezza dei pazienti.
Presidente -
Replica il consigliere Lucianaz.
Lucianaz (RV) -
Assessore, lei è nato in Valle
d'Aosta?
Adon, le poueunteuve que, dei que vo compregnade pa
l'italien...
(Traduzione letterale dal patois: Allora, le iniezioni che...
dato che lei non capisce l'italiano...)
Presidente -
Consigliere, per cortesia, deve esprimersi
in italiano o in francese, abbia pazienza...
Lucianaz (RV) -
Na, aprì fio la traduchon Presidan,
tracacha-vo pa. L'è maque un pégno passadzo.
Le poueunteuve, n'i demandou-vo, se le poueunteuve son féte i
meinoù djeusto neissì, de pocca meis, mi pe queunta reison, encó
eun Veulla ou pa, le-s-ezamen son fét i meinoù pi grou, pi gran.
Donque l'è pa la mima periodda d'eyadzo.
(Traduzione letterale dal patois: "No, dopo farò la traduzione,
Presidente. Non si preoccupi. Si tratta solo di un breve passaggio.
Le iniezioni, le ho chiesto, se le iniezioni sono fatte ai neonati,
di pochi mesi, ma per quale ragione, anche ad Aosta o meno, gli
esami sono effettuati ai bimbi già più grandi. Dunque, non durante
lo stesso periodo di età).
Traduco. Qualcuno non ha capito?
Presidente -
Per il verbale dovrebbe tradurre,
grazie.
Lucianaz (RV) -
Grazie a Dio gli uffici del Consiglio
sono bravi e traducono benissimo i testi.
La domanda è la stessa identica a quella che ho fatto all'inizio
della mia presentazione, cioè ho chiesto se le iniezioni sono fatte
ai neonati nei primi giorni di vita, mentre gli studi clinici,
anche ad Aosta, sono effettuati in un periodo di età molto più
avanti, quando sono molto più grandi.
Questa era la domanda, l'ho fatta in patois, così adesso ha due
versioni per capire la domanda.
Lei non ha risposto a tutte le mie domande, comunque la
ringrazio per la risposta completa, anche se leggermente fuori
tema.
Io le ho dato delle cifre, lei mi parla di cifre, di costi tre
volte più cari, moltiplicato 5 fa 15 volte più caro e non mi ha
detto una cifra che sia una; mi avrebbe fatto piacere conoscere
qualche importo.
Per quanto riguarda i bambini, a me i conti non tornano, perché
440 bambini somministrati, di cui il 90% non ha avuto assolutamente
effetti avversi, più 165 che si sono rifiutati, a me manca qualcosa
per arrivare ai circa 700 bimbi nati in Valle d'Aosta. Gli altri
che fine hanno fatto?
Se la matematica non è opinione, 440 + 165.... Me ne
mancano.
Poi, va beh, sarà anche vero... Ci sono problemi sulla
matematica?
No, mi dica lei...
Interruzione fuori microfono
Presidente -
Per cortesia, non è un dibattito fra
soggetti non interessati.
Lucianaz (RV) -
Quindi se vogliamo fare gli sfottò,
procediamo.
Io le faccio delle domande, visto che questa è un'interpellanza,
la interpello, è inutile che lei mi dica che faccio delle
affermazioni. Sono domande... no, l'ha detto lei che io affermo
delle cose. Io faccio delle domande, le pongo delle questioni per
capire per quale motivo si utilizza un farmaco piuttosto che un
altro e se i genitori sono stati correttamente informati.
Se è lecito porre ancora delle domande o se altrimenti è lesa
maestà, ditecelo chiaramente. Finché noi abbiamo il diritto di
porre delle domande, ve le porremo.
Se poi sembrano a voi delle domande inutili e pretestuose,
trattatele come avete sempre fatto.
Non vado oltre, grazie della risposta.
