Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 4183 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
OBJET N° 4183/XVI - Approbation des procès-verbaux de la
réunion ordinaire des 20 et 21 novembre 2024. Rectification du
procès-verbal de la séance du 18 octobre 2024 après-midi (objet n°
4030/XVI).
Bertin (Presidente) -
Passiamo al punto n. 3 all'ordine
del giorno. Per quanto riguarda questo verbale della seduta
pomeridiana del 18 ottobre (oggetto n. 4030/XVI), a seguito di una
verifica effettuata dagli uffici, è emerso che, per un mero errore
materiale, è stato riportato l'esito della votazione dell'ordine
del giorno n. 15 del gruppo di Forza Italia senza conteggiare la
consigliera Minelli fra gli astenuti, pertanto abbiamo riaggiornato
il verbale correggendolo. Questa è la ragione delle modifiche
apportate.
Vi sono altre richieste sui verbali? Possiamo darli come
approvati? I verbali sono approvati.
