Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE


Oggetto del Consiglio n. 4191 del 9 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4191/XVI - Illustrazione abbinata del D.L. n. 168
(Legge di stabilità regionale per il triennio 2025/2027) e del D.L.
n. 169 (Bilancio di previsione finanziario per il triennio
2025-2027).
Bertin (Presidente) -
Come stabilito dalla Conferenza dei
Capigruppo, analisi abbinata dei punti 3.08 e 3.09 e delle
relazioni conseguenti. Relatore di maggioranza è il consigliere
Malacrinò, che si è prenotato e a cui passo la parola.
Malacrinò (FP-PD) -
Buon pomeriggio a tutti. I documenti
che andremo a discutere durante i lavori di questa settimana si
riferiscono al disegno di legge regionale 168 avente come oggetto:
"Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta" e al disegno di legge 169
avente come oggetto: "Bilancio di previsione finanziario della
Regione Autonoma Valle d'Aosta per il triennio 2025/2027", entrambi
presentati dalla Giunta regionale in data 31 ottobre 2024.
Gli atti che verranno esaminati nel corso dei lavori del
Consiglio regionale sono stati oggetto di approfondimento avvenuto
durante l'audizione effettuata in II Commissione consiliare
permanente. Il percorso sul bilancio ha preso avvio in data 12
novembre con la nomina dei due relatori: il consigliere Aggravi per
la minoranza e il sottoscritto per la maggioranza, successivamente
la seduta è proseguita con l'illustrazione dei due documenti da
parte del Presidente della Regione e la programmazione delle sedute
successive. I lavori sono continuati in data 25 novembre con
l'audizione del Governo regionale e nelle date del 26 novembre e 2
dicembre abbiamo avuto la possibilità di audire tutti i principali
portatori di interesse. Il percorso si è concluso in data 3
dicembre con la replica del presidente Testolin e la relativa
espressione del parere.
Veniamo ora all'analisi dei documenti finanziari partendo dal
disegno di legge 169. Il bilancio 2025/2027 è redatto nel rispetto
dei principi contenuti nel decreto legislativo 23 giugno 2011, n.
118, recante: "Disposizioni in materia di armonizzazione dei
sistemi contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli
Enti locali e dei loro organismi".
La programmazione finanziaria per il prossimo triennio risulta
coerente con il contenuto del Documento di economia e finanza
regionale, previsto dall'articolo 36 del decreto legislativo
118/2011, approvato con deliberazione del Consiglio regionale in
data 18 ottobre 2024.
Il bilancio regionale pareggia nell'importo complessivo in euro
1.897.370.143,83 per l'anno 2025, in euro 1.707.191.286,89 per
l'anno 2026 e in euro 1.608.062.854,01 per l'anno 2027.
Contestualmente al bilancio di previsione, proseguendo
nell'ottica di rendere sempre più forte il legame tra i diversi
documenti di programmazione e più chiaro l'utilizzo delle risorse
stanziate nel Titolo 2 della spesa, vengono approvati anche il
programma regionale dei lavori pubblici e dei servizi di
architettura e ingegneria per il triennio 2025/2027 e il relativo
elenco annuale.
Al fine di una corretta valutazione del documento di bilancio, è
importante ricordare, soprattutto in riferimento agli investimenti,
che gli stessi vengono contabilizzati in modo pluriennale sulla
base del cronoprogramma di avanzamento delle attività in
corrispondenza dell'effettiva esigibilità degli interventi
finanziati.
Si precisa inoltre che le previsioni di entrata includono i
residui attivi differiti e riaccertati nel triennio in esame e il
fondo pluriennale vincolato così come gli stanziamenti di spesa
includono i residui passivi e il fondo pluriennale vincolato.
Il totale delle entrate di competenza previste per il 2025,
senza considerare le partite di giro, è pari a 1.626 milioni di
euro, superiore alla previsione formulata per il 2024, che era pari
a 1.541 milioni. La previsione per i due anni successivi del
bilancio pluriennale evidenzia un andamento decrescente per effetto
del normale andamento della previsione dei fondi statali e dei
fondi derivanti dalla programmazione europea, al quale si aggiunge
l'andamento decrescente della previsione di entrate
extratributarie.
Il totale complessivo delle entrate per il 2025 è pari a 1.897
milioni rispetto a 1.819 milioni di euro previsti per il 2024. Il
totale del bilancio include l'importo del fondo pluriennale
vincolato, che rappresenta risorse già disponibili e
contabilizzate, differite ad anni successivi per far fronte alle
specifiche spese, per lo più di investimento. L'importo del fondo
per il 2025, pari a 150 milioni, si è ridotto rispetto all'anno
precedente di 11 milioni e previsto inoltre in forte diminuzione
nel corso del triennio.
L'utilizzo anticipato dell'avanzo di amministrazione vincolato,
che ammonta a circa 20 milioni di euro, può essere iscritto
soltanto nel primo anno della previsione e deriva dalla sommatoria
delle risorse vincolate già accertate nell'anno in corso, o in
esercizi precedenti di cui le strutture hanno richiesto
l'iscrizione anticipata in parte spesa con il bilancio di
previsione.
Le entrate del Titolo 1, pari a 1.318 milioni per il 2025, sono
superiori di circa 71 milioni rispetto alla previsione per il 2024;
esse sono costituite da circa 140 milioni di tributi propri e da
circa 1.178 milioni di compartecipazioni ai tributi erariali. Le
entrate del Titolo 1 rappresentano l'81% del totale delle entrate
finali.
Per quanto riguarda le entrate derivanti dai tributi propri, è
necessario rilevare una previsione in calo di circa 10 milioni di
euro, si tratta di un decremento prudenziale inserito nello
stanziamento di bilancio per far fronte all'esenzione
dall'addizionale regionale IRPEF per il primo scaglione, che sarà
oggetto di un intervento normativo statale.
Per quanto riguarda invece la tipologia compartecipazione ai
tributi erariali, si registra un importante incremento dovuto sia
alla crescita del gettito IRPEF, derivante dai versamenti
effettuati dal territorio, che da una crescita del gettito IVA
derivante dall'inflazione.
Le entrate al Titolo 2 da trasferimenti correnti sono previste
in circa 44 milioni per il 2025 e si riducono nel triennio sino ai
circa 23 milioni nel 2027. Tali entrate rappresentano poco meno del
3% del totale delle entrate finali. Si tratta, principalmente, di
fondi statali derivanti anche dall'attuazione del piano nazionale
di ripresa e resilienza, nonché di fondi relativi alla
programmazione europea, costituiti da una quota eurounitaria e da
una quota di cofinanziamento statale. L'importo più significativo
della previsione per l'intero triennio appartiene alla tipologia
"Trasferimenti correnti da amministrazioni pubbliche" e incide per
oltre il 70% sul totale del Titolo 2. Nel 2025, in particolare, su
una previsione complessiva di quasi 34 milioni sono circa 8 milioni
di fondi relativi al piano nazionale di ripresa e resilienza, 13
milioni di assegnazioni statali, circa 7,5 milioni di fondi
strutturali europei e 3,2 milioni quale trasferimento compensativo
della manovra IRAP disposto con la legge di bilancio 234/2021.
Si rammenta invece che il trasferimento statale compensativo
delle minori entrate IRPEF, disposto sempre con la citata legge di
bilancio per il 2022, ha avuto termine con l'esercizio 2024,
determinando sul 2025 un livello di previsione del totale
complessivo del Titolo decisamente inferiore rispetto allo
stanziamento previsto per il 2024.
Le entrate extra tributarie del Titolo 3 sono pari a 166 milioni
per il 2025, in crescita rispetto ai circa 139 iscritti in
previsione per il 2025 nel bilancio 2024-2026, 135 milioni per il
2026 e 98 milioni per il 2027. Tali entrate rappresentano circa il
10% del totale delle entrate finali.
Le entrate in conto capitale del Titolo 4 sono previste in circa
83 milioni per il 2025, 30 milioni per il 2026 e 13 milioni per il
2027. Tali entrate rappresentano circa il 5% del totale delle
entrate finali. L'importo più significativo è relativo alla
tipologia "Contributi agli investimenti" che include: i contributi
statali agli investimenti finalizzati allo sviluppo economico e
alla tutela del territorio destinati alla Regione per un importo di
20 milioni di euro assegnato ancora per l'anno 2025; i contributi
relativi al PNRR e al PNC per euro 32 milioni nel 2025 e 9,6
milioni nel 2026; i contributi relativi alla programmazione europea
per circa 20,2 milioni nel 2025, 11,9 milioni nel 2026 e 7,6
milioni nel 2027.
Come noto, ulteriori risorse saranno iscritte in bilancio nel
corso dell'esercizio anche per gli anni successivi con atti
amministrativi di variazione al bilancio stesso sulla base degli
atti formali di assegnazione degli stessi emanati dalle competenti
autorità nazionali ed europee.
Le entrate di cui al Titolo 5 si riferiscono alle modalità di
contabilizzazione di risorse derivanti dalla programmazione dei
fondi europei. L'importo è stato previsto in euro 15 milioni per le
annualità 2025 e 2026 e 16 milioni per il 2027.
Non è previsto per il triennio di bilancio alcun ricorso al
debito.
Il totale delle spese per il 2025 al netto delle partite di giro
è pari a 1.795.990.259,83 euro e include, oltre alla previsione
formulata con riferimento alle spese di competenza dell'esercizio,
anche gli stanziamenti già impegnati a valere sulle disponibilità
degli anni precedenti reimputati all'esercizio 2025 e le
riproposizioni di spese vincolate a entrate non utilizzate negli
anni precedenti.
Negli stanziamenti di parte corrente è incluso anche il
contributo alla finanza pubblica.
Il totale delle spese, al netto delle partite di giro delle
risorse già impegnate, del Fondo pluriennale vincolato e del
contributo alla finanza pubblica, è pari a poco più di 900 mila
euro per l'anno 2025, a euro 1,3 miliardi per l'anno 2026 e a 1,3
miliardi per l'anno 2027.
Per quanto concerne la distribuzione complessiva della spesa per
missioni, ovvero i macro ambiti di competenza definiti dalla
normativa contabile nazionale, su tutte spiccano la Missione 13
"Tutela della salute", cui è destinato il 23,27% delle risorse e la
Missione 4 "Istruzione e diritto allo studio" per 13,4%.
Complessivamente l'incidenza della spesa corrente rispetto alla
spesa di investimento si presenta in miglioramento rispetto
all'anno precedente.
Per quanto riguarda il disegno di legge 168, la legge di
stabilità è la legge che a tutti gli effetti adegua l'ordinamento
regionale in materia di finanziaria al fine di predisporre le
autorizzazioni successive recepite nel bilancio regionale. Le
previsioni di bilancio infatti sono effettuate a legislazione
vigente, a cui si aggiungono le ipotesi di modificazione inserite
appunto in legge.
Il contenuto obbligatorio della presente legge è riconducibile
di fatto a materie che corrispondono ai capi di riferimento e si
compone di 59 articoli per complessivi 11 capi.
Gli articoli contenuti all'interno di questo provvedimento sono
tutti di particolare rilievo e saranno oggetto di approfondimento
nel corso dei lavori di questa settimana; come detto, si tratta di
un bilancio che mette in campo ingenti risorse per sostenere la
nostra comunità. Diventa dunque difficile sintetizzare il contenuto
dei diversi articoli in questa relazione senza tralasciare alcuni
aspetti sicuramente di pari importanza.
Il Capo I, recante disposizioni in materia di personale, si
compone di 8 articoli volti a declinare alcuni temi fra cui il
fabbisogno di personale, le deroghe assunzionali, la proroga di
graduatorie, la mobilità e i rinnovi contrattuali.
Il Capo II, recante disposizioni in materia di finanza locale,
si compone di 14 articoli con i quali vengono trasferiti agli Enti
locali maggiori risorse volte a mantenere i servizi e a copertura
dell'importante incremento delle spese. In questo Capo si segnalano
diversi articoli, tra cui l'articolo 7 che stabilisce le risorse
destinate alla finanza locale con un trasferimento che cresce dai
circa 239 milioni dello scorso anno a 262 milioni; il trasferimento
senza vincolo agli enti territoriali invece ammonta a 104 milioni.
All'interno dello stesso articolo vi è anche il trasferimento
straordinario, già previsto, al Comune di Aosta per 1,5 milioni per
le annualità 2025 e 2026 che con il successivo articolo 10 viene
esteso anche al 2027. All'articolo 8 vi è un trasferimento
straordinario corrente per 5,3 milioni a favore dei Comuni, delle
Unités
e del BIM a parziale copertura dell'incremento delle
spese contrattuali. All'articolo 9 c'è la proroga anche per il 2027
del trasferimento straordinario corrente di 12,5 milioni ai Comuni
e
Unités
già previsto dal precedente bilancio per le
annualità 2025 e 2026. Con l'articolo 12 si prevede un
finanziamento di 200 mila euro per permettere il completamento
della struttura denominata "Maison Caravex" nel comune di Gignod.
L'articolo 13 prevede un contributo di 500 mila euro per interventi
di ampliamento e potenziamento di parcheggi di scambio per lo
sviluppo della mobilità sostenibile. Con l'articolo 14 si
trasferiscono agli Enti locali 1 milione di euro per finanziare
spese tecniche e lavori di adeguamento degli edifici scolastici.
L'articolo 15 proroga anche al 2027 lo stanziamento di 6,3 milioni
a favore dei Comuni per opere di pubblica utilità. Con l'articolo
18 vengono stanziati 140 mila euro per ciascuna annualità al fine
di mantenere attivo il sistema volto a favorire e facilitare
l'integrazione dei cittadini stranieri. L'articolo 19 concede un
contributo di 83 mila euro volto a sostenere le attività del Centro
antiviolenza. L'articolo 20 invece prevede lo stanziamento di 140
mila euro annui volti a favorire la partecipazione di minori con
disabilità nei servizi ludico ricreativi estivi.
Il Capo III, recante disposizioni in materia di sanità e
politiche sociali, si compone di sei articoli che recano
principalmente disposizioni in merito al finanziamento della spesa
sanitaria regionale e relativi ai livelli essenziali di assistenza.
In questo Capo da segnalare l'articolo 21 che stanza 9,3 milioni di
euro per la proroga della misura che finanzia l'indennità sanitaria
temporanea a favore dei medici e infermieri. L'articolo 24 finanzia
la spesa sanitaria corrente con circa 340 milioni per ogni anno,
con un incremento di circa 13 milioni rispetto a quanto previsto
dal triennale lo scorso anno sull'annualità 2025. Con l'articolo 25
vengono raddoppiati i fondi per misure di prevenzione e contrasto
al suicidio. L'articolo 26 prevede per il Centro servizi per il
volontariato un contributo straordinario per 60 mila euro
necessario affinché il Centro servizi per il volontariato possa
continuare a sostenere le realtà solidaristiche territoriali.
Il Capo IV, recante disposizioni in materia di istruzione e
cultura, si compone di 5 articoli e in questo caso va segnalato
l'articolo 27 che stanzia la somma di 3 milioni e mezzo nel
triennio per interventi di edilizia universitaria e per il
completamento dell'intervento nell'edificio sede dell'Università
della Valle d'Aosta, sito in Viale dei Cappuccini. Con l'articolo
28 si finanzia con circa 15 milioni di euro l'intervento di
manutenzione straordinaria dell'ex Priorato e Centro Saint-Bénin,
di proprietà dell'antica fondazione Collège aux études di
Saint-Bénin.
Il Capo V, recante gli interventi in materia di tutela del
territorio e ambiente, si compone di quattro articoli. Con
l'articolo 33 si autorizza, implementandola rispetto al 2024, una
spesa di 70 mila euro per interventi di gestione, ripristino e
manutenzione dei siti appartenenti alla rete "Natura 2000" e dei
siti individuati dalla rete ecologica regionale. L'articolo 34
prevede uno stanziamento di 150 mila euro a favore della Fondazione
Montagna sicura per l'organizzazione di iniziative ed eventi
dedicati all'importanza dei ghiacciai collegate "all'Anno
internazionale per la conservazione dei ghiacciai". L'articolo 35
prevede la realizzazione di un programma straordinario di
interventi per la riduzione dei rischi idrogeologici e sulla
viabilità regionale a seguito dell'alluvione di fine giugno, che
prevede, al termine degli iter necessari, un rimborso da parte
dello Stato di circa 20 milioni.
Il Capo VI, recante disposizioni in materia di trasporto
pubblico, si compone di 5 articoli; con l'articolo 36 vengono
riproposte e implementate le agevolazioni tariffarie per
incentivare l'utilizzo del trasporto pubblico. L'articolo 37
prevede un contributo di 500 mila euro per smantellare i vecchi
impianti a fune, abbandonati da tempo, e il successivo ripristino
ambientale. Con l'articolo 39 viene prorogata la misura di sostegno
alla mobilità a favore dei profughi ucraini e ai richiedenti asilo.
L'articolo 40 proroga fino al 2027 il piano di interventi per
lavori di pubblica utilità, si tratta di una norma che persegue
anche un interesse di tipo sociale.
Il Capo VII, recante disposizioni in materia di sport e turismo,
si compone di un articolo, l'articolo 41, che prevede la proroga
anche per il 2027 del progetto "Sci...volare a scuola", con uno
stanziamento che viene ancora incrementato e che viene portato a 50
mila euro.
Il Capo VIII, recante gli interventi in materia di sviluppo
economico, si compone di nove articoli, gli articoli riguardano
interventi in materia di politiche del lavoro, programmi di
investimento europei e statali, politiche per lo sviluppo delle
aree montane. In questo caso si segnala l'articolo 44 con il quale
vengono stanziati nel triennio 3,5 milioni di euro in aggiunta a
quanto previsto dal FOSMIT per l'attuazione di strategie comuni per
la valorizzazione delle zone montane. L'articolo 49 invece prevede
un'integrazione di 14 milioni per il biennio 2026-2027 sui fondi di
rotazione per dare continuità alle richieste di agevolazione
all'acquisto di una prima casa o per il recupero di fabbricati nei
nostri centri storici.
Il Capo IX, recante gli interventi in materia di agricoltura, si
compone di quattro articoli, in questo caso occorre segnalare
l'articolo 51 che prevede un cofinanziamento di 3,5 milioni nel
triennio per il completamento del programma di sviluppo rurale.
L'articolo 54 prevede un contributo di 70 mila euro alla Società
Servizi Valle d'Aosta S.p.A. necessario per permettere un
allineamento salariale agli impiegati forestali.
Il Capo X, recante gli interventi in materia istituzionale,
generale e di gestione, si compone di tre articoli.
Con l'articolo 57 si autorizza l'acquisto, stanziando 350 mila
euro, di una porzione di fabbricato sito nel Comune di Châtillon,
consentendo alla Regione di essere l'unico proprietario dell'intero
edificio da poter destinare alle attività scolastiche e alla
realizzazione di nuovi laboratori didattici.
Il Capo XI, recante disposizioni in materia di contabilità e
finali, si compone di due articoli.
La II Commissione consiliare permanente, riunitasi in data 3
dicembre 2024, ha preso in esame il disegno di legge 168:
"Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta" e il disegno di legge 169:
"Bilancio di previsione finanziario della Regione Autonoma Valle
d'Aosta per il triennio 2025-2027" e ha espresso a maggioranza
parere favorevole.
Ringrazio gli uffici per il lavoro svolto, i dirigenti
intervenuti, i colleghi per la collaborazione e tutti i portatori
di interesse che hanno partecipato alle numerose audizioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Aggravi,
relatore per la minoranza, ne ha facoltà.
Aggravi (RV) -
Prima di passare alla relazione, credo sia
doveroso ringraziare i colleghi delle forze di minoranza per la
fiducia che ancora quest'anno mi hanno dimostrato e ringraziare
anche gli uffici che hanno fornito in II Commissione, così come i
membri del Governo e anche chi è stato audito, le informazioni
aggiuntive che sono state richieste un po' da tutti i gruppi nel
corso delle audizioni e poi di quella finale di replica da parte
del Presidente. Voglio anche ringraziare in particolare i colleghi
di II Commissione per il lavoro svolto, che è già stato oggetto di
attenzione da parte del relatore di maggioranza, nonché Presidente
della stessa Commissione.
A volte, per poter comprendere al meglio l'oggi e guardare al
futuro, è bene voltarsi indietro e rammentarsi che cosa si era
detto su quello che poi si è invece manifestato nel recente
passato. Un anno fa circa concludevo la mia relazione ai disegni di
legge al bilancio previsionale della Regione Autonoma per il
triennio 2024-2026 dicendo in estrema sintesi: "Il prossimo
triennio ci porterà a vivere nella stagione dei bilanci sempre più
corti e sempre più dipendenti da fonti terze". Quanto si può oggi
analizzare nei documenti in esame, non fa che confermare questa
tendenza alla quale siamo ormai sempre più condannati. Un andamento
previsionale delle entrate (quindi di conseguenza della spesa
pubblica), che porta il "governante" di turno (al di là della sua
più o meno dichiarata simpatia per scuole di politica economica) a
limitare nel concreto la propria visione programmatoria ai soli
prossimi 12 mesi, piuttosto che a poter pianificare con maggior
certezza i successivi 36 del triennio di riferimento.
Quest'aspetto emerge chiaramente analizzando l'andamento
previsionale delle entrate finali, ad esempio, negli ultimi tre
trienni di programmazione. Come si nota in particolare per
l'annualità 2025, le previsioni di entrata si correggono
progressivamente anno dopo anno, influenzate dai movimenti
"sottostanti" della contabilità pubblica. Tra questi spiccano gli
accertamenti e le stime relative a imposte e tributi, che risentono
anche dei provvedimenti adottati dal Governo centrale sia durante
l'anno, sia con manovre di bilancio. Tuttavia, a tali interventi
non sempre corrisponde un trasferimento compensativo per le minori
entrate, benché negli ultimi anni i rapporti finanziari con Roma
abbiano dimostrato (per tutte le Regioni) maggiore generosità
rispetto al passato.
Un altro elemento significativo è rappresentato dai movimenti
del fondo pluriennale vincolato, che comprende risorse già
contabilizzate, ma differite agli anni successivi per finanziare
specifiche spese, in particolare investimenti. È importante notare
che questo fondo è previsto in significativa diminuzione nel corso
del triennio di programmazione.
L'incertezza che caratterizza sempre più il processo
programmatorio emerge soprattutto nell'andamento dei trasferimenti
correnti, costituiti principalmente da fondi statali, risorse del
piano nazionale di ripresa e resilienza e contributi alla
programmazione europea, che includono una componente comunitaria e
una di cofinanziamento statale. Queste risorse vengono spesso
integrate nel bilancio in corso d'esercizio in seguito agli atti di
assegnazione delle autorità nazionali ed europee. Questo meccanismo
ricorda, almeno in parte, l'ormai famoso e anche famigerato sistema
delle "milestone" del PNRR, dove il rispetto degli obiettivi
stabiliti determina l'assegnazione delle quote (e forse questo è
proprio nato dall'esperienza della programmazione comunitaria). Si
tratta di un modello ormai consolidato, una sorta di "dirigismo
gentile" che rappresenta una parte rilevante del bilancio. Questo
tema merita attenzione, soprattutto in sede di programmazione
triennale, per allocare al meglio le risorse proprie regionali, che
per loro natura restano limitate. A tal proposito desidero
evidenziare un punto già sollevato durante le audizioni e che
reputo importante ribadire (senza alcuna polemica). Sarebbe utile,
almeno finché il PNRR è operativo, identificare con precisione le
risorse che, per varie ragioni, richiedono una riprogrammazione (o
progetti comunitari che poi non si concretizzano sul lato della
spesa). Questo non per soddisfare una semplice curiosità, bensì per
verificare se esistano margini di manovra per destinare tali
risorse a opere o progetti di particolare rilevanza attualmente
privi di copertura finanziaria.
Analoghe considerazioni vanno fatte per le entrate in conto
capitale, che includono contributi legati sempre al PNRR, al piano
nazionale complementare e ad altri fondi della programmazione
europea. Anche in questo caso le risorse vengono iscritte a
bilancio in base ai provvedimenti adottati dalle autorità
competenti. In questo contesto l'attività di programmazione si
sposta di fatto durante l'anno con la definizione di variazioni al
bilancio e, in modo ancora più rilevante, al momento della
destinazione del cosiddetto "avanzo disponibile". Questo tema è
stato affrontato più volte in occasione dell'analisi dei rendiconti
annuali e dei relativi assestamenti di bilancio. È come se la
politica di Governo regionale aspettasse con ansia la chiusura dei
conti annuali per poter suddividere l'avanzo disponibile e
pianificare il futuro di numerosi progetti, sia di età storica che
più recenti. Tale approccio, tuttavia, appare in contrasto con ciò
che si potrebbe (e dovrebbe) fare in fase di elaborazione del
bilancio previsionale, che rappresenta il momento ideale per una
programmazione più strategica e organica.
Sarebbe quanto meno discutibile confrontare gli stanziamenti
delle diverse missioni in relazione alle singole annualità di
programmazione, così come porre a confronto l'annualità 2027 con
quella prossima del 2025. Questo perché nel triennio di riferimento
l'ammontare complessivo della spesa (così come delle entrate) si
contrae di circa il 18%. Un dato simile si è registrato anche nei
trienni precedenti: una riduzione del 15% nel periodo 2024-2026 e
del 13% nel triennio 2023-2025. Sebbene sia interessante osservare
l'ampliamento del divario nella disponibilità di spesa nei vari
scenari, questo richiederebbe un'analisi più approfondita per
capire se esista una causa comune o almeno una tendenza. Potrebbe
essere utile tornare su questo punto in occasione dell'analisi dei
risultati del prossimo rendiconto. Tuttavia, ci sono sei missioni
che meritano particolare attenzione per il loro andamento nel
triennio 2025-2027. Di queste due registrano un incremento: la
Missione 8 (Assetto del territorio ed edilizia abitativa) con un
+0,59% e la Missione 20 (Fondi e accantonamenti) con un +0,68%. Al
contrario quattro Missioni mostrano un andamento negativo (di fatto
più significativo rispetto alle altre, si sono considerati i valori
che vanno oltre il -1%): la Missione 15 (Politiche per il lavoro e
la formazione professionale) con un -1,01%, la Missione 9 (Sviluppo
sostenibile e tutela del territorio e dell'ambiente) con un -2,64%,
la Missione 10 (Trasporti) con un -2,77% e la Missione 13 (Tutela
della salute) con un -6,53%. In merito a queste ultime, durante le
audizioni, è emerso che tali diminuzioni sono largamente
influenzate dall'andamento di talune spese (e relativi
stanziamenti) previste nel triennio. Ad esempio, nel caso della
Missione 10, quella dei trasporti, gli stanziamenti per l'acquisto
di treni si riducono proprio a causa di operazioni già effettuate,
mentre nella Missione 13 (Tutela della salute), lo stanziamento per
i lavori relativi all'Ospedale Umberto Parini si riduce in
conseguenza delle previsioni di spesa rispetto alle tempistiche
prospettate per l'espletamento di questi. Diciamo anche che è la
Missione più grande e quindi ovviamente quella in cui gli
scostamenti sono più significativi nei numeri percentuali, ma non
nel complesso.
Per quanto riguarda la Missione 15 (Politiche del lavoro), va
notato che questa è una voce di spesa frequentemente soggetta a
successivi incrementi, soprattutto per effetto del concretizzarsi
dell'assegnazione di fondi comunitari, ovvero anche per effetto di
stanziamenti di fondi di provenienza statale in corso di anno.
Per quanto riguarda la diminuzione della spesa nella Missione 9,
va considerato che gli interventi previsti nel biennio 2025-2026
sono relativi a progetti come la realizzazione di un impianto di
trattamento e recupero dei fanghi da acque reflue, finanziato con
fondi PNRR per circa 8,1 milioni di euro. Altri interventi, ad
esempio, riguardano la realizzazione di impianti di depurazione e
relativi collettori fognari per circa 8,4 milioni di euro,
concentrati anch'essi nel primo biennio di programmazione.
Si rammenta invece che il comma 1 dell'articolo 28 della legge
30 statuisce: "Tra gli stanziamenti di competenza del bilancio e
del relativo bilancio di gestione sono iscritti uno o più fondi
globali destinati a far fronte agli oneri derivanti dalle proposte
e dai disegni di legge regionali che entrino in vigore dopo la
presentazione del Consiglio regionale del bilancio medesimo, nella
misura ritenuta necessaria per l'applicazione degli stessi". Anche
nell'ambito delle pieghe di questo bilancio si intravedono elementi
che appartengono alla futura programmazione politico-amministrativa
inseriti nella Missione 20. Tra questi troviamo interventi di
natura "obbligatoria", come, ad esempio, il fondo per il rinnovo
del contratto di lavoro del personale regionale, quello per il
personale impiegato nei lavori di sistemazione idraulico-forestale
e idraulico-agraria e lo stanziamento per il fondo speciale
destinato al nuovo provvedimento legislativo - chiamarlo nuovo...
si ripete negli anni - per l'equiparazione dello stato giuridico,
del trattamento economico e previdenziale del personale del Corpo
valdostano dei vigili del fuoco e del Corpo forestale. Questi
interventi sono ormai una presenza consolidata in diversi bilanci
degli ultimi anni.
Tuttavia, la Missione 20 non si limita a queste voci di spesa
già... come dire? stabilite o conosciute, vi sono anche fondi
destinati a provvedimenti legislativi futuri come il sostegno agli
investimenti per l'innovazione e la sostenibilità delle attività
turistico- ricettive e commerciali. È interessante notare che per
il triennio sono previsti circa 8 milioni di euro a questo scopo, a
parte investimenti, una cifra che, pur sembrando discreta, merita
di essere approfondita per comprenderne meglio l'efficacia e la
relativa prospettata destinazione. Ovviamente senza i contenuti
della legge poco si può dire.
Altri interventi riguardano la revisione della legge regionale
3, che disciplina gli interventi a favore dello sport, così come
per il sostegno allo sviluppo alpinistico ed escursionistico. Non
mancano poi stanziamenti per altre iniziative: la legge regionale
contro la violenza di genere, non è la prima volta, se non erro,
che c'è questo fondo, o per eventi di richiamo internazionale, come
il finanziamento per la "Coppa del Mondo femminile" di La Thuile.
Vi sono inoltre fondi per la creazione di una nuova legge sul terzo
settore e per modifiche della legge 8/1992. Altri stanziamenti sono
destinati a eventi locali, come l'organizzazione del "Criterium
giovani" o i festeggiamenti per il 50esimo anniversario
dell'UVGAM.
Un ultimo aspetto particolarmente rilevante riguarda il fatto
che nella Missione 20 troviamo anche i fondi per le attività legate
all'emanazione del disegno di legge per la riattribuzione delle
grandi concessioni di derivazione da acqua, il cui schema di norme
di attuazione è ad oggi all'esame della I Commissione
consiliare.
Prima di volgere alle conclusioni di questa relazione, è bene
specificare che nel corso della discussione generale vi saranno
sicuramente ulteriori osservazioni, analisi e commenti sui
contenuti dei disegni di legge in esame da parte delle minoranze.
In tal senso, come relatore di minoranza, mi riservo sin d'ora di
poter poi aggiungere ulteriori considerazioni di natura più
politica e di parte sui contenuti sin qui analizzati.
Dal 4 dicembre scorso è in redazione il disegno di legge 173
intitolato: "Disposizioni urgenti per lo sviluppo e la flessibilità
organizzativa degli enti del comparto unico della Valle d'Aosta",
l'ha annunciato anche il presidente Bertin. Si tratta delle tanto
attese modifiche alla legge regionale 22/2010, che disciplina
l'organizzazione del comparto pubblico regionale, una riforma
attesa da anni, più volte evocata nelle relazioni di minoranza
precedenti e ora finalmente in discussione. Al momento non possiamo
esprimere valutazioni sul contenuto del provvedimento, che rimane
per noi ancora sconosciuto; tuttavia, desidero aprire queste
conclusioni proprio riflettendo su tale tema.
La riforma del comparto pubblico non riguarda soltanto "persone"
e "ruoli", essa incide su un aspetto cruciale della spesa
regionale, sia in termini di costi correnti per il mantenimento del
sistema, sia in relazione all'efficienza complessiva della gestione
finanziaria. La burocrazia ha un costo che può tradursi in
efficienza o, al contrario, in inefficienza. Durante le audizioni
(come già accennato commentando la legge 20), è emerso con
chiarezza quanto i rinnovi contrattuali pesino sul bilancio
regionale. È stato infatti sottolineato che, sul triennio
2022/2024, il costo complessivo dei rinnovi si tradurrà in un
incremento del 15,01% della spesa. A questo si aggiunge il maggior
onere dovuto all'aumento della dotazione organica, un elemento che
assorbe una quota sempre più consistente del bilancio regionale.
C'è tuttavia il timore, già più volte manifestato, che questa
riforma sia stata concepita più come un intervento di
"posizionamento" che come una revisione organica del sistema. I
prossimi mesi chiariranno se questo sospetto sia fondato.
Nel frattempo resta ancora nel "mondo delle idee" un'altra
riforma cruciale per il sistema pubblico della Valle d'Aosta:
quella degli Enti locali. Avevamo un anno intero per discuterne,
valutarla e magari adottare scelte coraggiose, invece ha prevalso
il consolidato atteggiamento di
appeasement
, per cui si
cambierà forse qualcosa, ma senza intervenire davvero in
profondità. Oggi disponiamo di una prima bozza su cui lavorare, ma
il tempo stringe e con esso anche il coraggio necessario sembra
diminuire. Anche questo tema si intreccia strettamente con le
logiche di bilancio e con la programmazione futura, ma tutto,
almeno per ora, è rinviato.
Un altro elemento che merita attenzione è l'approccio alla
pianificazione degli investimenti. Prendiamo come esempio
l'intervento dell'edificio scolastico di via Torino, (l'ex Maria
Adelaide), che dovrebbe trasformarsi in un
community center
con un investimento complessivo stimato in 37 milioni di euro.
Durante le audizioni ho chiesto se gli stanziamenti previsti in
bilanci fossero già legati a questo progetto. La risposta è stata
affermativa: 600 mila euro per il primo biennio destinati alla
progettazione e 3,7 milioni per l'avvio dei lavori e la demolizione
dell'edificio esistente. Il resto degli stanziamenti, tuttavia, non
è ancora definito, seguendo un modello decisionale che guarda al
breve termine e che riflette in modo evidente l'assenza di una
programmazione a lungo respiro. Aspettiamo l'avanzo. Questa non
vuole essere una critica banale, ma un invito a riflettere
sull'urgenza di innovare gli strumenti di finanziamento delle opere
pubbliche, ne cito soltanto uno: il "PPP". La stagione dei bilanci
"corti" e l'incombente peso della spesa corrente, accentuata da
fattori esterni e da rinnovi contrattuali rimandati troppo a lungo
ci impongono di ripensare una struttura di bilancio troppo statica
e ancorata a logiche storiche. Resta da vedere se la riforma della
legge regionale 22 affronterà anche questa questione, ma è evidente
che si tratta di un tema cruciale da considerare al di là delle
contese politiche.
Dobbiamo essere consapevoli del fatto che le risorse e le
opportunità del passato non esistono più. Tuttavia, proprio per
questo è essenziale cambiare approccio e strumenti, affrontando con
coraggio e responsabilità le criticità del presente. Se
continueremo a ragionare con logiche superate, rischieremo di
trovarci di fronte a problemi fuori controllo, senza possibilità di
mitigazione, finanche di soluzione e quindi resteremo ancorati alla
gestione del corrente, alla visione corta dei prossimi 12 mesi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Testolin (UV) -
Lo scorso 18 ottobre abbiamo analizzato
in maniera puntuale e approfondita, per poi approvarlo, il
Documento di Economia e Finanza Regionale (DEFR) che delinea gli
obiettivi strategici e definisce le priorità dell'azione
amministrativa, quantificando gli oneri finanziari derivanti. Ora
con il bilancio di previsione 2025-2027 che presentiamo a
quest'Aula, proseguiamo nel dare i contenuti alle linee
programmatiche, andando puntualmente ad allocare le necessarie
risorse finanziarie, creando una sorta di puzzle a incastri che
abbiamo cercato di rendere il più possibile intellegibile nella sua
complessità.
Quello che portiamo all'attenzione di questo Consiglio è un
bilancio di fine legislatura, ci separano, infatti, meno di 10 mesi
dalla fine della sedicesima consiliatura e al rinnovo
dell'Assemblea. Nella sua redazione si è dunque tenuto conto di
quest'aspetto, non volendo, da una parte, vincolare strettamente la
prossima Amministrazione ma, dall'altra, cercando di proseguire nel
solco tracciato dando un'impronta di continuità negli anni a
venire, in particolar modo per quanto concerne ciò che durante
questa legislatura è stato impostato secondo quanto previsto dal
programma presentato all'inizio della consiliatura e poi
riparametrato all'atto dell'insediamento della Giunta attuale.
Durante questi anni numerose sono state le iniziative previste
che si sono concretizzate, trasformando le idee in provvedimenti,
mentre, per quanto concerne altre, si sono delineati i necessari
presupposti e altre sono state abbozzate per il loro successivo
sviluppo. Tutto ciò operando sempre nell'ottica di un rafforzamento
della nostra autonomia e delle nostre prerogative, dell'unicità del
"Sistema Valle d'Aosta" del quale dobbiamo essere fieri, con
un'attenzione particolare a dialogare con le altre realtà
territoriali, nazionali e anche internazionali, a collaborare con
altri enti e a confrontarsi con altri soggetti, riallacciando in
alcuni casi i legami che si erano affievoliti, rinnovando
sentimenti di amicizia e collaborazione e creandone di nuovi. Tali
aspetti traspaiono anche esaminando questo documento contabile,
laddove i numeri vengono ricondotti, oltre che a programmi,
missioni e capitoli, ad azioni e iniziative trasversali e
qualificanti per l'intera comunità. Ciò seguendo un
fil
rouge
, un filo conduttore caratterizzato da crescita
sostenibile, sicurezza, accessibilità e presidio del territorio, ma
anche attrattività, opportunità professionali, sviluppo e
valorizzazione delle risorse a disposizione, lavoro e dignità,
senza dimenticare le fasce deboli, i disabili, le associazioni di
volontariato, coloro che nei più disparati settori offrono
gratuitamente il proprio tempo, talvolta trascurando la loro
famiglia e i loro interessi per dare aiuto, conforto, sollievo a
chi si trova in una situazione di disagio o di bisogno. E di questo
spirito di comunità e di altruismo ne è stata data piena prova
durante la recente alluvione e nell'immediata risposta e
nell'azione coordinata fra Amministrazione e realtà locali,
operatori dei vari settori interessati e popolazione, associazioni,
volontari, imprese e singoli cittadini.
Il bilancio è il momento per riconoscere il lavoro svolto
andando ad allocare le relative risorse per quelle opere che sono
quasi dovute, sentite dalla comunità come necessarie, importanti e
arricchenti la propria sicurezza o qualificanti i servizi e le
opportunità per il nostro territorio e per la nostra gente. Scelte
che vogliono sottolineare l'importanza del presidio del territorio
anche in alta quota e l'accessibilità in sicurezza dello stesso e
in maniera particolare nel momento storico in cui stiamo vivendo,
segnato da cambiamenti climatici che incidono sui nostri territori
e sulle nostre attitudini. Un territorio che, sempre di più, in
questo frangente caratterizzato dalla fragilità demografica, se
vuole essere attrattivo, deve essere oggetto di continua
attenzione, affinché le comunità vi rimangano e proseguano nello
scrivere la loro storia. Tutto ciò lo si ritrova nelle pagine e tra
i numeri di questo ultimo bilancio di legislatura e nei puntuali
interventi della legge di stabilità che lo accompagna.
Procederò nell'illustrazione del bilancio previsionale
evidenziando alcuni dati che si ritengono rilevanti in merito alle
entrate e alle spese, per poi soffermarmi con una disamina sulle
diverse missioni, andando a evidenziare gli interventi di maggiore
rilevanza o particolarmente qualificanti. Poi passeremo a esaminare
il disegno di legge di stabilità, andando a descrivere alcune
azioni ivi contenute in particolare rilievo. Il documento
finanziario pareggia in 1.897 milioni per l'anno 2025, in 1.707
milioni per l'anno 2026 e in circa 1.608 milioni per il 2027. Il
totale delle entrate di competenza previste per il 2025, senza
considerare le partite di giro, è pari a 1.626 milioni, superiore
del 5,5% alla previsione formulata per il 2024, che era pari a
1.541 milioni. Oltre l'80% delle entrate finali è costituito dalle
entrate di natura tributaria che sono state previste in 1.318
milioni per il 2025, superiori di 71 milioni (5,7%) rispetto
all'anno precedente. Di queste entrate la previsione per i tributi
propri regionali è pari a 140 milioni per il 2025, in calo di 10
milioni rispetto al 2024 per il solo effetto di una previsione
prudenziale rispetto all'addizionale regionale IRPEF, questo in
quanto è prevista un'esenzione disposta dalla legge regionale per
il primo scaglione, ancora per il 2025, ma l'importo dello
scaglione potrebbe subire modifiche per effetto di possibili
riforme statali in materia fiscale, con conseguente eventuale
necessità di adeguare le previsioni ad oggi inserite a legislazione
vigente. Per contro, la previsione della compartecipazione ai
tributi erariali, nella misura dei 9 decimi, è pari a 1.178 milioni
rispetto ai 1.097 milioni previsti per il 2024 e dunque più alta di
81 milioni rispetto all'anno precedente per effetto dell'andamento
previsto per i principali tributi compartecipati. Assistiamo
infatti a una significativa crescita del gettito IRPEF, che deriva
sia dai versamenti effettuati nel territorio, anche per effetto
delle recenti manovre effettuate dallo Stato sulle aliquote e
scaglioni, sia dai versamenti che affluiscono al bilancio della
Regione versati dagli enti previdenziali sull'ammontare delle
pensioni erogate ai Valdostani; complessivamente il gettito
iscritto nel bilancio passa da così da 390 milioni previsti per il
2024 ai 438 milioni previsti per questo prossimo anno.
Inoltre, è prevista un'ulteriore crescita del gettito IVA,
condizionato dall'inflazione, se pur con una crescita con tassi più
contenuti rispetto agli ultimi due anni precedenti; lo stanziamento
iscritto in entrata passa conseguentemente dai 417 milioni del 2024
ai 440 milioni del prossimo anno.
Segnalo anche una crescita del gettito delle accise sui
carburanti per autotrazione, prevista sia in relazione al gettito
riferito all'ultimo anno disponibile, comunicato dall'Agenzia delle
dogane nel corso del 2024, sia alle manovre dello Stato su tali
accise. La relativa entrata di bilancio passa da 48 milioni
previsti per il 2024 ai 64 milioni per il 2025. Per contro è stato
previsto un ridimensionamento del gettito IRES, la cui previsione è
di 48 milioni contro i 62 milioni del 2024. A tal proposito è stato
tenuto conto, a titolo prudenziale e precauzionale, di una
potenziale riduzione degli utili delle principali imprese presenti
nel territorio, anche per gli effetti dell'evento alluvione.
Non si segnalano invece variazioni di rilievo per quanto
riguarda le previsioni dei gettiti derivanti dalle imposte
indirette, relative principalmente alle transazioni immobiliari,
quali imposta di registro, imposta ipotecaria, eccetera.
Un'annotazione per trasparenza e correttezza si impone: la crescita
del gettito non è esclusivamente riferibile a un fenomeno
inflattivo, che sicuramente ha influito sul costo della vita in
questi ultimi anni e alle manovre fiscali nazionali, ma anche al
consolidamento verso l'alto dell'economia reale che trova pieno
riscontro nei positivi dati dell'occupazione in Valle d'Aosta.
Proseguendo nell'esposizione dei dati relativi alle entrate, si
evidenzia come le entrate da trasferimenti correnti rappresentano
poco più del 3% del totale delle entrate finali e sono previste in
44 milioni per il 2025 rispetto ai 64 milioni previsti per il 2024.
Tale riduzione trova causa dal venir meno, a partire dal 2025, del
trasferimento statale compensativo delle minori entrate IRPEF, come
già noto e fatto proprio dall'attuale bilancio di previsione per
gli anni 2025-2026. Il trasferimento, di circa 24 milioni annui,
era infatti disposto dalla legge di bilancio dello Stato per l'anno
2022 con riferimento al triennale 2022-2024, in relazione alle già
citate manovre statali sulle aliquote e sugli scaglioni IRPEF
effettuate dopo che le autonomie speciali avevano già approvato il
relativo bilancio di previsione.
Per quanto riguarda gli stanziamenti iscritti, si tratta
soprattutto di fondi statali, derivanti anche dall'attuazione del
piano nazionale di ripresa e resilienza, nonché di fondi relativi
alla programmazione europea, costituiti da una quota
eurocomunitaria e da una quota di cofinanziamento statale. Nel
2025, in particolare, su una previsione complessiva di quasi 34
milioni di euro provenienti da "Amministrazioni pubbliche", sono
stanziati 8 milioni di euro di fondi relativi al PNRR, 13 milioni
di assegnazioni statali vincolate a specifiche spese, 7,5 milioni
di fondi strutturali europei e 3,2 milioni quale trasferimento
compensativo previsto a regime della manovra IRAP effettuata dallo
Stato con legge di bilancio per il 2022.
L'altra voce importante dei trasferimenti correnti è costituita
dai trasferimenti dell'Unione europea, pari a 6,7 milioni di euro
per l'annualità 2025.
Come noto, ulteriori risorse saranno iscritte in bilancio a
titolo di trasferimenti correnti, nel corso dell'esercizio, anche
per gli anni successivi al 2025, con atti amministrativi di
variazione al bilancio stesso, sulla base degli atti formali di
assegnazione degli stessi emanati dalle competenti autorità
nazionali ed europee.
Le entrate extra tributarie rappresentano, invece, circa il 10%
del totale delle entrate finali e sono previste per 166 milioni per
il 2025 rispetto ai 153 milioni del 2024. Circa un terzo della
previsione di tali entrate, ossia 56,4 milioni, è riferito a
entrate derivanti dalla gestione del patrimonio della Regione,
nelle quali sono ricompresi i canoni derivanti dalla gestione del
Demanio idrico per un importo annuo di circa 37 milioni e le
entrate previste per la mobilità sanitaria attiva, per un importo
di 14 milioni annui.
Passiamo ora alle entrate in conto capitale. Tali entrate sono
state previste in 83 milioni per il 2025 rispetto ai 61 milioni
previsti per il 2024 e rappresentano circa il 5% del totale delle
entrate finali. Si tratta di contributi agli investimenti che, in
particolare, includono:
- i contributi statali agli investimenti finalizzati allo
sviluppo economico e alla tutela del territorio per un importo di
20 milioni di euro assegnati ancora per il 2025;
- i contributi relativi al PNRR e al PNC per interventi di
investimento vari per 32 milioni di euro nel 2025 e 9,6 milioni nel
2026. Ricordo a tal proposito che in tale anno i progetti dovranno
essere portati a termine;
- i contributi relativi alla programmazione europea per circa
20,2 milioni nel 2025, 11,9 milioni nel 2026 e 7,6 milioni nel
2027.
Anche in questo caso ulteriori trasferimenti potranno essere
iscritti in bilancio nel corso dell'esercizio anche per gli anni
successivi con atti amministrativi di variazione al bilancio stesso
sulla base degli atti formali di assegnazione delle risorse emanati
dalle competenti autorità nazionali ed europee. Questo spiega
l'andamento normalmente decrescente delle previsioni nel triennio
del bilancio.
Un rapido ma significativo accenno al debito.
Nel corso del triennio in esame non è previsto il ricorso al
nuovo debito e, inoltre, non sono previsti nuovi rientri dalla
Gestione speciale presso Finaosta per coprire poste del triennio
come avvenuto negli scorsi bilanci, liberando così ulteriori
interessanti opportunità di risorse in prospettiva futura.
Ricordo inoltre a tal proposito, data la sua rilevanza, che
nell'annualità 2023-2024 si è proceduto al rimborso del debito
contratto, per tramite di Finaosta S.p.A., con la Cassa depositi e
prestiti per un importo di euro 46,5 milioni nel 2023 e di 43,7
milioni nel 2024 per un totale complessivo di oltre 90 milioni di
euro, abbattendo così i costi degli stessi e liberando risorse da
potersi utilizzare anche in parte corrente.
L'accordo recentemente firmato con il Ministero dell'economia e
delle finanze, come noto, ha confermato il contributo alla finanza
pubblica in euro 82,246 milioni fino a tutto il 2032, dando così
stabilità allo stesso e chiarezza di orizzonte programmatorio. Tale
contributo è peraltro comprensivo di quanto dovuto per gli Enti
locali che pertanto non saranno soggetti a nuove imposizioni
statali, senza un preventivo accordo.
Al termine della legislatura consegniamo dunque, e mi preme
evidenziarlo, una situazione finanziaria solida, con i conti in
ordine e una prospettiva stabile al fine di un'adeguata
programmazione e di crescita possibile nelle opportunità
strategiche che attendono la Regione nel prossimo triennio.
Passando a esaminare la spesa, la previsione di spesa corrente
iscritta al Titolo I (Spese correnti) si attesta a 1.394 milioni di
euro, con un incremento del 4,6% rispetto al 2024.
La spesa di investimento del Titolo II cresce a 396 milioni di
euro nell'anno 2025, con un incremento del 5,9% rispetto all'anno
in corso.
L'incidenza della spesa corrente rispetto alla spesa di
investimento è pari al 76,80%, in seppur lieve miglioramento
rispetto all'anno precedente. Occorre evidenziare come la crescita
delle spese correnti è fondamentalmente legata, anche per l'anno
2025, all'aumento dei contratti per gli stipendi che crescono, per
quanto riguarda il personale regionale da euro 108 milioni a 118
milioni, a cui si aggiungono gli stanziamenti per il rinnovo
contrattuale del personale regionale, in linea con il precedente
triennio, per circa 27 milioni nel 2025, 30 milioni nel 2026 e 33,5
milioni nel 2027. Tale percorso potrà portare nuova appetibilità al
comparto regionale e degli Enti locali, con maggiori, nuove e
giovani professionalità che potranno avvicinarsi, così come sono in
crescita gli importi dei contratti nei confronti della Società di
servizi, che aumentano sia in virtù dell'effetto dell'aumento
dell'inflazione, sia per l'aumento delle attività da loro svolte e
richieste. L'importo dello stanziamento per l'appalto con la
Società dei servizi passa così da euro 21,3 milioni del 2024 a 25,6
milioni nel 2025, con un aumento importante di risorse destinate al
sociale e al sostegno alla persona,
in primis
nell'ambito
dell'assistenza e del sostegno, anche educativo, degli studenti con
disabilità.
Sempre in ambito di spesa di personale, occorre segnalare come
sono confermati, in linea con il passato, le regole di contenimento
della spesa e i limiti assunzionali. Si provvederà dunque a
sostituire chi esce dal mondo lavorativo bandendo concorsi per i
posti non coperti già previsti dal piano dei fabbisogni di
personale per il triennio 2024/2026, con riferimento all'anno 2024,
e dai piani degli anni precedenti, andando così a "ringiovanire" il
comparto a costi indicativamente più contenuti.
In merito alle priorità, la predisposizione del bilancio è stata
orientata ad assicurare e garantire in continuità con gli anni
precedenti: sviluppo economico, lavoro, tutela del territorio e
servizi alla persona, in particolar modo in ambito sanitario,
sociale e di istruzione. La distribuzione complessiva della spesa
per ambiti di competenza evidenza in particolare la Missione 13
(Tutela della salute) cui è destinato il 23,27% delle risorse, la
Missione 4 (Istruzione e diritto allo studio), che raggiunge il
13,04%, con un incremento rispetto al 2024 che vede una percentuale
pari al 12,50% e la Missione 18 (Relazioni con le altre autonomie
territoriali e locali) che rappresenta il 12,37%. Insieme questi
tre ambiti di azione rappresentano ben il 48,68% degli stanziamenti
complessivi.
Per quanto riguarda nello specifico la finanza locale, il
finanziamento complessivo cresce da 239 milioni di euro del 2024 a
262,4 milioni di euro per il 2025. Di questi i trasferimenti senza
vincolo agli Enti locali sono pari a 104 milioni di euro e sono in
linea con l'anno precedente, ma soprattutto sono stati confermati
anche per l'anno 2027, così da dare certezza di risorse e
programmabilità della spesa. Una spesa che tramite gli Enti locali
vuole assicurare attenzione alla comunità, garanzia di servizi,
sostenibilità delle attività svolte dai Comuni, che rimangono i
primi interlocutori dei cittadini e che devono poter contare su
certezza ed equilibrio dei loro bilanci.
Il trasferimento corrente era stato infatti incrementato per i
Comuni di euro 12 milioni negli anni 2024/2025, per le
Unités
des Communes
di euro 500 mila per gli anni 2024 e 2025 dalla
legge regionale 12/2023. Questa continuità vuole rappresentare un
particolare segnale di attenzione nei confronti di questi enti.
I trasferimenti di finanza locale con vincolo di destinazione
crescono poi da 135,6 milioni a 156 milioni di euro. Tale crescita
è determinata in particolare dal trasferimento aggiuntivo di euro
5,3 milioni a favore dei Comuni, delle
Unités des Communes
e
del BIM a parziale copertura dell'incremento delle spese di
personale, dallo stanziamento di 2,8 milioni per progetti di
utilità pubblica, da 1 milione di euro per interventi dell'edilizia
scolastica di competenza degli Enti locali, da 700 mila euro per
investimenti in materia di politiche abitative e da 500 mila euro
per infrastrutture per l'intermodalità dei trasporti: tutte le
risorse che potranno essere implementate in corso d'anno, ma che
garantiscono fin da subito i processi di presentazione degli
interventi indispensabili in sede di programmazione.
Fatte queste necessarie premesse, riteniamo rilevante
approfondire in questa sede le varie Missioni, individuando gli
interventi quantitativamente rilevanti o comunque caratterizzanti
il bilancio previsionale che poniamo alla vostra attenzione. Gli
importi che di seguito saranno illustrati sono riepilogati nella
pagina 8 della relazione del disegno di legge del bilancio.
Alla Missione 1 "Servizi istituzionali, generali e di gestione"
sono destinati nel 2025 oltre 132 milioni di euro, contro i 125
milioni dell'anno precedente. All'interno di questa Missione le
voci di spesa più rilevanti sono costituite:
- dalle spese per il personale regionale impiegato
nell'attuazione degli interventi ricompresi in questa Missione per
l'importo complessivo di circa 49 milioni di euro;
- dalle spese per la gestione e lo sviluppo dei sistemi
informativi e soprattutto dell'attività amministrativa per circa
19,2 milioni di euro nel 2025;
- dai trasferimenti correnti per il funzionamento del Consiglio
regionale, a cui sono destinati 8,5 milioni di euro per ciascun
anno del triennio.
À la Mission 4, qui concerne l'éducation et le droit aux études
sont alloués près de 236 millions d'euros contre les 213 millions
engagés pour le 2024. Pour les deux années suivantes les dotations
se situent entre 221 et 222 millions d'euros. Les postes de dépense
les plus importants dans le cadre de cette mission sont représentés
par les frais relatifs au personnel de direction et enseignant des
écoles pour un montant total d'environ 123,8 millions pour chaque
annualité, ainsi que par les dépenses pour le personnel régional
employé dans la mise en œuvre des interventions
prévues par cette mission, pour un montant total d'environ 14,6
millions pour chacune des trois années de la période concernée et,
enfin, par la dépense pour les opérateurs de soutien dans
l'enseignement primaire et secondaire pour un montant de 13,3
millions d'euros: cela montre l'attention particulière que nous
réservons à ce secteur.
Les transferts courants à l'Université de la Vallée d'Aoste
s'élèvent à 8,5 millions d'euros par an, tandis que les transferts
courants à la Fondation pour l'agriculture au titre de ses dépenses
de fonctionnement s'élèvent à 5,55 millions d'euros par an.
Les transferts en faveur de la Fondation pour la formation
professionnelle dans le secteur du tourisme et pour l'institut
hôtelier, au titre des dépenses de fonctionnement, s'élèvent quant
à eux à plus de 4 millions pour chaque annualité.
Les institutions scolaires paritaires bénéficient de 4,9
millions d'euros par an, tandis que les transferts courants aux
Communautés, aux Communes et aux Unités de Communes valdôtaines des
montants relatifs aux dépenses pour le personnel auxiliaire des
établissements scolaires de base s'élèvent à environ 4,35 millions
d'euros pour chacune des trois années de la période concernée, dans
la droite ligne de l'annualité en cours.
Au total 10 millions d'euros ont été destinés à la construction
scolaire.
Le transfert annuel courant de fonds à titre de contribution aux
dépenses de fonctionnement du Conservatoire de la Vallée d'Aoste
s'élève à 2,7 millions d'euros par chaque annualité.
Un montant de 770.000 euros a été destiné à la fourniture
gratuite de manuels scolaires aux élèves des établissements
scolaires régionaux du second degré.
Ces interventions, considérables d'un point de vue quantitatif,
sont également importantes d'un point de vue qualitatif compte tenu
des réalités auxquelles elles sont destinées et de leur utilisation
pour des projet visant à permettre à nos jeunes de suivre leurs
aspirations dans les différents domaines et de créer les conditions
pour un avenir fructueux et diversifié pour notre communauté.
Dans le domaine de l'éducation et de la culture c'est au cours
du triennat 2025-2027 que recommencera un parcours d'élaboration
d'un plan stratégique de la culture en vue de la valorisation de
notre patrimoine artistique et culturel, dans une logique de
développement intégré avec les autres vocations du territoire. Dans
ce contexte la loi de stabilité régionale, que nous examinerons
ensuite, a refinancé les travaux d'entretien de l'ancien Prieuré et
du Centre Saint-Bénin d'Aoste, un centre culturel ancien et vivant
qui a caractérisé pendant les siècles la réalité valdôtaine, et
auquel seront destinés environ 15 millions d'euros.
La protection et la valorisation des activités et des biens
culturels figurent par ailleurs dans le cadre de la Mission 5, à
laquelle sont destinés plus de 53 millions d'euros durant la
première annualité du triennat, contre les 46 millions qui ont été
destinés cette année.
Les travaux concernant la récupération du patrimoine immobilier
d'intérêt culturel, historique et artistique appartenant à la
Région absorberont environ 18,9 millions en 2025 et 8 millions pour
chacune des deux années suivantes. Pour l'achèvement des travaux de
la Maison Caravex située à Gignod, une somme de 4,1 millions a été
engagée au titre du triennat; en vue de la restauration et de la
valorisation de l'ancienne église du Monastère de la Visitation
d'Aoste, la somme engagée s'élève à 3,9 millions d'euros; pour la
valorisation de la zone est et des balcons en bois du Château de
Fénis, elle s'élève à 2,6 millions et pour l'entretien
extraordinaire des couvertures du Château d'Issogne, l'enveloppe
débloquée est de 1,2 millions d'euros.
Pour les dépenses inhérentes aux services auxiliaires pour la
valorisation et la conservation des biens culturels, ainsi que pour
la gestion des activités culturelles, une somme de 5 millions a été
engagée pour chaque annualité, alors que les transferts courants à
l'Association Fort de Bard à titre d'aide supplémentaire s'élèvent
à 4,4 millions d'euros pour chaque année du triennat.
Tout cela démontre bien que nous confirmons notre engagement
pour le maintien et l'entretien de notre patrimoine historique et
de ce que l'on peut considérer comme nos fleurons, afin de mettre
en place des parcours de visites coordonnés ayant d'importantes
retombées sur le secteur du tourisme aussi. Année après année, à
travers des actions constantes et coordonnées, nous nous efforçons
de développer un réseau entre les divers sites afin que les plus
connus du public puissent aussi attirer les visiteurs vers les
moins célèbres, mais tout aussi intéressants et nous nous sommes
attelés à rendre le plus attractif possible les sites qui
deviennent ainsi des scènes pour des événements de plus en plus
attendus et appréciés.
La Missione 6 accoglie gli stanziamenti relativi alle politiche
giovanili, allo sport e al tempo libero. Le risorse stanziate sono
circa 11,5 milioni di euro nel primo anno del bilancio
previsionale. In tale Missione troviamo gli stanziamenti a favore
degli enti e delle professioni del turismo e il sostegno delle
politiche giovanili. Tra questi 565 mila euro per trasferimenti a
istituzioni per attività sportiva federale e 950 mila euro per la
gestione delle piscine.
In materia di turismo, alla Missione 7 il bilancio regionale
prevede complessivamente 22 milioni di euro per il primo anno del
triennio e, oltre alle rilevanti risorse destinate alle iniziative
per la promozione dell'immagine turistica della Regione che in
questi ultimi anni sono state particolarmente curate, stanzia 8
milioni di euro nel triennio per un nuovo provvedimento legislativo
a supporto dell'innovazione e della sostenibilità delle attività
turistico-ricettive e delle attività commerciali. A tale ambito
potranno essere così dedicate delle risorse e dei fondi per il
miglioramento dell'efficientamento e l'ammodernamento delle
strutture in un'ottica di valorizzazione delle stesse in un
contesto ambientale sempre più in linea con i dettami della
transizione energetica e dell'attenzione all'ambiente.
Inoltre, i trasferimenti correnti a imprese per interventi
straordinari a favore degli esercizi di vicinato per 1 milione di
euro annui confermano l'attenzione al piccolo commercio di
prossimità nel contesto socio-economico regionale.
Sono poi destinati 650 mila euro all'anno ai contributi agli
investimenti alle imprese, ai privati, alle istituzioni sociali e
alle amministrazioni locali per interventi, arredi e attrezzature
relativi a rifugi, bivacchi e
dortoirs
che in questi ultimi
anni si sono dimostrati essere importantissime risorse per il
turismo estivo della nostra Regione e meritano una rinnovata
attenzione per mantenerli al passo con i tempi e attrattivi per la
clientela specialmente straniera. Circa 4 milioni annui sono poi
destinati a trasferimenti correnti all'Office régional du tourisme,
mentre i trasferimenti correnti a sostegno dell'attività
dell'Unione valdostana guide alta montagna sono previsti in euro
260 mila per il 2025, a cui si aggiungeranno 50 mila euro per le
celebrazioni del 50esimo anniversario.
Lo stanziamento per i trasferimenti correnti a sostegno
dell'attività dell'Associazione valdostana maestri di sci è
definito invece in euro 322 mila per ciascun anno del triennio:
associazioni che rappresentano a pieno titolo il concetto del
vivere in montagna, in una visione moderna e giovane, e del
riuscire a farlo soprattutto nel rispetto delle peculiarità della
nostra storia e della nostra Regione. Nel corso del 2025 inoltre, è
importante evidenziarlo, verrà assicurato il supporto a una serie
di iniziative di rilievo per lo sviluppo dell'offerta e della
promozione turistica, quali la "Coppa del mondo di sci femminile"
di La Thuile, il Criterium Giovani, il passaggio del "Giro
d'Italia" e i Campionati italiani di biliardo per gli anni
2025-2026, per complessivi 2,6 milioni di euro. Questi eventi
dimostrano la grande fiducia che le diverse federazioni sportive
hanno riposto nella nostra Regione e nella sua vocazione non solo
nell'organizzazione di competizioni, ma anche nell'accoglienza dei
partecipanti e delle loro famiglie. Ciò - e lo voglio ricordare
anche in questa sede in cui normalmente si parla molto di numeri e
poco di altri aspetti che danno ai numeri stessi senso e valore -
grazie alla fondamentale collaborazione degli Enti locali, delle
istituzioni sportive e dei volontari senza i quali non sarebbe
possibile realizzare tali eventi. Questo ci viene riconosciuto
anche al di fuori dei nostri confini e merita di essere in tale
sede sottolineato.
Passando all'esame della Missione 8 che riguarda l'assetto del
territorio e dell'edilizia abitativa, per il 2025 sono stati
stanziati 5 milioni di euro, che diventano oltre 8 milioni per
l'anno seguente e 14 milioni nell'ultimo anno del triennio, dunque
in costante aumento. Tre milioni complessivi sono destinati agli
interventi in materia di edilizia residenziale pubblica, mentre 4
milioni nel 2026, che diventano i 10 milioni nel 2027, sono
accantonati per il fondo di rotazione a sostegno dei mutui per la
prima casa; ciò per dare continuità al sostegno alla famiglia, al
futuro e alla stabilizzazione dei giovani, ma anche al recupero del
patrimonio edilizio locale e alla valorizzazione dei nostri
villaggi, anche in un'ottica di ripopolamento dei nostri nuclei
storici e di risparmio dell'utilizzo del suolo.
Lo sviluppo sostenibile e la tutela del territorio e
dell'ambiente è oggetto della Missione 9. Per il 2025 sono stati
previsti oltre 103 milioni, oltre 70 nell'anno successivo e 60 per
il terzo anno del triennio. Nel primo anno del triennio circa 30
milioni di euro sono destinati alla difesa del suolo, 14 milioni
alla tutela, valorizzazione e recupero ambientale, 8 milioni in
materia di rifiuti, oltre 11 milioni per il sistema idrico
integrato, oltre a importanti risorse per le aree protette, i
parchi naturali, la protezione naturalistica e la forestazione.
Oltre 6 milioni sono poi destinati allo sviluppo sostenibile del
territorio montano e dei piccoli Comuni e la stessa somma circa è
invece destinata alla qualità dell'aria e alla riduzione
dell'inquinamento. Alcune voci nello specifico:
- 9,6 milioni per ciascuna annualità consentono l'assunzione di
personale addetto ai cantieri forestali e 8,4 milioni complessivi
sul triennio, di cui 4 milioni nel 2025 sono stanziati a titolo di
contributi per l'acquisto di veicoli a bassa emissione, di veicoli
a pedalata assistita, per la micro mobilità e per l'installazione
di stazioni di ricarica domestica per veicoli elettrici.
Oltre 6 milioni e mezzo di euro sono poi previsti per i
trasferimenti correnti all'ARPA, oltre 1,3 milioni per ogni
annualità del triennio sono destinati all'ente gestore del Parco
naturale Mont Avic per le spese di funzionamento; 16,8 milioni di
euro sono messi a bilancio nel triennio per spese per la
manutenzione straordinaria di beni di terzi, sistemazioni
idraulico-forestali finalizzate alla protezione del territorio da
frane, alluvioni e valanghe e per la regimazione delle aste
torrentizie. Il controllo, la tutela e la gestione del territorio
sono infatti uno dei temi più attenzionati da questo bilancio, in
linea con il programma di legislatura.
L'abbiamo sottolineato più volte come un territorio monitorato,
il più possibile sicuro e accessibile, è un territorio che può
essere vissuto, essere abitato, essere scelto anche dalle nuove
generazioni, insomma, maggiormente attrattivo. Tutto ciò merita
dunque uno sforzo supplementare.
L'attrattività è in effetti un tema trasversale nelle politiche
di questo Governo regionale e nelle pieghe del bilancio troviamo
molte misure che direttamente o indirettamente si relazionano e
arricchiscono l'attenzione verso questa tematica. A questo si
affianca un'attenzione sempre più puntuale e supportata da
importanti risorse che accompagna la transizione energetica e mette
a valore altresì sempre di più la nostra attenzione all'ambiente,
alla sua tutela e alla sua valorizzazione.
La Missione 10 si riferisce ai trasporti e al diritto alla
mobilità. A tal fine sono stati stanziati oltre 143 milioni nel
2025, di questi:
- 22 milioni circa destinati a contratti di servizio di
trasporto pubblico con autobus e servizi integrativi di rilevanza
locale e 2,8 milioni per la concessione di agevolazioni
tariffarie;
- 22 milioni circa per contratti di servizio di trasporto
pubblico locale ferroviario;
- 3,2 milioni destinati al trasporto pubblico delle persone
disabili;
- 4,7 milioni per il servizio di sgombraneve delle strade
regionali.
Per gli interventi regionali a sostegno delle infrastrutture
sportive nei complessi funiviari di interesse sovralocale di cui
alle leggi regionali 8/2004 e 6/2018, gli stanziamenti nel bilancio
di previsione sono più contenuti nella prospettiva di rifinanziarli
in corso d'anno con i successivi provvedimenti.
È confermato anche per il 2025 lo stanziamento di 1,8 milioni di
euro per la concessione di contributi a favore delle piccole
stazioni sciistiche di interesse locale. In materia di trasporto
pubblico, nella legge di stabilità saranno estese le facilitazioni
per l'utilizzo di mezzi pubblici e verrà avviato un progetto per lo
smaltimento dei vecchi impianti a fune con il finanziamento
iniziale di 1,5 milioni di euro. Ciò permetterà importanti recuperi
ambientali in quelle località dove fino agli anni Ottanta-Novanta
del secolo scorso le condizioni meteo avevano permesso di pensare a
piccoli impianti di risalita ormai diventati anacronistici e sui
quali dunque si andrà a intervenire con un opportuno recupero
ambientale. È inoltre previsto l'acquisto di nuovi treni per il
collegamento Piemonte-Valle d'Aosta per euro 4,3 milioni.
Alla Missione 11, che riguarda il soccorso civile, sono
destinati nel 2025 52,5 milioni, in crescita rispetto allo scorso
anno, mentre tra i 43 e i 44 milioni sono previsti nei due anni
successivi. Tale Missione comprende, tra gli altri, le spese
relative alla protezione civile, al Corpo volontario dei vigili del
fuoco e all'elisoccorso e abbiamo potuto vedere in questi anni
quanto sia importante questo settore nei momenti di emergenza e di
calamità, ma anche nei momenti di "quiete", nel quotidiano, a
garanzia della popolazione e soprattutto delle comunità più
difficilmente raggiungibili o lontane dai servizi. Nei capitoli di
bilancio troviamo i fondi stanziati per il sistema emergenziale
della Valle d'Aosta, che rappresenta una delle migliori
organizzazioni a livello nazionale, anche grazie alla
collaborazione fra i Corpi dei professionisti e le essenziali
risorse messe a disposizione dal volontariato che consentono
interventi immediati di prossimità e che costituiscono un fiore
all'occhiello delle nostre comunità locali. Nello specifico, si
evidenziano sul territorio stanziamenti per 7,7 milioni per il
servizio di elisoccorso, più di 7,3 milioni per la gestione e per
il potenziamento e l'adeguamento della centrale unica di soccorso e
4,2 milioni per l'acquisto di automezzi da assegnare ai vigili del
fuoco. Oltre 2 milioni annui sono destinati per contratti di
servizio pubblico relativi all'organizzazione e allo svolgimento
delle attività di soccorso in montagna e di protezione civile.
La Missione 12 riguarda invece i diritti sociali, le politiche
sociali e la famiglia. Le risorse stanziate sono 124 milioni nel
2025, in lieve crescita rispetto all'anno in corso, dove erano 112
milioni.
Venendo agli importi di maggiore rilevanza, troviamo nei diversi
programmi della Missione:
- 32,4 milioni annui destinati a trasferimenti correnti per
interventi previdenziali a favore di invalidi civili;
- circa 21 milioni per ciascuna annualità trasferiti agli Enti
locali per le spese di gestione dei servizi sociali a favore delle
persone anziane e inabili e 7,5 milioni per la gestione dei servizi
alla prima infanzia;
- 6,5 milioni annualmente destinati alla stipula di convenzioni
con case di riposo;
- 11,6 milioni sul 2025 destinati al programma di interventi per
la tutela del diritto alla casa;
- 3,9 milioni per ciascuna annualità per spese per contratti di
servizio pubblico destinati agli interventi e al sostegno delle
persone con disabilità;
- 3 milioni complessivi sul triennio per voucher destinati alle
famiglie per il servizio di tata familiare;
- 2,7 milioni annui per l'acquisto di servizi dalla Società di
servizi regionale per la realizzazione delle attività di assistenza
e sostegno a favore delle famiglie nell'ambito
socio-assistenziale;
- 2,1 milioni annui per spese per l'acquisto di servizi connessi
all'inserimento in strutture per minori, giovani e
genitore-bambino;
- 1,7 milioni trasferiti a soggetti non autosufficienti per
degenze presso strutture socio-assistenziali, socio-sanitarie e
riabilitative;
- 1,35 milioni al funzionamento della Casa di riposo
Jean-Boniface Festaz.
Anche queste tematiche rappresentano elementi qualificanti del
bilancio, con un'attenzione verso coloro che necessitano di
sostegno: gli invalidi, gli inabili e coloro che necessitano di
riabilitazione, gli anziani, in particolar modo quelli non
autosufficienti che hanno bisogno di assistenza e le loro famiglie,
i minori che vivono momenti di disagio.
Inoltre qui si collocano i servizi per la prima infanzia,
iniziative essenziali per cercare di contrastare la crescente
denatalità che caratterizza il momento storico che stiamo vivendo e
di pari passo con le politiche sociali abbiamo la tutela della
salute, oggetto della successiva Missione 13.
Per il 2025 sono previsti 459 milioni, 398 milioni nel 2026 e
354 nel 2027.
In particolare la spesa sanitaria di parte corrente oggetto di
trasferimento annuale all'USL della Valle d'Aosta cresce da 333
milioni a 340 milioni, di cui 12 milioni di euro destinati
all'indennità sanitaria temporanea e 5,6 milioni al riconoscimento
dei miglioramenti economici previsti per il personale in regime di
convenzione con il servizio sanitario regionale. L'importo di 336,4
milioni annui è invece destinato per il finanziamento ordinario
corrente del servizio sanitario regionale a garanzia dei livelli
essenziali di assistenza, mentre 2,5 milioni di euro sono
annualmente destinati al finanziamento aggiuntivo corrente dei
livelli di assistenza superiori. La spesa per gli investimenti in
ambito sanitario è confermata anche per il triennio 2025-2027 in
6,5 milioni di euro l'anno. A questi importi si aggiunge il
finanziamento dell'Ospedale per circa 106 milioni di euro, che è
stato annualmente accantonato e riproposto per l'anno 2025.
La Missione 14 riguarda lo sviluppo economico e la
competitività. Oltre 48 milioni sono stanziati a tal fine nel 2025.
Tra gli interventi economicamente più rilevanti si segnalano:
- i contributi e i trasferimenti nel programma industria,
piccole imprese e artigianato, per i quali sono stanziati 25
milioni di euro nel triennio;
- per il programma ricerca e innovazione sono stanziati 7,5
milioni;
- 1 milione per ciascuna annualità sarà trasferito a Struttura
VdA S.r.l. per l'esecuzione di interventi di realizzazione,
riqualificazione e sviluppo di immobili a destinazione produttiva e
per la realizzazione di opere infrastrutturali, impiantistiche e di
bonifica;
- 3,4 milioni all'anno verranno erogati agli Enti locali per la
gestione dello Sportello unico per le attività produttive e per le
prestazioni di servizi;
- il trasferimento agli enti di garanzia collettiva dei fidi
(Confidi) per l'erogazione dei contributi alle imprese aderenti
agli stessi per l'abbattimento degli interessi sui finanziamenti
concessi per operazioni di investimento è stato poi incrementato da
2,9 a 4,5 milioni di euro;
- il trasferimento corrente annuo alla Camera valdostana delle
imprese e delle professioni cresce sino a 1,5 milioni.
A sviluppo economico, competitività e mobilità sostenibile sono
assicurati i finanziamenti per dare risposta alla crescente
adesione della popolazione alle istanze di contributo per
l'acquisto dei veicoli a bassa emissione, di veicoli a pedalata
assistita e per l'installazione di stazioni di ricarica
domestica.
Il bilancio inoltre accantona 2,3 milioni di euro per un nuovo
intervento normativo a supporto della cooperazione per riscontrare
in maniera tangibile l'attenzione del Governo regionale nei
confronti di questa forma associativa che rappresenta, da un lato,
una peculiarità socio-economica che da sempre fa parte di un
profondo concetto di aggregazione lavorativa tipica della nostra
realtà e al tempo stesso un'opportunità molto attuale per
permettere alle giovani generazioni di trovare percorsi lavorativi
sostenibili.
Le politiche per il lavoro e la formazione professionali sono
trattate alla Missione 15, dove vengono previsti oltre 32 milioni
per il 2025. A tal proposito si segnala come ben 20,6 milioni nel
triennio sono destinati alla formazione professionale. Gli
stanziamenti per i trasferimenti correnti a enti e istituti di
patronato e di assistenza sociale sono confermati in 150 mila euro
annui. Una particolare attenzione al tema del lavoro verrà poi
concretizzata con il rifinanziamento del piano delle politiche del
lavoro previsto dalla legge approvata di recente dal Consiglio
regionale per quasi 22 milioni di euro nel triennio.
In ambito agricolo, per quanto concerne la Missione 16
(Agricoltura, politiche agroalimentari e pesca), gli stanziamenti
sono pari complessivamente a 27 milioni di euro per ogni annualità,
in crescita di circa il 10% rispetto all'anno precedente. Con la
modifica della legge regionale 17/2016 in materia di aiuti al
settore agricolo è stata infatti reintrodotta la possibilità di
concedere aiuti a fondo perduto a favore delle imprese agricole sia
del settore primario che della trasformazione e commercializzazione
dei prodotti agricoli. Nello specifico 5,27 milioni sono destinati
alle spese di personale, suddivisi tra personale regionale e
personale assunto con CCNL nel settore agricolo e tra gli
interventi previsti si segnalano in particolare:
- 1,4 milioni per ciascuna annualità destinati all'Associazione
regionale allevatori valdostani;
- 3,97 milioni stanziati sul triennio per l'assistenza
zooiatrica veterinaria fornita alle aziende zootecniche
dall'Associazione Nazionale Allevatori Bovini di Razza Valdostana
(ANABORAVA);
- 2,3 milioni annui previsti per la gestione, il funzionamento e
la manutenzione delle opere di miglioramento fondiario;
- 2,8 milioni di euro per ciascuna annualità per il sostegno
alle aziende agricole per la monticazione dei capi bovini.
In legge di stabilità è stato poi autorizzato il rinnovo dei
contributi al pascolamento e il sostegno al settore apistico, così
come nel bilancio sono stati previsti aiuti per l'estirpo dai
vigneti colpiti dalla flavescenza dorata. Verrà poi trasferito 1
milione di euro all'anno all'Agenzia regionale per le erogazioni in
agricoltura per il suo funzionamento.
Sono previsti, inoltre, 3,5 milioni di euro annui per i
trasferimenti all'organismo pagatore a titolo di compartecipazione
regionale al completamento di sviluppo rurale 2023/2027.
Una citazione necessitano poi sicuramente le importanti
politiche in favore della montagna che sono sostenute anche
attraverso le risorse disponibili a valere sul Fondo per lo
Sviluppo delle Montagne Italiane (FOSMIT) a cui la Regione assicura
un contributo di risorse regionali aggiuntive per 3,5 milioni di
euro annui, risorse che andranno a favore di specifici interventi
volti allo sviluppo e al sostegno di iniziative utili a creare
nuove opportunità di crescita, di lavoro e di servizi a favore
delle realtà montane al fine di rivitalizzarne l'attrattività e la
vivibilità.
La Missione 17 dedicata all'energia e alla diversificazione
delle fonti energetiche prevede risorse per oltre 10 milioni per la
prima annualità, in forte aumento rispetto a quanto stanziato per
l'anno in corso. Qui troviamo i contributi agli investimenti alle
amministrazioni locali per l'efficientamento energetico, gli
stanziamenti per il funzionamento del Centro di Osservazione e
Attività dell'energia (COA), gli interventi con fondi statali per
la realizzazione della centrale unica di fornitura energetica di
energia elettrica e produzione di energia da sorgente rinnovabili
nell'area interrata sotto piazza d'armi dell'ex Caserma Testafochi,
così come le risorse per l'efficientamento energetico della piscina
di Verrès, di proprietà regionale. I fondi e gli accantonamenti
della Missione 20 ammontano a circa 106 milioni di euro nel 2025,
110 milioni nel 2026 e 117 milioni nel 2027 e ricomprendono il
fondo di riserva, il fondo crediti di dubbia esigibilità e gli
altri fondi previsti dalla legge.
L'importante riduzione del confronto con il 2024, dove
complessivamente erano 187 milioni, è dovuta a una ricollocazione
contabile degli stanziamenti per il contributo regionale al
riequilibrio della finanza pubblica, che, a decorrere
dall'annualità del 2025, è stato più opportunamente classificato
nella Missione 18 per 82,8 milioni di euro già citati. Gli
stanziamenti del triennio sono così composti:
- 36,8 milioni di euro sul 2025, di cui 21 milioni per spese
obbligatorie; 14,6 milioni per spese impreviste; 1 milione per la
riassegnazione di residui perenti;
- 5,4 milioni circa annui destinati ad alimentare il fondo
crediti di dubbia esigibilità;
- 50,5 milioni complessivamente stanziati per i rinnovi
contrattuali del personale regionale e docente;
- 1,6 milioni annui stanziati per l'incremento del fondo
contenzioso.
Al quanto sopra si aggiunge uno stanziamento di circa 6,5
milioni di euro nel 2025 a titolo di fondi speciali finalizzati ad
assicurare la copertura finanziaria ai disegni di legge che il
Governo regionale intende approvare nel corso del prossimo anno,
così come elencati nel dettaglio della nota integrativa al
bilancio. Tra questi, oltre alla riproposizione del Fondo per
l'equiparazione dello stato giuridico e del trattamento economico e
previdenziale del Corpo valdostano dei vigili del fuoco e del Corpo
forestale della Valle d'Aosta ai rispettivi omologhi statali, si
prevede un disegno di legge per il sostegno agli investimenti per
l'innovazione e la sostenibilità delle attività turistico-ricettive
e delle attività commerciali per euro 2 milioni per l'anno 2025 e
per 3 milioni per gli anni 2026 e 2027, che, di fatto, reintrodurrà
i contributi "a fondo perso" in questo settore al fine di
sviluppare interventi di ammodernamento e di efficientamento, come
già descritto in precedenza.
Gli altri ambiti di intervento legislativo riguardano:
- interventi in materia di violenza di genere;
- il terzo settore;
- il sistema cooperativistico;
- la valorizzazione e la divulgazione del patrimonio musicale
tradizionale e lo sviluppo e la diffusione della cultura
musicale;
- la valorizzazione dell'identità culturale valdostana
attraverso la valorizzazione del Centre d'études franco-provençales
"René Willien" e dell'Associazione "Lo Charaban";
- interventi a favore dello sport, per lo sviluppo alpinistico
ed escursionistico per i festeggiamenti del Cinquantennale
dell'UVGAM.
Quanto al fondo perdite società partecipate, in sede di
rendiconto dell'esercizio 2023, la somma accantonata dal risultato
di amministrazione al 31 dicembre 2023 per il fondo perdite società
partecipate ammontava a euro 10.660.000. Sulla base dei bilanci ad
oggi approvati, l'accantonamento di tale fondo può essere ridotto
di euro 615 mila e ridimensionato sui 10.045.000 euro.
Nella Missione 50 (Debito pubblico) infine trovano copertura le
quote di interessi e le quote capitali sui mutui e sui prestiti
assunti dalla Regione e le relative spese accessorie per un importo
complessivo di 6,6 milioni di euro per il 2025, 6,4 milioni per il
2026 e 2,5 milioni per l'anno 2027. Tali importi sono riferiti:
- alle quote di ammortamento del mutuo ventennale con la Banca
Popolare di Milano, originariamente sottoscritto presso il fondo in
gestione speciale autorizzato dall'articolo 40 della legge 40/2010
e successivamente oggetto di accollo in capo all'Amministrazione
regionale per un onere in termini di quota capitale e interessi di
circa 2,7 milioni di euro su ciascun anno del triennio;
- al prestito obbligazionario "BOR Regione Valle d'Aosta 2026"
per il quale sono previsti il rimborso di una quota capitale di 3,9
milioni su ciascuna annualità.
Ceux que je viens d'exposer sont les chiffres les plus
pertinents que nous trouvons dans ce budget qui s'équilibre pour
2025 à quelque 1.900.000.000 d'euros. Un document de planification
qui nous permet de clôturer la législature en sachant que nous
apportons une grande partie des réponses aux questions qui ont
caractérisé notre programme électoral et de laisser au prochain
Exécutif et à la prochaine législature des comptes en ordre, des
ressources certaines et une perspective de continuité et de
stabilité dans un contexte économique solide caractérisé par une
bonne situation de l'emploi.
Une attention forte est portée au territoire et à sa sécurité,
des moyens importants sont consacrés à l'action sociale et à la
santé, au soutien des familles, aux plus démunis, à ceux qui se
trouvent même temporairement en difficulté, aux plus fragiles et
aux plus défavorisés, au bénévolat, à la limitation des coûts de
transport qui pèsent sur les familles.
Ajoutons à cela une attention positive au tourisme et au
commerce, ainsi qu'une vision d'avenir sur les choix
d'investissement des opérateurs desdits secteurs.
L'accent est mis sur les écoles, ainsi que sur une série
d'initiatives concernant la transition écologique, l'agriculture et
l'environnement, les investissements et les opportunités
importantes pour notre tissu productif, les pistes stratégiques
pour valoriser le contexte montagnard et les communautés qui
l'habitent. Ces dernières doivent et devront continuer à le
préserver en sachant qu'il ne sera possible de le faire que si l'on
pourra en tirer un revenu équitable au profit des familles et des
perspectives de vie de chacun.
Enfin, je tiens à évoquer la fierté de notre spécificité, le
renforcement des relations avec les réalités voisines avec
lesquelles nous sommes unis par la langue, les traditions et la
culture, le retour de la Vallée d'Aoste sur la scène internationale
et le rétablissement des relations d'échange et de dialogue avec le
Gouvernement national. Tout cela va au-delà de la simple
illustration du budget que nous soumettons aujourd'hui à
l'attention du Conseil en vue d'une approbation : en effet, grâce à
la grande transversalité qui le caractérise, ce budget comporte
toutes les ressources disponibles et les lignes d'action
nécessaires.
Nous trouvons ensuite les engagements les plus petits, moins
évidents, pour lesquels de petites sommes sont allouées, mais qui
se situent dans un cadre d'attention et de valorisation de secteurs
importants qui caractérisent nos communautés et qui permettent à
nos bénévoles et à nos réalités communautaires de continuer
d'exister et de se développer, également avec la participation des
nouvelles générations, auxquelles nous confions avec espoir
l'avenir de notre Région.
Notre budget témoigne de notre sérieux et de notre engagement
envers la communauté valdôtaine, fondée sur une réalité stable, sur
des comptes vérifiés et en ordre: un "système Vallée d'Aoste"
auquel les agences de notation ont attribué d'excellentes notes
après des vérifications et des enquêtes approfondies.
Je prends acte des avis favorables formulés par le CPEL et le
Collège des commissaires aux comptes sur les deux projets de loi.
Il ne me reste plus qu'à remercier tous ceux qui ont travaillé sur
notre document de planification le plus important, en particulier
les structures chargées du budget, ainsi que toutes les structures
des assessorats qui, comme d'habitude, n'ont pas ménagé leurs
efforts jusqu'à la dernière minute avant la présentation de ce
texte.
Enfin je voudrais remercier la II
e
Commission du
Conseil, son Président et ses membres pour les études approfondies
réalisées et les éclairages apportés lors de l'examen, ainsi que
tous les Conseillers et les différentes Commissions qui ont
travaillé au cours de l'année écoulée pour mettre en
œuvre les dispositions réglementaires grâce
auxquelles les ressources sont allouées aux différents
destinataires.
Une Administration se développe et s'améliore si tous les
rouages décisionnels fonctionnent et si les processus de prise de
décision eux-mêmes sont mis en œuvre et
concrétisés sur la base du programme établi. C'est pourquoi je
crois que l'on peut affirmer que la majorité aujourd'hui a
travaillé sérieusement pour aboutir à cet acte final de
planification qui s'avère un document convaincant, mais en même
temps sobre et surtout adapté aux attentes et aux besoins de notre
réalité.
Nous pouvons toujours nous améliorer, voire faire plus, mais la
connaissance et le dialogue quotidien avec les partenaires sociaux,
les parties prenantes, les catégories de production, le monde
associatif et le bénévolat, ainsi qu'avec les autres institutions,
les collectivités locales et la population nous ont certainement
aidés à mieux orienter les choix, des moins importants au plus
fondamentaux, qui caractérisent ce document financier. Cela nous
donne la tranquillité d'esprit d'avoir travaillé avec soin et
équilibre en faveur de notre communauté à laquelle ce budget
s'adresse pour essayer d'apporter les réponses attendues.
Presidente -
Come convenuto nella Conferenza dei
Capigruppo di giovedì scorso, con questo intervento si concludono i
lavori di questa giornata.
Il Consiglio si riaggiorna domani alle ore 09:00 per la
discussione generale.
---
La seduta termina alle ore 17:07.
