Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico



Oggetto del Consiglio n. 4215 del 19 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4215/XVI - Ritiro di Mozione: "Destinazione di
risorse per l'indennità sanitaria temporanea al personale della
dirigenza sanitaria non medica e delle professioni
sanitarie".
Bertin (Presidente)
- Si è prenotato il consigliere
Restano, ne ha facoltà.
Restano (RV)
- Anche per questa mozione, analogamente
come fatto dal collega che mi ha preceduto, chiedo il ritiro perché
il tema è già stato trattato più volte, in ultimo durante il
bilancio con un ordine del giorno e l'Assessore si è assunto
l'impegno di risolvere la questione. Aspettiamo il prossimo mese di
gennaio per vedere i risultati.
Presidente
- La mozione è ritirata.
