Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI


Oggetto del Consiglio n. 4237 del 19 dicembre 2024 - Resoconto
OGGETTO N. 4237/XVI - Interpellation: "Promotion
d'initiatives visant à développer les relations entre les deux
versants du Mont-Blanc dans le cadre de la collaboration avec la
Fondation Grand Continent".
Bertin (Presidente)
- Punto numero 21. Consigliere
Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV)
- La première édition du Sommet Grand
Continent 2023 était présentée comme une plateforme inédite, non
seulement pour aborder la question de l'organisation du continent,
mais également pour analyser les bouleversements dans les zones les
plus sensibles du globe.
La deuxième édition, quant à elle, s'est tenue dans notre Vallée
il y a quelques semaines et c'est dommage - mais je le dis à niveau
personnel - que la conférence "Il giovane Cavour, dal Forte di Bard
all'Unità" a été annulée, mais c'est pour le fait que j'ai une
passion pour le personnage, donc sera pour la prochaine fois.
Afin de mieux comprendre les retombées pour notre Région, liées
à l'organisation d'un évènement de cette envergure, tant sur le
plan économique que pour la visibilité internationale, nous
souhaitons poser quatre questions au Gouvernement régional avec
cette interpellation.
Quels ont été les termes concrets de la visibilité
internationale obtenue pour la Vallée d'Aoste à la suite des deux
éditions du Summit? Et cette question est motivée par le fait qu'en
tant qu'en ancien abonné au Grand Continent, je dois le dire,
j'avais constaté, pour ce qui était de l'édition 2023, un contenu
pas si significatif sur le site, les publications de la Fondation;
je dois dire que l'édition 2024 a été un peu plus publicisée et les
contenus ont été un peu plus visibles par rapport aux publications
de la Fondation.
La délibération du Gouvernement régional 1285 officialise un
accord avec le groupe d'études géopolitiques Fondation Grand
Continent pour organiser les deuxième et troisième éditions du
forum "Grand Continent Summit / Sommet Grand Continent en Vallée
d'Aoste". Cet accord prévoit également l'installation d'un espace
opérationnel ( uno spazio operativo, on dit dans la délibération),
dans la Maison du Val d'Aoste. Dans ce cadre, la Région est en
train de permettre l'utilisation de cet espace d'autres activités
de promotion de la Vallée d'Aoste, notamment dans le monde
francophone ou au niveau international, où on envisage une
utilisation, disons, toute liée au rapport de collaboration avec le
Groupe d'études géopolitiques.
Quels sont les travaux actuellement en cours à la Maison du Val
d'Aoste pour lesquels le remboursement à Finaosta a été approuvé
avec la délibération 1544, si je ne me trompe pas, du novembre
dernier? Compte tenu de l'envergure internationale de cet événement
et des opportunités générées lors des débats et des échanges
approfondis notamment sur les dossiers... je cite deux dossiers
cruciaux: celui de la question de la frontière entre l'Italie et la
France au sommet du Mont-Blanc, par exemple, ou bien - on en a
parlé ce matin avec le
question time
- ce qui est le
doublement du Tunnel du Mont-Blanc ou les travaux pour rendre notre
tunnel toujours opératif.
Comment le gouvernement régional entend-t-il soutenir ou
promouvoir des initiatives visant à renforcer les relations entre
les deux versants du Mont-Blanc dans le cadre de sa collaboration
avec la Fondation Grand Continent et en lien, aussi, avec le Traité
du Quirinal qui structure aussi cette coopération ou bien est liée
et on en parle même dans les délibérations, mais j'ai vu même dans
ce qui ont été les deux éditions et par rapport même aux
interventions de quelques personnages qui a participé, quelques
conférenciers qui ont participé, aux deux éditions.
Presidente
- Presidente della Regione, per la
risposta.
Testolin (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
dans notre point de vue le Sommet Grand Continent en Vallée d'Aoste
a acquis, en seulement deux années, une excellente visibilité,
attirant l'attention des journaux italiens et internationaux parmi
lesquels il faut citer, autre que le Corriere della Sera, les
journaux El Paìs, The Financial Times et The Guardian.
C'était d'ailleurs le défi partagé avec le Groupe d'études
géopolitiques réunir en Vallée d'Aoste comme cela c'est produit
cette année, ministres, anciens ministres, futurs ministres, des
commissaires européens, des hauts fonctionnaires, avec des
représentants non seulement d'Europe mais aussi des États-Unis,
d'Amérique du Sud ou d'autres États non européens, comme le Maroc,
l'Albanie, l'Ukraine, pour dialoguer avec les académiciens de
Bocconi, de Cambridge, de l'université de Boston, pour en citer
quelques-unes, et avec des représentants des principales agences
des institutions internationaux ainsi qu'avec des journalistes du
New York Times, du Financial Times ou El Paìs, comme je viens de le
dire, ne peut que donner de la visibilité à la Vallée d'Aoste et
cela sans compter que l'événement bénéficie du haut patronage des
Présidents Macron et Mattarella, ainsi que du soutien de l'Unesco
et de l'OCDE et que seul les crises gouvernementales imprévisibles
en cours en France et en Allemagne ont réduit au dernier moment le
nombre et l'impact des participants.
Pour ce qui est de la deuxième question, le choix d'expérimenter
l'utilisation d'une partie de la Maison du Val d'Aoste par le
Groupe d'études géopolitiques répond, d'une part, à la volonté de
consolider davantage la relation avec la Vallée d'Aoste qui, je le
rappelle, concerne également l'organisation de la cérémonie
officielle du prix littéraire Grand Continent qui se déroule à
Skyway et, d'autre part, répond exactement à l'idée de développer
également des synergies pour l'organisation d'initiatives de
promotion de la Vallée d'Aoste à Paris, toujours étant entendu que
la Maison du Val d'Aoste reste à la disposition de la Région.
Dans le cadre de l'accord avec le Groupe d'études géopolitiques,
les Assesseurs régionaux ont récemment été invités par la
Présidence à proposer des événements à organiser à la Maison du Val
d'Aoste qui pourront promouvoir notre Région à Paris et dans tout
le panorama francophone international.
Pour ce qui est de la troisième question, les travaux en cours à
la Maison du Val d'Aoste sont essentiellement les travaux
ordinaires qui deviennent nécessaires après 5 ans de fermeture des
locaux; à savoir, l'enlèvement des matériaux qui ne sont plus
nécessaires, le nettoyage, la peinture et, enfin, les contrôles des
éventuels aménagements des équipements des locaux.
Pour ce qui est de la quatrième question, en réalité, comme
évoqué au début, le Sommet Grand Continent a des perspectives et
des objectifs qui dépassent le bilatéralisme Italie et France,
voire la dimension européenne, elle-même. Par contre, le Traité du
Quirinal reste le cadre dans lequel la Vallée d'Aoste s'inscrit
naturellement pour développer ses relations, soit dans un contexte
plus strictement transfrontalier soit avec des institutions
françaises. Certainement, les relations nouées grâce au Sommet
peuvent donc être utiles et utilisées aussi pour développer de
nouvelles initiatives et des projets dans ce domaine.
Presidente
- Consigliere Aggravi, ne ha facoltà.
Aggravi (RV)
- Oui, je remercie le Président pour sa
réponse: on a eu comme ça l'occasion de comprendre un peu mieux
certains passages. En particulier, ce qui est de la possibilité de
la part de la Région et, si je l'ai bien compris, de la part des
membres du Gouvernement ou des structures de la Région de pouvoir
utiliser la Maison du Val d'Aoste même pour d'autres initiatives,
car je dois le dire en lisant en particulier la première
délibération que j'ai citée, la 1285, parait que la Maison du Val
d'Aoste aurait pu devenir un "spazio operativo" et surtout avec une
utilisation concernée seulement pour ce Summit ou des initiatives
liées à la collaboration avec le Groupe d'études; et ça,
honnêtement, je le trouvais un peu drôle, même pour le fait que, on
le sait, la Maison du Val d'Aoste a eu une valeur et a été un achat
très important pour ce qui est des finances publiques.
Si je l'ai bien compris, la collaboration a un caractère même
expérimental: c'est bien, surtout pour le fait, au-delà du Summit,
de prévoir la réalisation d'autres activités à Paris, mais même
pour mettre en relief la relation entre le monde francophone, et
pas seulement liée à la France, et la Vallée d'Aoste; donc on verra
ce que cette collaboration, je le répète, au-delà du Summit et
d'autres initiatives, pourra réaliser.
Pour ce qui est des travaux, on a eu la réponse et c'était même
d'un certain point de vue compréhensible le fait que la fermeture
de 5 années a son poids, donc on verra ce que on ira réaliser.
Pour ce qui est du Traité du Quirinal, moi j'ai cité deux
dossiers très importants qui ont même un relief, des effets, sur
notre Vallée: notamment le thème du Tunnel mais même celui du
sommet du Mont Blanc que ce n'est pas seulement un symbole, c'est
même un problème; comme on a déjà eu l'occasion de traiter dans
d'autres initiatives, a des problèmes même pratiques: on a parlé de
secours avec l'hélicoptère dans une précédente initiative et on le
sait que là la situation peut devenir un peu plus compliquée.
Donc, probablement on retournera sur ça et on verra ce que cette
collaboration pourra apporter et surtout pour une utilisation
majeure d'un très important achat qui a fait la Région et je parle
de la Maison du Val d'Aoste.
Presidente
- Sospendiamo i lavori del Consiglio per
questa mattinata. Il Consiglio regionale è convocato per le ore
15:00.
---
La seduta termina alle ore 12:54.
