Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 553 del 28 ottobre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 553/VII - SITUAZIONE DI DISAGIO PER GLI AUTISTI
ADDETTI AL SERVIZIO AUTOAMBULANZE DI VERRES -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Minuzzo.
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA della situazione di disagio anche economico
in cui si trovano gli autisti delle autoambulanze di Verrès che
svolgono servizio in bassa Valle;
CONSIDERATO che tale situazione sembra non subisca miglioramenti
nell'immediato futuro;
PRESO ATTO che un servizio di tale importanza non può subire
interruzioni e che le attuali maestranze occupate non sono in grado
di garantire ancora per lungo tempo un servizio adeguato alle
esigenze della popolazione di quella zona.
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale Augusto Rollandin
per conoscere:
1)
se è a conoscenza della situazione di disagio in
cui si trovano gli autisti delle autoambulanze di Verrès;
2)
se non ritiene opportuno intervenire al fine di
assicurare un adeguato trattamento economico per il lavoro svolto
dai citati autisti in virtù anche delle innumerevoli ore di
straordinario che devono sostenere per garantire il
servizio;
3)
se non ritiene opportuno intervenire affinché
l'organico di tale servizio sia sufficiente a soddisfare le
esigenze degli utenti.
PRESIDENTE:
Risponde l'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Oui, je connais ce problème
concernant la question des chauffeurs. Jusqu'à présent, leur nombre
était assez limité, actuellement on a eu la possibilité d'assumer
ceux qui ont fait un cours; malheureusement, pour ce qui concerne
le problème du salaire, nous savons bien qu'il y
a des
contrats, donc ce n'est pas possible pouvoir l'augmenter. Il y
aura, nous l'espérons, avec le contrat unique une
amélioration de la situation aussi pour le niveau des chauffeurs.
Jusqu'à présent ils étaient à contrat et n'étaient pas encore des
employés. Depuis le mois d'octobre ils sont des employés de l'Unité
Sanitaire Locale, donc leur traitement est celui prévu par la
loi.
A propos de Verrès vers la fin du mois on aura la possibilité
d'avoir toutes les ambulances à Donnas. Jusqu'à présent, en effet,
on avait eu une question de téléphone qui nous avait empêché de le
faire déjà depuis le mois d'octobre. Donc je pense qu'à la fin du
mois la question sera réglée et depuis le mois prochain on pourra
en disposer à Donnas et ainsi un problème soulevé par le Conseiller
Minuzzo sera réglé.
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Minuzzo, ne ha
facoltà.
MINUZZO - (P.S.D.I.):
Per ringraziare l'Assessore della
risposta fornitami, augurando anche che presto prenda in
considerazione, con particolare attenzione, quella che è a
situazione pregressa di questi autisti di ambulanze. Essi infatti
hanno maturato molte ore di lavoro straordinario, e per di più
debbono continuare a farle fintanto che la situazione non sarà
normalizzata, ed hanno percepito una cifra veramente irrisoria per
gli straordinari che hanno compiuto.
Ritengo che si dovrebbe o integrare questi straordinari con una
indennità, oppure concedere dei turni di ferie o di riposo agli
autisti, i quali stanno effettuando turni di 15/16 ore al giorno
per garantire il servizio all'utenza.
