Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 568 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 568/VII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 27 E 28 OTTOBRE 1982.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, sono stati distribuiti
i verbali concernenti la seduta antimeridiana del 27 ottobre e
quelli della seduta pomeridiana del 27 ottobre, nonché quelli della
seduta antimeridiana del 28 ottobre.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di modifica?
Il Consiglio prende atto all'unanimità del verbale del 27
ottobre 1982 in seduta antimeridiana, così come prende atto,
all'unanimità, del verbale concernente la seduta pomeridiana del 27
ottobre.
Per quanto concerne il 28 ottobre, seduta antimeridiana, ci sono
osservazioni o richieste di modifica? Non ve ne sono.
Proclamo quindi che il Consiglio prende atto, all'unanimità, del
verbale della seduta antimeridiana del 28 ottobre.
