Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 582 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 582/VII - RISPETTO DELLE COMPETENZE DEGLI ORGANI
DI GESTIONE DELL'UNITA' SANITARIA LOCALE DELLA VALLE D'AOSTA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Péaquin e Mafrica:
INTERPELLANZA
Considerato che l'Assessore regionale ha avuto incontri
diretti con i Primari dell'Ospedale di Aosta, al fine di
distribuire finanziamenti per l'acquisto di attrezzature varie,
senza passare attraverso le competenti strutture dell'Unità
Sanitaria Locale;
Rilevato che l'Assessore si è anche attribuito il compito di
ricercare i medici per il Poliambulatorio di Donnas, senza tener
conto delle iniziative a tal fine già avviate dal Comitato di
gestione dell'Unità Sanitaria Locale;
Osservato che soltanto l'Unità Sanitaria Locale può concedere
deroghe ai medici con la stessa convenzionati, per eventuali
utilizzazioni aggiuntive;
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
1)
se l'Assessore ritiene che un organismo democratico
come l'Unità Sanitaria Locale abbia competenze proprie, oppure se
alla stessa tocchino soltanto compiti burocratici e
marginali;
2)
se nei casi citati non vi sia stato da parte
dell'Assessore un vero e proprio abuso di competenze;
3)
se la sfiducia palesemente dimostrata
dall'Assessore nei confronti degli organi di gestione dell'U.S.L.
dipenda da ragioni politiche oppure se la struttura degli stessi
non debba essere rivista con idonee iniziative di legge.
PRESIDENTE:
Chi è che illustra l'interpellanza?
La parola al Consigliere Mafrica.
MAFRICA - (PCI):
Abbiamo l'impressione che tutto quello
che riguarda il funzionamento dell'U.S.L. non vada troppo bene.
Secondo noi, una parte della responsabilità deriva
dall'atteggiamento dell'Assessore. Nell'interpellanza sono citati
alcuni esempi. L'Assessore lo potrà confermare o meno; ha riunito i
Primari dei reparti dell'ospedale, ha accolto le loro esigenze
procedendo all'acquisto delle attrezzature ritenute necessarie dai
Primari stessi; per quello che ci risulta, senza passare attraverso
le UU.SS.LL. Questo è il primo elemento che sottoponiamo alla sua
attenzione.
Il secondo punto è relativo al poliambulatorio di Donnas. Erano
stati presi dei contatti tra il Comitato di gestione dell'U.S.L. e
i Presidenti dei distretti nn. 10, 11, 12, 13 e 14.
Vi era stata una riunione il 20 ottobre onde poter organizzare i
servizi all'interno del poliambulatorio. Risulta invece che,
parallelamente, ed anche in questo caso saltando il Comitato di
gestione dell'U.S.L., l'Assessore abbia preso contatto con alcuni
medici per garantire un tipo di servizio che viene ritenuto
insufficiente ai Presidenti di distretto. Si tratta di un tipo di
servizio non continuativo, più o meno analogo a quello svolto in
precedenza nell'ex ambulatorio INAM di Pont-Saint-Martin.
Per questo problema c'è un'ulteriore complicazione, perché
sarebbero stati utilizzati medici già convenzionati con l'U.S.L.,
relativa al problema della deroga che soltanto l'U.S.L. può
concedere ai medici per ulteriori attività.
Questi sono soltanto due esempi, ma se ne potrebbero citare
altri. L'impressione che si ha è che di fatto l'U.S.L. e il suo
Comitato di gestione siano messi in secondo piano e quindi vengano
sostanzialmente svuotati nella loro capacità operativa, in quanto
l'Assessore mantiene direttamente la possibilità di decidere e di
organizzare servizi, senza prima passare e senza rispettare le
competenze spettanti all'U.S.L.
Noi chiediamo, di fronte a questi fatti, all'Assessore se crede
in questa riforma, se queste strutture democratiche per cui sono
state messe in moto procedure complesse che hanno coinvolto
centinaia di persone, debbano funzionare, oppure se si vuole
ridurre l'U.S.L. ed i Distretti allo stesso ruolo delle Comunità
Montane, enti che stanno solamente sulla carta, ma che di fatto non
hanno poteri effettivi.
Vogliamo una dichiarazione su questo argomento da parte
dell'Assessore e gli chiediamo anche se non ritiene di dover
modificare qualcosa, e quindi dì presentare in Consiglio proposte
per modificare la legge istitutiva di questi organi. O questi
organi, così come sono stati studiati, hanno la possibilità di
operare, oppure se il loro mancato funzionamento non dipende dalla
volontà politica dell'Assessore - come noi riteniamo - ma dalla
loro struttura, allora rivediamo questa struttura.
Vorremmo che ci si rispondesse perché il giudizio - e riteniamo
che non sia solo nostro - sul funzionamento dell'U.S.L. non può
essere in questa fase positivo e gli esempi citati prima ne sono
una valida dimostrazione.
PRESIDENTE:
L'interpellato è l'Assessore alla Sanità
Rollandin che ha la parola.
ROLLANDIN - (UV):
Je pense que nous n'avons aucune
difficulté à répondre à cette interpellation.
Avant tout je voudrais éclaircir une question, lorsqu'on dit
"considerato che l'Assessore ha avuto incontri diretti" je pense
qu'il faudrait l'expliquer ainsi "con i primari dell'ospedale di
Aosta al fine di distribuire finanziamenti per l'acquisto di
attrezzature varie, senza passare attraverso le competenti
strutture dell'U.S.L.".
Je pense qu'ici ou il y a une faute, ou bien quelqu'un ne
comprend pas ce que c'est une structure. Une structure c'est un
hôpital, un ambulatoire, donc je pense que la réunion qui a eu lieu
à l'hôpital, moi je suis donc passé dans une structure.
Les structures sont les ambulatoires; je n'ai pas fait une
réunion dans un pré, je l'ai faite à l'hôpital.
Donc je pense qu'on avait l'intention de dire "parmi les organes
de l'Unité Sanitaire Locale".
Vu que souvent le PCI est si précis et lorsque dans une réunion
j'ai dit "projet de loi" au lieu de "loi", on m'a dit que j'avais
fait une faute énorme. A ce propos, je me permet de souligner que
c'est une faute autant grave car la structure c'est justement
l'hôpital, l'ambulatoire, le centre de consultation, mais ce n'est
absolument pas l'U.S.L.
L'U.S.L. ce n'est pas une structure en tant que organe de
gestion, mais quand même, en faisant un effort, on comprend que ce
que vous vouliez dire c'est qu'on n'avait pas utilisé les organes
de l'U.S.L., c'est-à-dire, jusqu'au dernier arrêté du Président de
la République, le Président, le Comité de gestion et l'Assemblée
qui étaient les organes de l'U.S.L.
Je veux préciser avant tout qu'au moment de la réunion à
l'hôpital, au IV étage, étaient présents le Président et le
coordinateur sanitaire de l'U.S.L.
Ceci signifie que je n'avais absolument pas oublié de les
consulter, car ils étaient présents.
Dans cette réunion nous avons parlé uniquement de la possibilité
de diviser l'argent que la Région avait mis à disposition pour
l'acquisition des appareillages nécessaires à l'hôpital, en sachant
bien que les fonds mis à disposition par l'Etat étaient
insuffisants.
A ce moment-là on ne prévoyait pas de pouvoir privilégier un
médecin plus qu'un autre.
Après un discours fait par le coordinateur sanitaire,
c'est-à-dire M. Barbero, qui avait accueillit les requêtes
présentées par les médecins à l'U.S.L., on avait décidé avec les
syndicats des médecins de faire une réunion pour éclaircir et
déterminer les possibilités d'intervenir.
Je pense donc qu'il n'y a pas l'intention d'avoir un rôle qui
n'est pas celui prévu par la loi n° 833.
Pour la question du centre de Donnas, j'ai déjà fait une
précisation à ce propos, en occasion de la dernière réunion qui a
eu lieu à l'U.S.L., là aussi il y
a eu un malentendu.
A l'occasion d'une réunion que j'ai fait à Donnas, où ils
étaient présents le Président de l'U.S.L., le coordinateur
sanitaire et le coordinateur administratif, ce n'était pas une
réunion avec les médecins de la zone, là on a prospecté les
difficultés existantes afin d'assurer une garde médicale dans le
territoire.
Les médecins n'étaient pas tous présents et avaient fait savoir
qu'ils auraient voulu connaître l'opinion de leurs collègues pour
pouvoir, en occasion d'une autre réunion, souligner les réelles
difficultés existantes.
A ce moment-là on avait suspendu la réunion en décidant de
traiter le problème dans une consultation successive.
J'ai ensuite reçu un coup de fil d'un médecin de zone qui
demandait une rencontre pour éclaircir la question, parce que
certains médecins avaient cherché entre eux de trouver une solution
afin de pouvoir faire une garde médicale, déjà signalée par le
Comité de zone.
Je savais très bien que cette réunion n'aurait porté à aucune
décision, mais pouvait seulement produire certaines possibilités
existantes.
En effet, le service n'a pas encore démarré, nous sommes en
train d'en discuter encore; ce n'est même pas vrai ce que l'on dit:
"osservato che soltanto U.S.L." car ce n'est pas l'U.S.L. qui donne
des dérogations aux conventions, mais c'est un Comité, prévu
justement par les conventions, qui doit aussi être consulté pour
prévoir des dérogations à ce sujet.
Je ne veux absolument pas avoir un rôle qui n'est pas le mien,
en outre je pense que les réunions sont déjà tellement nombreuses
et je n'ai absolument pas besoin d'en faire d'autres pour d'autres
organes.
En ce qui concerne les autres questions posées, je pense que la
loi régionale a prévu pour l'U.S.L. un rôle unitaire, en effet on a
prévu de donner la possibilité de participation à toutes les forces
politiques justement pour souligner que le Comité de gestion a un
rôle qui n'est pas celui de la Région de donner un programme
précis. Le rôle de l'U.S.L. n'est que de gérer la matière comme
elle est prévue par les lois de l'Etat et des Régions. Donc je
pense qu'il n'y a pas de possibilités de faire des conclusions à ce
sujet.
On a en effet très bien établi le rôle de l'Assesseur et celui
de l'USL. Je pense que on aimerait mieux avoir au maximum une
collaboration surtout pour respecter l'esprit de la réforme - je
n'ai pas besoin de dire ici que j'y crois.
Je pense que tout le Conseil à un certain moment avait pris
conscience qu'il n'y avait pas une transformation très simple à
faire. A ce propos on peut voir quelles sont les difficultés pour
faire démarrer certains services, quelles sont les difficultés
concernant la question du personnel et des structures. Je pense que
les lois sont assez claires, le respect des compétences est, je
pense, assuré, souvent nous avons ces réunions pour voir de
dépasser les problèmes qui émergent chaque jour.
Pour le restant, je pense qu'on aura occasion, dans d'autres
réunions, de discuter ces problèmes, en particulier le problème
concernant la présence d'un médecin au Centre de Donnas et la
solution déjà prospectée me semble être valide.
On n'avait pas besoin d'intervenir, comme j'ai déjà expliqué au
Comité de gestion, sur la question du budget car là on utilisait
des médecins qui n'étaient pas seulement "convenzionati", mais
représentaient "l'ufficiale sanitario". Je pense aussi qu'en même
temps on aurait pu résoudre le problème de l'ambulatoire de
Donnas.
Ces solutions que nous avons prospectées et qui étaient
unitaires, je pense seront acceptées par le Comité de gestion.
Encore une fois je tiens à mettre en évidence le rôle de
l'Administration régionale, de l'Assessorat à la Santé et à l'Aide
Sociale ainsi que celui de l'U.S.L. qui doivent prévoir et résoudre
les exigences des citoyens et non pas produire de telles
querelles.
PRESIDENTE:
Per la replica la parola al Consigliere
Mafrica.
MAFRICA - (PCI):
Apprezzo la battuta iniziale
dell'Assessore, però ritengo che gli si debba rispondere che forse
è una sua deformazione quella di vedere le strutture soltanto come
dei muri.
Nel linguaggio italiano, come risulta a me, si parla anche di
strutture organizzative, quindi sarà una questione di opinione.
Quando qualcuno pensa alle strutture vede soltanto dei muri,
magari anche in altri servizi. Comunque il punto credo sia questo:
per sapere se l'U.S.L. funziona o meno, probabilmente non bisogna
fare la domanda né all'Assessore Rollandin né alle forze politiche,
bisognerebbe semplicemente chiederlo ai cittadini valdostani - come
ha detto prima l'Assessore.
L'impressione che si ha è che non tutto funzioni a dovere.
Non metto in dubbio che l'Assessore abbia fatto partecipare il
Presidente dell'U.S.L. alle riunioni con i Primari o che abbia
avuto una riunione preventiva con i medici di Donnas con la
partecipazione dello stesso Presidente. Il fatto è che di questo
non erano stati informati i membri del Comitato di gestione e ne è
testimonianza questa nostra interpellanza, derivante da loro
richieste. Quindi, dobbiamo ritenere che lo scollegamento non è tra
Assessore e Comitato, ma sarà tra Presidente e Comitato di
gestione.
Il fatto è che, per ciò che riguarda la sanità in Valle d'Aosta,
noi riteniamo si debbano introdurre dei correttivi e che
l'argomento debba essere preso, al di là delle polemiche di parte,
con molta attenzione.
Dobbiamo porvi rimedio, in Valle d'Aosta vi è molto da fare in
questo ambito, se non vogliamo arrivare ad un complessivo giudizio
negativo sul funzionamento e sulla validità di questa riforma.
