Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 587 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 587/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 5285 in data 8 ottobre 1982:
Concessione e liquidazione di contributi ad agricoltori vari
nelle spese per la ricostituzione di scorte ed attrezzature di
strutture da eventi calamitosi. Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Qualcuno chiede la parola? Il Consigliere
Carlassare; ne ha facoltà.
CARLASSARE - (Dem. Prol. - Nuova Sin.):
Vorrei solo
chiedere di che avvenimenti calamitosi si tratta, visto che non
viene precisato nella delibera in oggetto.
PRESIDENTE
: Anche il Consigliere Mafrica deve porre delle
domande; ne ha facoltà.
MAFRICA - (PCI):
Io chiederei che la precisazione degli
eventi calamitosi sia riferita in tutte le delibere, perché mi
sembra di vederne molto spesso e la dizione è sempre la stessa.
Probabilmente è la formula che usano gli uffici, invece potrebbe
essere utile precisare di volta in volta l'evento calamitoso cui ci
si riferisce.
PRESIDENTE
: Per la Giunta chi risponde a questi
quesiti?
L'Assessore all'Agricoltura e Foreste Marcoz, ha facoltà di
parola.
MARCOZ - (UV):
Ritengo giusta la domanda posta dai
Consiglieri e non vorrei certo dare risposta errata. Se non erro,
la deliberazione riguarda delle scorte andate perse a cause di
incendi. Comunque, i Consiglieri avevano chiesto, caso per caso, in
cosa consistesse il contributo, il sovvenzionamento regionale
previsto a queste quattro ditte.
PRESIDENTE
: Altri desiderano intervenire? Possiamo
passare alla votazione per alzata di mano?
Allora, pongo in votazione la ratifica della deliberazione n.
5285:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5439 in data 15 ottobre 1982
:
Rimborso di lire 2.322.150 all'Istituto Tecnico Industriale "C.
Olivetti" di Ivrea, per le spese di gestione della mensa
scolastica. Anno scolastico 1981/ 1982. Approvazione e liquidazione
di spesa.
PRESIDENTE
: Ci sono osservazioni? Se non ci sono
osservazioni, metto in approvazione la ratifica della deliberazione
n. 5439:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5440 in data 15 ottobre 1982
:
Approvazione di norme per il rimborso delle spese sostenute per
l'acquisto dei libri scolastici di testo agli alunni frequentanti
scuole secondarie di 2° grado di tipo o ad indirizzo di scuole non
esistenti in Valle d'Aosta e ad alunni residenti nei Comuni inclusi
nelle Comunità Montane nn. 6 e 7 e frequentanti ad Ivrea scuole di
tipo non esistenti nelle Comunità Montane nn. 5, 6 e 7. Anno
scolastico 1982/83. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ci sono osservazioni? Metto in approvazione
la ratifica della deliberazione n. 5440:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5447 in data 15 ottobre 1982
: Lavori
di allargamento e sistemazione della strada da Villa a Bruson in
Comune di Allein. Appalto dei lavori a licitazione privata.
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ci sono osservazioni? La parola al
Consigliere Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE - (UV):
Je voulais seulement faire remarquer qu'il
existe une loi régionale qui donne la toponymie exacte de tous les
lieux de la Vallée de Aoste. Je demanderais que cette toponymie
soit respectée même dans les délibérations du gouvernement
régional.
PRESIDENTE
: Altre osservazioni? Possiamo passare alla
votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5481 in data 15 ottobre 1982
:
Organizzazione di una mostra dedicata a "Il Caucaso di Vittorio
Sella" - Fotografie e montagne nell'ottocento". Concessione di
contributo all'Ente organizzatore. Approvazione ed impegno di spesa
per la sorveglianza.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione, se non ci sono
osservazioni, la ratifica della deliberazione n. 5481:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5586 in data 22 ottobre 1982:
Concessione di un primo contributo alle scuole materne private
aderenti alla Sezione Valdostana della F.I.S.M. Anno scolastico
1982/83. Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ci sono osservazioni? Metto in approvazione
la ratifica della deliberazione n. 5586:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 5603 en date 22 octobre 1982
:
Allocation et liquidation d'une subvention de 3.300.000 lires à la
coopérative Haut Charvensod pour l'organisation d'une
rencontre-débat "Aménagement de la montagne: pour qui et par qui?"
- 30-31 octobre 1982, Charvensod.
PRESIDENTE
: Ci sono osservazioni? La parola al
Consigliere Tonino.
TONINO - (PCI
): Per chiedere un'informazione: se non sarà
possibile averla in questa occasione la richiederò in altro
momento.
Avendo partecipato ai lavori di quel convegno debbo rilevare che
è stata un'esperienza molto interessante. Ho apprezzato
particolarmente alcune relazioni introduttive e ritengo che le
tematiche sono degne di rilievo e dovrebbero interessare di più
l'Assessorato del Turismo, che purtroppo ho visto essere
completamente assente in quell'occasione.
Quello che vorrei sapere, siccome abbiamo visto che c'è
un'ulteriore delibera di Giunta che concede altri contributi di 6
milioni e 700 mila, per complessivi 10 milioni, con sufficiente
approssimazione, riguarda come è stato possibile spendere una cifra
così elevata per quel convegno.
PRESIDENTE
: Ci sono altri che chiedono la parola? La
risposta al Presidente della Giunta; ne ha facoltà.
ANDRIONE - (UV):
Ritengo che la spesa maggiore sarà la
pubblicazione degli atti, e comunque il compte-rendu è di circa 12
milioni.
Pregherei pertanto il Consigliere Tonino di passare a vedere i
rendiconti per verificare le spese.
Ritengo inoltre che un convegno senza la pubblicazione degli
atti non valga la pena di essere indetto e quindi penso che quel
rendiconto sia abbastanza probante.
PRESIDENT
: Est-ce qu'on met en votation l'objet n°
5603?
Qui est favorable est prié de lever la main. Avis contraires?
Abstentions?
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENT:
La réunion prochaine aura lieu cet après-midi
à 16h.00.
La seduta termina alle ore 12.56.
