Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 589 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 589/VII - PERMUTA, ALLA PARI, DI PARTICELLE DI
TERRENO SITE IN COMUNE DI VERRES. APPROVAZIONE. DESIGNAZIONE DEL
NOTAIO ROGANTE.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della deliberazione in
oggetto:
La Giunta propone che il Consiglio
DELIBERI
1°) di approvare l'acquisto in permuta, alla pari, dei
seguenti appezzamenti tutti compresi nel Foglio 6 di mappa del
Comune di Verrès:
- dai Signori: Raschia Anna Maria in Vuillermoz
Vuillermoz Mario
Raschia Teresa in Cerchiaro
Cerchiaro Bruno
per le singole quote di comproprietà
- particella n. 121 mq. 2298
da permutare con un appezzamento di terreno della superficie
di circa mq. 2000, da scorporare dal mappale n. 103 di proprietà
regionale, salvo le risultanze del frazionamento.
2°) di affidare al Notaio Dr. Alessandro Favre, di Verrès,
l'incarico di predisporre e rogare gli atti di permuta, alla pari,
delle particelle di terreno di cui trattasi;
3°) di dare atto che la relativa spesa, prevista in via di
massima di lire 400.000, sarà approvata con successiva
deliberazione, su presentazione di regolare parcella, e graverà sul
capitolo 22000 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1982 ("Spese contrattuali, ecc...."), ovvero sul corrispondente
capitolo di spesa del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1983;
4°) di dare atto, altresì, che le spese di stipulazione e
registrazione dell'atto di permuta, saranno assunte a totale carico
dell'Amministrazione regionale;
5°) di conferire al Presidente della Giunta, e in caso di
delega all'Assessore regionale che interverrà alla stipulazione ed
alla sottoscrizione del precitato atto di compravendita, la facoltà
di autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie,
per perfezionare il trasferimento di proprietà dell'immobile di cui
trattasi.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ANDRIONE - (UV):
Sarà da mettere fine, con una permuta
che credo sia conveniente per ambo le parti - la Regione spende
400.000 lire, ma acquista 300 mq. in più - a quella che noi
chiamiamo una bella "ruse" locale; cediamo grosso modo 600 mq. di
terreno, ne acquistiamo 900 e diamo la possibilità a questi privati
di avere una proprietà più completa e più funzionale rispetto ad
un'industria che dipende dalla Regione per quanto concerne alcuni
piccoli ampliamenti necessari.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione sull'oggetto n.
28.
Nessuno chiede la parola per dichiarazione di voto?
Colleghi Consiglieri, la deliberazione deve avvenire per
scrutinio segreto in quanto trattasi, fra l'altro, di designare la
persona del Notaio all'oggetto n. 2. Pertanto, non essendoci
dichiarazioni di voto, il Consiglio è chiamato ad esprimersi per
votazione segreta sulla deliberazione dell'oggetto n. 28.
PRESIDENT
: Résultat du vote relatif à l'objet inscrit au
n° 28 de l'ordre du jour:
Présents et votants: 24; avis
favorables: 22; avis
contraires: 2.
Le Conseil approuve.
