Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 597 del 11 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 597/VII - CONCESSIONE E LIQUIDAZIONE Dl ASSEGNI DI
STUDIO A STUDENTI UNIVERSITARI MERITEVOLI APPARTENENTI A NUCLEI
FAMILIARI DISAGIATI, PER L'ANNO ACCADEMICO 1982/1983. APPROVAZIONE
ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4594
in data 28 settembre 1981;
DELIBERA
1)
di approvare l'istituzione, per l'anno accademico
1982/1983 degli assegni di studio di cui in oggetto;
2)
di approvare ed impegnare la somma di lire
50.000.000 con imputazione della stessa al capitolo del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1983, corrispondente al
capitolo 44200 del bilancio preventivo per l'anno 1982 ("Spese per
la concessione di borse, assegni e sussidi straordinari di
studio"), che presenta la necessaria disponibilità;
3)
di stabilire che alla liquidazione degli assegni di
studio si provveda con successive deliberazioni di Giunta;
4)
di approvare le sottoriportate norme per
l'attribuzione degli assegni di studio di cui trattasi.
... (Omissis)...
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Viglino; ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO (U.V.):
Nous proposons au Conseil un
avis de concours qui est différent de celui qui a été proposé
pendant les années précédentes.
Avant tout nous avons augmenté le revenu de l'année dernière en
le portant à 11.000.000 au lieu de 10.000.000 de lires. Nous avons
également, pour cet avis de concours, disposé une augmentation de
2.000.000 de lires pour chaque personne qui se trouve à la charge
de la famille. Mais la différence fondamentale est représentée à
l'article 2, où nous avons comme premier montant de la bourse
d'étude 1.250.000 alors que l'année dernière nous avions 1.000.000
seulement. Et ceci parce que nous avons supprimé l'article du
concours précédent, où l'on parlait d'une somme qui était allouée
pour l'achat des livres universitaires. Nous avons préféré mettre
cette somme directement dans le montant de la subvention d'étude.
Et cela pour plusieurs motifs.
D'autre part, il y
a cette fois-ci - c'est fou ce que
l'instruction publique intéresse le Conseil! - un tableau qui
n'existait absolument pas auparavant. Auparavant, nous disions
simplement que, pour obtenir la bourse d'étude, il fallait que
l'étudiant universitaire ait passé dans l'année académique de son
cours un certain nombre de examens en les référant à son plan
d'étude. Or il est arrivé que, pour plusieurs étudiants, il y
a eu des changements en cours d'étude, changements qui n'ont
pas été communiqués à l'Assessorat et qui ont créé des difficultés
à ce point de vue. Nous avons préféré suivre l'exemple du
présalaire. En effet, dans l'avis du concours pour le présalaire de
l'Etat, il y
a un tableau de ce genre.
Nous avons donc repris ce tableau et nous l'avons amélioré, en
le rendant, disons, un peu plus facile pour nos étudiants.
C'est-à-dire que dans les colonnes qui sont indiquées, nous
demandons un examen de moins que ce qui est demandé directement pas
l'Université. Voilà les changements.
Les autres articles sont exactement les mêmes de ceux que nous
avions auparavant.
PRESIDENT
: La discussion est ouverte.
Y a-t-il quelqu'un qui demande la parole? Personne.
Le Conseil est d'accord; je propose de voter à main levée pour
l'objet n° 35.
RESULTAT DU VOTE
Présents et votants: 26; avis favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
