Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 651 del 25 novembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 651/VII - RINVIO DELLA TRATTAZIONE DELLA MOZIONE
CONCERNENTE: "PROPOSTA DI EMENDAMENTO AL DISEGNO DI LEGGE STATALE
DI RIFORMA DELLA SCUOLA SECONDARIA SUPERIORE".
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Cout, Mafrica, Tonino, Bajocco, Carral e Péaquin.
MOZIONE
CONSIDERATO che dovrà quanto prima essere discusso in aula al
Senato il testo del disegno di legge relativo alla riforma della
scuola secondaria superiore;
ALLO SCOPO di salvaguardare le particolari esigenze della
scuola valdostana e di tutelare le competenze riconosciute alla
Regione dallo Statuto Speciale,
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di invitare il Senatore della Valle d'Aosta ed i Capigruppo
del Senato a volere presentare e sostenere gli allegati emendamenti
al disegno di legge per la riforma della scuola secondaria
superiore.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti al disegno di
legge 1998 recante il nuovo ordinamento della scuola secondaria
superiore statale.
Art. 11 - 1° comma:
Aggiungere le parole sottolineate.
Restano ferme le competenze spettanti alla Regione Valle d'Aosta
ai sensi degli articoli 2, lett. r), 3, lett. g), 4, 38, 39 e 40
dello Statuto Speciale approvato con legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4, e relative norme di attuazione recate dal
decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 11 novembre
1946, n. 365, dal decreto del presidente della Repubblica 31
ottobre 1975, n. 861, e dalla legge 16 maggio 1978, n. 196.
Art. 11 - 3° comma:
Sostituire le parole "entro quattro mesi dall'entrata in vigore
dei decreti delegati previsti dall'art. 24" con le parole "entro
sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge".
Art. 11:
Inserire fra il penultimo e l'ultimo un nuovo comma
"Agli studenti valdostani che abbiano conseguito un diploma di
maturità in scuole estere statali o legalmente riconosciute di
Paesi di lingua francese è riconosciuta, con la procedura di cui
all'art. 5 della legge 3 marzo 1971, n. 153, la validità a tutti
gli effetti dei titoli di studio così conseguiti".
Art. 12:
Dopo il secondo aggiungere un nuovo comma
"Per i corsi istituiti in aree territoriali sedi di minoranze
linguistiche le classi possono essere formate anche da un numero di
studenti inferiore a quindici".
Art. 15: alla lettera a) del primo comma aggiungere le parole
sottolineate
"Le prove di esame debbono riguardare tutte le discipline
dell'ultimo anno, ivi compresa, per la Valle d'Aosta, la prova
aggiuntiva scritta d'esame della lingua francese, con l'obiettivo
di accertare la preparazione complessiva acquisita e la sua
rispondenza alle finalità di cui all'art. 1".
PRESIDENTE:
La parola al Consigliere Cout per illustrare
la mozione; ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
J'essaierai d'être très bref. Le
problème le plus discuté pendant ces dernières années dans les pays
industrialisés, pour ce qui concerne l'école, est certainement
celui de l'école supérieure pour les enfants qui ont terminé
l'école moyenne et qui veulent continuer leurs études.
En Italie, la "scuola superiore" est demeurée pendant 59 années
celle du 1923, qui était l'An II de l'"Era fascista" et année de la
"riforma Gentile" qui nous a donné une école améliorée pour ce
temps-là, qui séparait et distinguait d'une part l'école de culture
et d'autre part l'école ayant des caractéristiques plus pratiques;
deux canalisations, pourrait-on dire, celle du lycée et celle du
technique.
On a commencé à se détacher de ce système en 1962 avec
l'institution de l'école moyenne unique, qui commence à donner des
résultats pratiques positifs en ce moment.
Avec la réforme de l'école "supérieure secondaire", on devrait
dépasser la fragmentation existante (les 4 lycées, les 2 écoles
pour enseignants et les 150 instituts techniques professionnels qui
préparent le détachement entre le monde de l'école e le monde du
travail). Je ne veux que rappeler que plus de 80% des élèves qui
ont terminé leurs études secondaires s'inscrivent à l'Université,
souvent seulement parce qu'ils ne trouvent pas du travail.
Au cours de ce mois de juillet, la Chambre des Députés a
approuvé la nouvelle loi sur la réforme de "l'école
supérieure".
Je ne veut pas entrer dans les détails de la loi, car je pense
que le débat à été fait à la Chambre et nous avons lu dans les
moyens d'information ce qu'on a discuté dans les Commissions.
Et je pense qu'on ne peut pas donner un jugement positif sur
cette loi. Il y
a plusieurs problèmes qui ne sont pas encore
résolus; il y
a des points négatifs. Je ne veux que rappeler
la précocité qui a été imposée au choix des matières "d'indirizzo"
comme elles sont appelées dans la loi.
Il y a aussi le problème de la délégation donnée au
Gouvernement, qui est encore très large.
La question, par exemple, de la religion, le renvoi de
l'obligation de fréquenter dix années l'école et d'autres
encore.
Mais il y
a même des aspects positifs. Et nous sommes de
l'idée que, malgré tout, il s'agit d'une loi qui pourra nous
amener, avec la gradualité qui est nécessaire, à une modification
positive de l'école "supérieure", comme nous avons déjà constaté
pour l'école "moyenne". Et je pense que tout cela peut arriver en
Vallée d'Aoste, si on réussira à faire travailler dans un certain
sens toutes les personnes qui s'occupent de l'enseignement.
Mais aussi pour ce qui concerne le respect de nos
particularités, on a déjà apporté des améliorations du texte
initial. On a, par exemple, introduit un article nouveau; il y
a eu plusieurs amendements au texte. Mais nous pensons que,
étant le débat à la Commission Instruction du Sénat, on peut encore
faire quelque chose pour favoriser en Vallée d'Aoste une école
secondaire pour nous, pour toutes nos particularités. Et puisqu'on
a terminé la discussion générale sans trop de problèmes au Sénat et
sans les propositions de gros amendements, on pourrait penser que
le débat pourra être aussi rapide quand il sera repris pour
discuter des articles particuliers, pour examiner chaque article.
Et nous pensons qu'il est encore possible de proposer quelques
amendements.
Pour cela nous proposons au Conseil de voter notre motion qui
demande d'envoyer à M. Fosson, Sénateur de la Vallée d'Aoste et aux
chefs de Groupe du Sénat des amendements, dont vous avez une copie,
que nous expliquerons ci-après.
Ce sont des amendements qui soulignent encore une fois les art.
38, 39 et 40 des Statuts, où l'on parle de notre langue et qui
visent à favoriser l'enseignement du français ou à reconnaître les
diplômes, par exemple, des valdôtains qui ont choisi de fréquenter
les écoles d'un autre pays francophone et qui cherchent en outre de
corriger quelques questions techniques plus petites.
PRESIDENTE
: La discussione è aperta, la parola
all'Assessore alla Pubblica Istruzione Maria Ida Viglino, né ha
facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Il est certain que cette
motion soulève un problème fondamental pour l'avenir de l'école
secondaire supérieure. C'est une question qui a commencé en 1948,
puisque je me souviens qu'alors déjà les professeurs avaient été
invités à faire des réunions, le soir après dîner, dans chaque
école pour établir des propositions, recueillies ensuite par une
Commission à niveau régional. Et cela évidemment dans tout le
territoire de l'Etat.
Et les rapports de ces Commissions régionales ont été expédiés,
au printemps 1949 précisément, au Ministère de l'Instruction
publique et personne n'en a plus entendu parler.
Ensuite, la question a été réexaminée et cela fait déjà, si je
ne me trompe pas, la troisième fois que ce projet de loi arrive aux
Chambres.
Au début, il y
avait des projets de loi séparés; ensuite,
la législature précédente a unifié ces projets, après de nombreuses
discussions. Cette fois-ci encore le projet, approuvé par la
Chambre, est arrivé au Sénat. Mais il y a la crainte que les
Chambres puissent être dissoutes. C'est une loi qui ne doit pas
porter bonne chance au Parlement de l'Etat italien.
De toute façon nous ne pouvons pas, évidemment, laisser échapper
l'occasion de nous y intéresser.
Je dois dire que déjà le député M. Dujany, après avoir eu des
contacts avec l'Assessorat à l'Instruction Publique, avait présenté
des amendements (voir l'art. 11, qui n'existait absolument pas)
dont certains ont été acceptés et d'autres repoussés pour des
motifs, parait-il, évidents.
Pour nous ce n'est certainement pas assez évident.
Et, en effet, nous en représenterons quelques-uns parmi ceux
écartés. "Le Peuple Valdôtain", qui vient de sortir, publie (p. 7)
tout un article sur la réforme de l'école secondaire du deuxième
degré, en signalant les amendements concertés entre les syndicats
des minorités ethniques.
D'autre part, nous-même, en tant qu'Assessorat à l'Instruction
Publique, nous étions en train d'approfondir, avec nos bureaux la
loi dans sa nouvelle version du Sénat, pour faire présenter encore
par le Sénateur Fosson plusieurs amendements. Je proposerais donc
au Conseil régional et je demanderais au présentateur de la motion
de bien vouloir renvoyer cette motion au prochain Conseil, qui aura
lieu - je crois - le 14 et 15 décembre, parce qu'il me semble que
ce problème pourrait être repris par la Vème Commission, intégré
par des techniciens, par les personnes intéressées (par exemple les
parlementaires) afin que nous puissions, tous d'accord, réexaminer
un par un vos amendements, ceux qui ont été présentés par les
syndicats des minorités ethniques et les nôtres afin d'arriver à
concorder un texte, de façon que le Conseil régional puisse voter à
l'unanimité sur une motion unique.
Je m'engage d'ailleurs à demander au Président de la Vème
Commission une réunion immédiatement après la discussion du budget
de la Région, de façon à ce que la motion puisse de nouveau être
complétée, concordée et présentée au prochain Conseil régional.
PRESIDENT:
Il y
a la proposition de l'Assesseur à
l'Instruction Publique Maria Ida Viglino. La parole est au
Conseiller Cout, il en a la faculté.
COUT - (P.C.I.):
Nous sommes d'accord pour un examen dans
la Vème Commission, qui pourrait être certainement utile.
Je demanderais seulement à M.lle Viglino d'avoir une copie des
amendements du Gouvernement régional, si la chose est possible,
pour les envoyer aux membres de la Commission.
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Maria Ida Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Dès que nous aurons complété
l'examen de cette loi, évidemment je transmettrai à M. Cout une
copie des amendements pour les membres de la Commission.
Et je dirais même que les Conseillers qui sont particulièrement
intéressés par ce problème, pourraient intervenir à cette réunion.
Merci.
PRESIDENT:
La proposition que la Présidence se permet de
faire est d'être un peu plus souple, en disant que l'argument est
renvoyé à la Commission. Je crois que le Sénat en ce moment ait
bien d'autres choses à examiner (il n'y a, d'autre part, pas de
gouvernement); pourtant la discussion ne sera pas faite au mois de
décembre. N'obligeons donc pas la Présidence du Conseil à mettre
cet argument à l'ordre du jour, parce que pour la séance du 14 il
faut le faire le 3 décembre.
Nous n'avons peut-être pas encore tous les annexes.
Je proposerais donc au Conseil de renvoyer l'argument avec cet
éclaircissement: que l'argument est renvoyé à la Commission et il
sera inscrit à l'ordre du jour dès que la Commission transmettra
les documents et la requête de l'inscrire à l'ordre du jour. Cela
pour éviter de mettre à l'ordre du jour de la prochaine séance un
argument qui n'aura peut-être pas encore tous les annexes et toute
la discussion que nous souhaitons.
Le Président de la Commission et l'Assesseur sont d'accord sur
cette formule? C'est-à-dire d'attendre que la Commission nous
renvoie l'accord, c'est-à-dire les amendements qui ont été discutés
en Commission.
A ce moment-là l'argument sera inscrit à l'ordre du jour.
La parole à l'Assesseur à l'Instruction Publique Viglino.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je serais plutôt d'un autre
avis. Je ne sais pas si c'est possible de laisser dans l'ordre du
jour du prochain Conseil la motion comme elle a été présentée et
ensuite, pendant la réunion du Conseil, changer quelque chose; cela
pourquoi, autrement, nous allons au mois de janvier et pour moi
c'est déjà trop tard, parce qu'il faut absolument trouver un accord
pour le mois de décembre.
PRESIDENT:
Pour accepter la proposition de l'Assesseur à
l'Instruction Publique Viglino, le Conseil renvoie la motion
présentée par les Conseillers communistes à la prochaine séance du
Conseil et indépendamment de cela, la Commission fera ses réunions
et apportera sa contribution. On ne renvoie pas à la Commission,
mais on renvoie à la prochaine séance du Conseil.
Le Conseil est d'accord? Le Président de la Junte n'est pas
encore là. On passe à l'argument n. 34.
