Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 732 del 16 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 732/VII - CHIUSURA DELL'ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Comunico che, su richiesta dei presentatori,
la trattazione delle mozioni concernenti "Proposte di emendamento
al disegno di legge statale di riforma della scuola secondaria
superiore" e "Relazione sull'andamento e sull'evoluzione della
crisi nel settore industriale", iscritte rispettivamente ai punti
41 e 44 dell'ordine del giorno del 15 dicembre 1982, è rinviata
all'adunanza consiliare della prima quindicina di gennaio.
Auguro Buon Natale a tutti.
La seduta è tolta
L'adunanza termina alle ore 19,18
