Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 33 del 13 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 33/VII - PIANO DI RIPARTO DEI FINANZIAMENTI DA
ASSEGNARE AI COMUNI PER L'ANNO 1983, IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE
REGIONALE 15.12.1982, N. 93 ("TESTO UNICO DELLE NORME REGIONALI IN
MATERIA DI PROMOZIONE DI SERVIZI A FAVORE DELLE PERSONE ANZIANE ED
INABILI") NONCHE' DELLA LEGGE REGIONALE 29.1.1980, N. 6
("PROVVEDIMENTI PER LE INFERMERIE DI COGNE E DI LA
THUILE").
PRESIDENTE:
La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin. Ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Già in occasione del dibattito in
Commissione si è cercato di evidenziare quale è stato lo sforzo
portato avanti in questi anni per migliorare l'assistenza alle
persone anziane. Penso che uno sforzo non indifferente sia stato
fatto nel momento in cui è stato predisposto un nuovo disegno di
legge, approvato in Consiglio, che riguarda le modifiche della
legge 47, riprendendo alcuni concetti e modificando le parti che
l'evidenza stessa e soprattutto l'applicazione, in questi tre anni,
aveva di fatto superato. Nella relazione esplicativa si è cercato
di fare un quadro della situazione in Valle, evidenziando le
difficoltà di avvio di questi servizi negli anni 79-80-81 e 82 e in
effetti, in precedenti occasioni, discutendo di questo argomento in
Consiglio, si è fatto rilevare come sia difficile far partecipare i
Comuni a questo tipo di discorso. In effetti, questo è un tipico
esempio di decentramento, in quanto i fondi sono gestiti
direttamente dai Comuni, e riguarda un campo molto delicato, molto
ampio, dove un problema si inserisce con tutta evidenza: è quello
della mancanza di una riforma specifica nel campo sociale a livello
di normative statali e questo complica ad esempio, il problema del
personale a disposizione per questo tipo di servizio.
A questo proposito, a livello regionale e in accordo con i
Comuni, sono già stati fatti dei corsi per l'assistenza
domiciliare, corsi che hanno avuto un buon successo soprattutto
nell'evidenziare come sia indispensabile ed importante preparare
personale che sappia adeguatamente presentarsi con la persona
"anziana", comunque con la persona che ha determinate necessità in
particolari momenti. Un aspetto, sottolineato dagli operatori
sociali e sanitari, è stato in molti casi il rifiuto da parte di
persone, soprattutto nelle zone periferiche, nel vedersi avvicinare
da una persona estranea per determinati servizi. Quindi è stata
necessaria un'opera di sensibilizzazione per fare accettare questo
servizio in quanto dovuto e non come un regalo o qualcosa di
estraneo. Va tenuto conto della discussione che si sta portando
avanti a livello nazionale ed internazionale. Non dimentichiamo che
l'ONU ha avviato un discorso proprio nell'anno appena ultimato,
sulla figura dell'anziano. Non ultima va ricordata la Carta per la
terza età, predisposta nell'ultima riunione di Vienna, dove si è
sottolineato l'aspetto determinante del problema dell'anziano. Tra
l'altro, sempre in questa occasione, è stato evidenziato come ci
sia stato uno scarso interesse da parte degli organi di
informazione per un problema di questo tipo, quindi una scarsa
sensibilizzazione a questi problemi.
Il punto determinante, che io ritengo qualificante, emerso in
questi dibattiti a livello internazionale è stato quello di
verificare come sia indispensabile trovare, anche per la persona di
una certa età, un interesse che dia ancora uno scopo all'esistenza
e conseguentemente dia la possibilità di sentirsi attivo. A questo
proposito vanno sottolineati i vari problemi che si inseriscono in
quest'ottica qual è quella di abbassare sempre di più il limite del
pensionamento. La giustificazione ufficiale è quella di poter
permettere un maggiore inserimento dell'elemento giovanile
disoccupato e questo non sempre corrisponde a verità, pertanto è
necessario considerare con attenzione del tutto particolare questo
problema.
Teniamo conto che secondo i dati emersi a livello di queste
riunioni in Italia la popolazione totale supera i 56 milioni, con
un incremento annuo che è passato come popolazione attiva del 6,4%,
nel decennio 51/61, al 3,8% in questi ultimi dieci anni. Il nostro
paese, attorno al 2000 avrà il 22,1% di popolazione superiore ai 60
anni e il 6,6% di persone superiore ai 65 anni. Ora non
necessariamente queste percentuali sono significative in toto,
perché ci sono dei casi in cui l'età non è sinonimo di necessità,
però senz'altro la problematica si amplia e ci sono tutta una serie
di predisposizioni che, a livello regionale, devono essere attuate.
In questo quadro si inserisce il programma degli adeguamenti
finanziari che, a livello regionale, sono stati predisposti per
attivare una rete di servizi che venga incontro alle esigenze della
popolazione della terza età nella nostra Regione.
Nell'analisi dei programmi per il 1983, allegata alla relazione
si fa rilevare come ci sia stata una crescita progressiva di Comuni
che hanno predisposto piani per i servizi, tant'è che i piani che
stiamo esaminando riguardano ben 53 Comuni. Siamo partiti da una
situazione di 21 piani nel '79, 30 nell'80, 31 nell'81, 43 nell'82
e 53 nell'83, con in più una proporzione di persone interessate che
ormai abbraccia il 75%. Teniamo conto inoltre che di questi Comuni
molti hanno fatto rilevare come al di là di una struttura che
riesca a superare determinati problemi di frazionamento del
territorio, degli insediamenti abitativi non si potrà arrivare.
Tant'è vero che a questo proposito sono state studiate, predisposte
e finanziate una serie di iniziative di strutture a livello di
distretto, approvate dal Consiglio, che vedranno la loro
realizzazione nel-1'83.
Va ancora sottolineato come, malgrado tutte le attenzioni, i
richiami portati avanti, il termine previsto dalla legge il 31
maggio di ogni anno solare, termine utile in cui i Comuni possono
presentare i programmi, non è stato rispettato. Era stata
predisposta questa norma onde poter fare un'analisi approfondita da
una parte e, contemporaneamente, poter svolgere un esame comparato
con quella che è l'attività in corso ma soprattutto dare la
possibilità alle varie associazioni, in particolare la Consulta dei
pensionati, di attivare solo quei sistemi di analisi disponibili.
Tutto ciò ancora non è stato possibile, tant'è che nella relazione
sono stati citati i diversi solleciti fatti ai Comuni, perché
infatti si arrivava al paradosso che i Comuni con servizi attuati
non avevano presentato i piani entro i termini, per cui, a rigore
si doveva escluderli dai finanziamenti per il 1983.
A seguito di queste riunioni con la Consulta dei pensionati e
con l'Associazione Sindaci - questo programma e gli allegati sono
stati discussi con gli organismi sopraccitati ed anche con i
sindacati - si è giunti alla determinazione che per l'analisi del
programma dell'84 si dia come scadenza inderogabile il 31 maggio
1983 onde evitare ulteriori difficoltà programmatorie.
Va evidenziato inoltre che mettiamo a disposizione per 1'83 una
somma rilevante: infatti abbiamo a disposizione 2 miliardi 108
milioni e 990 mila lire per quello che si riferisce all'assistenza,
più 100 milioni che ancora riguardano questa legge e che entrano in
conto capitale. A questo proposito, proprio per il conto capitale,
rileviamo che c'è una legge appena approvata concernente interventi
di settore, mirati sulle strutture per anziani, per un imputo di 5
miliardi ancora nel triennio. Ritengo che rispetto ad altre Regioni
la somma a nostra disposizione sia dalle tre alle dodici volte
superiore a quella in percentuale concessa nelle altre Regioni
italiane. Questo basti ad indicare qual è stato l'impegno della
Giunta verso questi problemi specifici.
Un altro aspetto importante evidenziato nella relazione è come
sia estremamente difficile esaminare i piani presentati dai Comuni
tant'è che, malgrado uno schema tipo inviato a tutti i Comuni e che
doveva rendere leggibili i piani, non vi è stata sufficiente
attenzione nella loro compilazione, quindi vi sono state difficoltà
di interpretazione circa le intenzioni dei Comuni. Si è poi cercato
di dare dei criteri validi, pur con delle riserve, nella
compilazione, quindi nella predisposizione dell'esame della
proposta che oggi viene presentata in Consiglio e qui sono
riportati alcuni dei criteri: gli oneri di una assistenza
domiciliare ammontano a 16 milioni annui, l'onorario di una
infermiera professionale è stato calcolato 7000 lire l'ora,
l'intervento per ogni pasto caldo (3000 lire) e poi un indirizzo
nel verificare, con larga approssimazione - perché non è stato
l'unico criterio a cui ci si è attenuti - i possibili utenti tra la
popolazione residente.
Benché siano stati elencati in altre occasioni, vorrei ricordare
ancora i diversi servizi, che vanno dall'assistenza domiciliare
(che vede interessati 51 Comuni) alle microcomunità (che vede
interessati 9 Comuni come punti di distretto, e quindi non solo
come
Comune singolo), ai centri di ogni assistenza (che interessano
11 Comuni) ai centri di incontro (15 Comuni), ai soggiorni termali
(9 Comuni che sono interessati a questo tipo di attività).
Tutto questo vede differenziati i singoli momenti di attività
perché in effetti mentre i Comuni a maggiore aggregazione
demografica hanno la possibilità di attivare dei sistemi di
assistenza validi, in quei Comuni che hanno un elevato numero di
frazioni molto distanziate, diventa estremamente problematico
predisporre un valido servizio di assistenza domiciliare. In questi
casi estremi diventa indispensabile fare ricorso ad un processo di
microcomunità qual è quello che già è stato previsto ed approvato
dallo stesso Consiglio.
Agendo dunque su queste due forme, che sono il tipo di attività
indispensabili per attivare un corretto sistema di assistenza, si
potranno ottenere risultati validi onde evitare l'ospedalizzazione
dell'anziano, che è il punto fondamentale.
Un altro punto fondamentale di questo tipo di intervento è
quello di vedere sempre il momento sociale inserito e integrato con
il momento sanitario, in modo da non creare mai una barriera tra le
due attività, perché di fatto sarebbe una barriera fittizia e
controproducente. Teniamo conto che quando si parla della persona
anziana, in difficoltà, dobbiamo tener presente anche
l'handicappato e il dimesso dall'ospedale psichiatrico, poiché non
va dimenticato che proprio nei punti prima ricordati delle
strutture vi è la possibilità di recupero di queste persone.
Ritengo che, pur con certe modifiche che saranno possibili, questo
sia già un passo avanti.
Ultimo punto - in base già alla nuova legge la n. 93, è stata
predisposta una tabella, qui allegata, di contribuzione
dell'utenza, cioè l"'assistito" che riceve un determinato servizio
e che a sua volta dispone di un determinato reddito può, e secondo
me deve, partecipare a quella che è la spesa contribuendo con una
certa somma, come è evidenziato nelle tabelle. Tutto questo è stato
discusso con i Comuni ed approvato all'unanimità. Quindi ritengo
possa essere approvato anche in Consiglio.
PRESIDENTE:
Come previsto dalla legge, la Commissione IV
in una riunione del 7 gennaio 1983 ha preso in esame il
provvedimento e, dopo aver ascoltato la relazione dell'Assessore
Rollandin, presente ai lavori della Commissione, si è espressa come
segue: "Lustrissy e Voyat parere favorevole; Bajocco e Péaquin
parere in linea di massima favorevole con riserva di formulare
eventuali osservazioni nel corso del dibattito".
E' iscritto a parlare il Consigliere Péaquin. Ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Avevamo già avuto modo di discutere
in Commissione questo piano. C'è da rilevare che, dopo un avvio
incerto da parte dei Comuni, nel formulare delle proposte, nel
richiedere fondi alla Regione per l'attuazione
di servizi in favore delle persone anziane, adesso, considerando
i Comuni che hanno fatto richiesta per attuare tali servizi,
possiamo ritenere che si inizi una strada accettabile, seppure non
ancora soddisfacente. Infatti 53 Comuni hanno richiesto tali fondi
su un totale di 74.
L'auspicio che tutti facciamo è che in tempi più brevi possibile
tutti i Comuni della Valle d'Aosta attuino questi servizi a favore
delle persone anziane. A tutt'oggi, il livello dei servizi
effettuati nei vari Comuni non è ancora del tutto soddisfacente;
parecchi Comuni che negli anni passati avevano richiesto dei
finanziamenti non hanno poi attuato tutti quei servizi che si erano
prefissi. Un anno fa avevamo lamentato, in occasione della
approvazione del piano di ripartizione per l'8
2
, lo
stato di disagio e di incertezza in cui potevano venirsi a trovare
i Comuni non potendo disporre di direttive precise in questo
senso.
Avevamo chiesto, in quell'occasione, che l'Assessorato si
facesse carico di dare direttive più precise nell'ambito di una
critica che noi avevamo fatto al piano di riparto per 1'82 e che ci
aveva visti dissenzienti per parecchi motivi: mancanza di
indicazioni più generali, entità della tabella dei ticket,
limitazione ad una sola assistenza domiciliare per ogni Comune.
Avevamo chiesto che fossero dati degli indirizzi e questo è
stato fatto dall'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale con
una circolare che ha inviato a tutti i Comuni, e questo ci fa
piacere. Non possiamo giudicare in modo completo il piano, comunque
in questa occasione ci pare che sia stato modificato in modo
abbastanza consistente rispetto a come era stato impostato l'anno
passato. Inoltre non siamo in grado, forse perché la Commissione
non l'ha richiesto, di esaminare le richieste presentate dai comuni
- richieste che sono complessivamente aumentate per le spese in
conto capitale a 3 miliardi e 700 milioni.
Il piano che viene proposto prevede un intervento di 2 miliardi,
108 milioni e 990 mila lire per spese di gestione e 100 milioni in
conto spese capitale. Se avessimo potuto esaminare meglio le
richieste dei Comuni forse saremmo oggi in grado di dare con
maggiore sicurezza la nostra approvazione.
Comunque ritengo che questa cifra sia di una certa entità e per
il momento soddisfacente, anche se dovremo in futuro approfondire
meglio tutte le richieste. Dovremo soprattutto garantirci che
quanto proposto dai Comuni venga attuato, diversamente continuerà
ad esserci disparità di vedute per quanto riguarda il lato
finanziario, senza portare risultati concreti.
L'Assessore ha già detto sia in Commissione che oggi in aula,
qual è stato il motivo del ritardo per cui siamo arrivati a metà
gennaio dell'anno successivo all'approvazione del piano che, com'è
previsto dalla legge 47, prima, e dalla legge 93 poi, dovrebbe
essere approvato entro la fine di ottobre di ogni anno. Tali
difficoltà sono dovute al notevole ritardo con cui i Comuni hanno
presentato i propri piani; noi concordiamo con quanto detto
dall'Assessore ma chiediamo che per gli anni a venire - questo sia
un impegno che dovremo mantenere e che investirà la prossima
Amministrazione - i Comuni presentino i piani entro la data
stabilita, in modo da potere avere la possibilità di esaminare con
la Consulta dei pensionati, con i sindacati e con tutti gli
organismi preposti le proposte fatte.
Un altro motivo di ritardo, ci è stato detto, è dovuto al fatto
dell'approvazione del Testo Unico della legge 93 che raggruppa le
leggi precedenti, tuttavia per i motivi che ho espresso essendosi
manifestato un cambiamento di indirizzo per quanto riguarda la
tabella dei ticket, noi siamo favorevoli, e lo eravamo già stati
nell'approvazione della legge che appunto prevedeva la
partecipazione degli utenti alle spese di gestione. Per concludere
riteniamo di poter dare il nostro voto favorevole a questo piano di
riparto per il 1983.
PRESIDENTE:
Altri che intendono prendere la parola? Ci
sono dichiarazioni di voto? L'Assessore Rollandin ritiene di dover
intervenire nuovamente? La parola all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin. Ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Solo per dire che sulla possibilità
di migliorare quella che è la collaborazione con i Comuni c'è il
pieno accordo da parte della Giunta e penso che, come
nell'applicazione di altre leggi, sia interesse di tutti verificare
un'attuazione più puntuale, anche per andare incontro alle reali
necessità dei singoli Comuni.
PRESIDENTE:
Ci sono dichiarazioni di voto? Prima di
mettere in votazione palese il provvedimento con un'unica votazione
faccio presente che il comma II è modificato per quanto concerne la
parte finanziaria. Cioè l'importo è sempre lo stesso 2.208.990 di
lire - ma ovviamente facendo carico al bilancio 1983 viene
modificata la ripartizione fra i vari capitoli.
E' un aspetto puramente tecnico, lo rendo noto, per cui
nell'approvazione del punto II non approviamo quello a pag. 5 che è
stato trasmesso nel primo testo originale, ma con le variazioni
d'ufficio che concernono l'esatta imputazione e quindi i
provvedimenti di carattere puramente contabile.
Metto in votazione la delibera iscritta all'oggetto n. 33:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1) di approvare l'unito piano di riparto dei finanziamenti
regionali per l'istituzione e/o la gestione di servizi a favore
delle persone anziane ed inabili per l'anno 1983, a favore dei
Comuni di cui all'allegato B, negli importi a fianco di ognuno
indicati;
2) di dare atto che la spesa complessiva di £. 2.208.990.000
(duemiliardi duecentottomilioninovecentonovantamila)
graverà:
a)
quanto a £. 1.600.000.000
(unmiliardoseicentomilioni), mediante impegno al Cap. 22805 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983 "Contributi ai
Comuni e ad altri Enti locali nelle spese di gestione dei servizi
sociali a favore delle persone anziane ed inabili", che presenta la
necessaria disponibilità;
b)
quanto a £. 508.990.000
(cinquecentottomilioninovecentonovantamila), con imputazione al
Residuo Passivo n. 22905 del bilancio regionale per l'anno 1983
"Contributi ai Comuni e ad altri Enti locali nelle spese di
gestione di servizi sociali a favore delle persone anziane" (fondo
di £. 1.105.000.000 impegnato con deliberazione della Giunta
regionale n. 7805 in data 23.12.1982);
c)
quanto a £. 95.000.000 (novantacinquemilioni), con
imputazione al Residuo Passivo 22820 del bilancio regionale per
l'anno 1983 "Contributi ai Comuni e ad altri Enti locali nelle
spese di investimento di servizi a favore delle persone anziane ed
inabili" (fondo di £. 95.000.000 impegnato con deliberazione della
Giunta regionale n. 7805 in data 23. 12.1982);
d)
quanto a £. 5.000.000 (cinquemilioni), con
imputazione al citato Residuo Passivo n. 22820 del bilancio
regionale per l'anno 1983 (fondo di £. 5.000.000 disponibile alla
chiusura dell'esercizio finanziario 1982);
3) di stabilire che alla liquidazione dei finanziamenti
assegnati ai Comuni interessati provveda la Giunta regionale con
successivi provvedimenti deliberativi;
4) di stabilire che i Comuni applichino, nei confronti degli
utenti dei servizi, le contribuzioni contenute nell'allegata
tabella C e sotto tabelle C/1, C/2, C/3, C/4, C/5.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in votazione le tabelle A) B) e le
sotto tabelle di sviluppo.
...Omissis...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
