Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 61 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 61/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"ISTITUZIONE DELL'ISTITUTO MUSICALE REGIONALE IN AOSTA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
MARIA IDA VIGLINO - (U.V.):
Je rappelle au Conseil que
l'Institut Musical avait été créé en Vallée d'Aoste à la suite
d'une délibération du Conseil régional et qu'il fonctionne depuis
deux ans. Nous avons vu qu'il a rencontré un certain succès parmi
les étudiants en particulier, et nous avons donc décidé de
régulariser au mieux possible son fonctionnement: c'est pour cela
que nous présentons aujourd'hui une loi qui devrait lui donner la
possibilité de pouvoir un jour être parifié au point de vue de
l'Etat et du Ministère. L'Institut Musical régional est ainsi
constitué par les cinq écoles qui avaient été fondées il y a deux
ans, et cela nous permet de pouvoir proposer des concours qui
seront ouverts à tous les jeunes gens ayant les titres nécessaires
pour obtenir un enseignement titularisé. De cette façon nous
pourrons renoncer aux remplaçants provenant surtout de la Région
Piémont, qui nous quittent à peine ils ont reçu une autre
nomination dans un Conservatoire. Cette loi a été étudié d'une
manière très approfondie, d'abord par mes services et cela a
demandé un certain effort, la Région n'ayant absolument aucune
compétence dans ce domaine - et ensuite avec les Syndicats, dont
nous avons accepté toutes les observations, à part une seule qui
concerne le payement des Professeurs. En effet, les professeurs de
Conservatoire ont un traitement mensuel qui reprend celui des
Directeurs des écoles secondaires supérieures. Il nous semblait
excessif d'appliquer un tel traitement à un Institut professionnel
qui débute et qui n'a encore aucun professeur titularisé. Nous
avons donc établi des traitements correspondant à ceux des
professeurs des écoles secondaires supérieures et non pas à ceux
des Directeurs titulaires de ces mêmes écoles.
Il y a une demande de la part des parents - je pense que tout le
monde a reçu cette lettre - qui a été répétée plus d'une fois; là
nous avons relevé une grave erreur d'interprétation de la loi 196.
Je dois rappeler que d'après les Statuts et les décrets
d'application, la Région a ce que nous appelons la "potestà
primaria" (art. 2, lettre r)) sur l'instruction technique
professionnelle; mais seulement "la potestà integrativa"( article
3, lettre j) sur les écoles maternelles élémentaires et moyennes.
Les décrets d'application ont comblé une lacune que le législateur
en 1948 n'avait pas vue: c'est-à-dire nous avons, maintenant,
également la "potestà integrativa" pour les Instituts d'Art et les
lycées artistiques, mais nous n'avons aucun pouvoir en ce qui
concerne l'éducation musicale en particulier les Conservatoires,
parce que ces derniers ont un plan d'étude que l'on peut considérer
à niveau universitaire. En effet les Conservatoires n'ont jamais
été régis par le "Provveditore agli Studi" mais toujours
directement par le Ministère. Donc, lorsque les parents nous
demandent de parifier immédiatement cette école, ils commettent une
grave erreur d'interprétation de la loi, du moment que la Région
n'a pas la possibilité de créer un type d'école musicale. Nous,
nous devons avant tout donner une certaine stabilité à notre
Institut musical, en essayant d'avoir un Directeur titulaire et des
professeurs titulaires.
Nous sommes en train de compléter toute la documentation pour
obtenir à l'avenir la parification, y compris les instruments: par
exemple cette année nous avons acheté un piano d'une des meilleurs
marques, Steinway B. 211, qui a coûté à la Région 27 millions de
lires; ensuite nous avons l'intention de commander des orgues - et
cela comporte une dépense de 33 millions - parce que les orgues
dont nous disposons, nous coûtent 8 millions de location par an.
Donc il fallait quand même un certain délai pour pouvoir donner une
stabilité à cet Institut musical. Nous pouvons ensuite envoyer
toute la documentation au Ministère; nous aurons une inspection,
l'Inspecteur fera sa relation et le Ministère déclarera s'il est
d'accord pour parifier cet Institut musical. Donc, ce n'est
absolument pas de la mauvaise volonté de la part de
l'Administration, mais c'est l'impossibilité de procéder
immédiatement à cette parification. Selon mon point de vue nous
pourrions déjà, si cette loi nous permet de faire des concours
cette année - mais je n'en suis pas sûre - avancer la demande de
parification à partir de l'année prochaine pour l'avoir au plus
tôt. C'est pour cela que nous n'avons pu accueillir les requêtes
contenues dans la lettre des parents des élèves. Pour le restant,
nous avons aux articles 5 et 6 établi un Conseil d'Administration,
auquel nous avons également délégué les fonctions d'un Conseil
d'Institut. Je pense que cela pourra donner de très bons résultats,
d'ailleurs nous avons une activité musicale qui ne peut pas être
très connue, bien que nous fassions de la publicité, mais qui
commence à être d'un certain niveau et qui est suivie, chaque fois
que nous avons un petit concert dans le salon de l'Institut
Musical, par 100 à 120 personnes et cela nous permet de dire que
l'Institut procède dans l'éducation musicale de nos jeunes
gens.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Già un paio di volte almeno, negli anni
scorsi, abbiamo affrontato questo problema, ed in ogni occasione il
punto principale di discussione non è stato tanto quello di essere
un Istituto che ha anche lo scopo di promuovere l'educazione
musicale e la preparazione artistica dei propri allievi, quanto il
fatto di avere in Valle un Istituto parificato a tutti gli effetti,
per evitare dei problemi a quegli allievi che sono costretti a
sostenere gli esami fuori sede - quando addirittura non si sono
visti rifiutare la possibilità di sostenerli, com'è successo per
esempio per gli esami di chitarra, visto che i Conservatori non
sono obbligati ad accettare studenti privatisti. Quindi i genitori,
quando hanno avanzato questa proposta, se è vero che hanno commesso
un errore di interpretazione della legge, lo hanno fatto in buona
fede, per cui ci deve essere un impegno preciso da parte
dell'Assessore - come mi pare del resto ci sia stato - di arrivare
al più presto alla parificazione dell'Istituto.
Ci sono tuttavia ancora un paio di questioni che sono state
sottolineate dai genitori e che penso possano essere prese in
considerazione. I genitori dicono che per un paio di scuole,
precisamente per organo e flauto, ci sarebbero gli iscritti
sufficienti per poterle istituire: questo a nostro avviso
permetterebbe anche, proprio perchè mi pare che per il
pareggiamento occorrano almeno cinque scuole, di avere una scuola o
due in più, per cui al momento della Ispezione ministeriale avremmo
tutte le carte in regola.
Una domanda che vogliamo rivolgere all'Assessore è proprio
quella di cercare di inserire anche queste due scuole fra le altre,
così come è stato proposto dai genitori.
C'è ancora una questione che già in occasione di altre
discussioni, ad esempio quelle sul convitto regionale "Federico
Chabod" avevamo sollevato. Anche qui, come in quel caso, si ha una
situazione del Consiglio di Amministrazione che nello stesso
momento deve anche avere quei compiti che sono dei Consigli
d'Istituto. Quindi già in quella occasione ci era parso di dover
far presente in Commissione che sarebbe bene, proprio per i compiti
che avevano le varie rappresentanze in questi Consigli di
Amministrazione, aumentare i rappresentanti dei genitori, ed in
questo caso i genitori chiedono di portare da uno a due i loro
rappresentanti, quelli dei docenti e quelli degli allievi.
Considero giusta questa richiesta, proprio per il motivo che dicevo
prima, cioè il Consiglio di Amministrazione dovrà riunirsi per
darsi il suo statuto e dovrà funzionare a tutti gli effetti anche
come Consiglio di Istituto in base ai decreti delegati per gli
organismi della scuola. Quindi chiediamo in questa sede
all'Assessore se è possibile, assieme all'impegno che ha preso per
quello che riguarda il pareggiamento dell'Istituto appena ciò sarà
possibile, di tenere presenti anche queste altre due richieste dei
genitori che ci paiono abbastanza importanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lustrissy, ne ha facoltà.
LUSTRISSY - (D.P.):
Non abbiamo inteso
