Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 68/VII - PROBLEMI RELATIVI ALLA CATEGORIA DEGLI
INVALIDI CIVILI ED ALLA ASSOCIAZIONE NAZIONALE MUTILATI ED INVALIDI
CIVILI (ANMIC). (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Péaquin e Bajocco.
INTERPELLANZA
Poichè in numerose occasioni la ANMIC (Associazione che
tutela gli invalidi civili) ha richiesto di essere consultata
preventivamente sui problemi che possono interessare la categoria
ed ha posto concreti problemi relativi ai posti di lavoro per i
cittadini valdostani portatori di handicaps;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
se l'ANMIC è stata consultata nel corso del dibattito sulla
"Proposta di Piano Socio-Sanitario regionale", documento che
prevede l'organizzazione di strutture e servizi per i portatori di
handicaps;
se ha fatto qualche passo in avanti la richiesta formulata
dalla predetta associazione di adeguare alle percentuali fissate
dalla legge il numero di invalidi alle dipendenze dell'U. S. L. ed
in particolare dell'Ospedale regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin,
ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
In numerose occasioni i
rappresentanti dell'ANMIC hanno sottolineato come intendessero
porre al Consiglio e all'Assessore competente alcuni problemi: in
particolare, vorrebbero essere sentiti preventivamente su proposte
e disegni di legge che interessino la categoria. Nel mese di
ottobre è stato fatto un congresso nel quale è stato redatto un
documento; in seguito a ciò vi è stata la richiesta di incontro da
parte dell'ANMIC con le Commissioni consiliari e con i Capigruppo
L'incontro si è tenuto alla fine di ottobre, ed i Presidenti delle
Commissioni hanno avuto modo di relazionare alla Conferenza dei
Capigruppo sulle richieste fatte. Noi, non essendo al corrente di
quanto è avvenuto, chiediamo all'Assessore con questa interpellanza
se l'ANMIC è stata consultata per la redazione del piano
socio-sanitario dalla nostra Regione, se sono state adeguate le
percentuali delle assunzioni obbligatorie presso l'U.S.L. e presso
l'Ospedale regionale, dove vi era una notevole diminuzione di posti
messi a disposizione degli invalidi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A la suite du Congrès de l'ANMIC à
Aoste, il y a eu une rencontre avec les Commissions: j'étais
présent, donc j'ai bien écouté ce qu'on a dit, surtout la
proposition de savoir quelles étaient les requêtes de l'ANMIC.A
cette occasion j'ai dit encore une fois que nous étions tout à fait
d'accord de reprendre les problèmes que l'ANMIC avait déjà
soulignés. Pour la question des plans socio-sanitaires, j'ai envoyé
une copie du plan avec une lettre où on expliquait que nous aurons
tenu compte des observations éventuelles faites par l'ANMIC, comme
nous faisons d'ailleurs pour toutes les autres associations.
Pour la question concernant les employés et les places
reservées, j'ai eu l'occasion de me renseigner soit à l'USL, soit
au Bureau du travail: c'est vrai qu'il y a un certain nombre de
places qui - semble-t-il - ne sont pas couvertes jusqu'à présent,
mais il faut tenir en considération qu'il s'agit des places tout à
fait reservées à certaines catégories de personnes, par exemple les
aveugles.
A la suite de ça, la Junte a délibéré en réservant des places
aux catégories intéressées: donc 8 places ont été justement
réservées pour cette catégorie. Comme on avait dit lors de la
réunion de la Commission, dont est Président M. Péaquin, je pense
qu'on puisse continuer sur ce chemin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Péaquin, ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Prendiamo atto di quanto c'è stato
riferito dall'Assessore. Per quanto riguarda i problemi che
concernono in modo specifico l'ANMIC, crediamo che sia giusto e
doveroso consultare la categoria, in quanto da loro era stato
ribadito più volte che non intendono delegare nessuno per
rappresentarli su dei problemi che probabilmente altri non
conoscono. Prendiamo atto che è stato inviato il piano socio
sanitario all'ANMIC per la consultazione; si sta andando nella
direzione della ricopertura dei posti che di diritto spettano a
questa categoria.
