Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 70 del 27 gennaio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 70/VII - INTERVENTI A FAVORE DI AMMALATI CHE
NECESSITANO DI PERIODICHE ANALISI DI LABORATORIO A SCOPO
TERAPEUTICO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Carlassare.
INTERPELLANZA
Le nuove disposizioni emanate dal Governo in materia
sanitaria stabiliscono il pagamento dei ticket sulle analisi di
laboratorio:
CONSIDERATO che tutta una serie di malati, come ad esempio i
diabetici ed i soggetti a terapia anticoagulante, devono sottoporsi
per tutta la loro esistenza, ad intervalli di tempo molto
ravvicinati, a delle analisi che vanno considerate come parte
integrante della terapia;
TENUTO CONTO inoltre che le persone colpite da dette malattie
possono, se curate bene, condurre una normale attività lavorativa
rimanendo perfettamente inserite nel contesto sociale, il che si
traduce, tra le altre cose, in minori oneri per la società;
INTERPELLA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza sociale per
conoscere:
se intende introdurre una normativa regionale che annulli o
attenui i costi e le difficoltà per questi malati che con le scelte
del Governo centrale vengono puniti con una tassa perenne sulla
malattia;
come intende agire per creare le condizioni che garantiscano
il massimo recupero sociale per queste categorie di malati.
PRESIDENTE:
Illustra l'interpellanza il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (N.S.):
Mi pare sia abbastanza chiaro
nell'interpellanza quale è lo scopo che mi prefiggo. Ci troviamo di
fronte ad una situazione derivata non da una volontà dell'Assessore
o da un Amministratore regionale, ma dove in pratica i malati che
devono sottoporsi a determinate analisi con assiduità e
regolarmente, sono costretti a pagare il ticket, come la legge
impone. Ho portato due esempi abbastanza tipici, che sono i
diabetici ed i soggetti a terapia anticoagulante: questi ammalati,
se curati bene, possono vivere una esistenza praticamente normale,
per cui in ultima analisi ritengo che sia meno costoso per la
società operare un intervento che consenta la piena attività
lavorativa e sociale di certi tipi di malati, piuttosto che creare
delle condizioni nelle quali, oltre ad un aggravamento della
malattia, si hanno dei costi sociali più elevati per cure ed
interventi di vario genere. Pertanto chiedo se è nella volontà
dell'Assessore provvedere con un intervento regionale che in
qualche modo annulli la tassa sulla malattia per queste persone
stabilita con provvedimento governativo, e se ha pensato alla
possibilità di interventi a domicilio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je partage l'avis de M. Carlassare,
en effet la Junte était tellement convaincue de ce qu'il vient de
dire, qu'elle avait fait une délibération dans ce sens. Il s'agit
de la délibération n° 4260 du 20.2.1982 avec laquelle la Junte
avait disposé l'exemption du ticket pour les maladies dont parlait
M. Carlassare. La délibération a été repoussée, parce que
malheureusement pas toujours on peut, dans cette matière, prendre
des décisions.
On a dû en faire une autre, la n° 5941 du 5.11.1982, dans
laquelle on prévoyait quand même de donner certaines
interprétations, comme la loi donne la possibilité de faire, là où
on dit: "Tenuto conto delle osservazioni formulate dalla Comissione
di Coordinamento sulla prima deliberazione ha emanato una direttiva
all'USL che stabilisce che sono soggette a partecipazione degli
assistiti tutte le prestazioni prescritte sul ricettario unico
regionale, su carta personale del medico curante, dei medici
generici e pediatri, di libera scelta, degli specialisti
ambulatoriali e convenzionati esterni, medici ospedalieri, da
quelli che operano nei consultori familiari. Ha stabilito inoltre
che sono escluse dal pagamento del ticket le prestazioni erogate ai
possessori del tesserino previsto dalla legge, le prestazioni non
contenute dal tariffario e successivi aggiornamenti, le prestazioni
erogate in costanza di ricovero (e questo in parte è previsto dalla
legge) le prestazioni di pronto soccorso seguite da ricovero, le
prestazioni per i trattamenti dialitici, compresi gli esami
ematoclimici (che è un altro grosso problema) le prestazioni per i
trattamenti obbligatori ex art. 33 della 833, cioè quelle per gli
accertamenti obbligatori, che non sembravano essere esclusi le
prestazioni per l'attività medico legale rese obbligatorie da leggi
e regolamenti, le prestazioni per attività igienico-profilattiche
rese obbligatorie da leggi e regolamenti". Pour tous ces cas on a
eu la possibilité d'avoir l'exemption du ticket. Après il y a
encore: "le prestazioni fornite ad enti previdenziali ed aziende
private, sulla base di accordi e convenzioni, tenute al rimborso
totale dell'onere, le prestazioni fornite dai donatori volontari di
sangue, le prestazioni finalizzate all'accertamento della idoneità
pratica sportiva ai sensi della legge regionale, connessi con la
diagnosi precoce dei tumori".
A ce sujet je voulais dire une chose on a posé une question au
Ministère pour savoir si les militaires doivent payer le ticket, vu
qu'ils sont à disposition du Ministère.
La réponse a été affirmative, et je pense que ça c'est
absurde.
Justement M. Carlassare a soulevé le problème: on l'avait déjà
fait et nous espérons que dans plusieurs domaines on puisse
reprendre le discours et surtout modifier pour certaines maladies -
comme l'a dit bien le Conseiller Carlassare - pour lesquelles il
est indispensable de faire des examens routiniers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (DEM.PROL.NUOVA SIN)
Prendo atto volentieri
che una volta tanto l'Assessore Rollandin è d'accordo con me,
comunque lo sollecito ad avere un occhio di riguardo per la
situazione che ho illustrato.
