Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 649 del 27 giugno 1984 - Resoconto
OBJET N° 649/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous regrettons avec une sincère
émotion le décès de Enrico Berlinguer et Antonio Bisaglia: deux
hommes qui ont profondément inspiré les orientations de leur parti
et qui laissent un grand vide parmi leurs disciples.
Je comprends que c'est toujours difficile de faire une
commémoration, surtout parce que seulement au moment de la
commémoration on s'aperçoit de la valeur de certains hommes. En
effet, très souvent on apprécie certaines personnes seulement au
moment où elles disparaissent et, comme on n'a pas suffisamment
apprécié leurs actions pendant leur vie, il arrive souvent
d'exagérer en éloges au moment où ils meurent. Je crois que les
journaux nationaux et internationaux ont assez bien mis en relief
les qualités de ces deux personnages.
Enrico Berlinguer, a été un secrétaire qui, comme ont déjà dit
ceux qui ont parlé avant moi, a travaillé toute une vie en suivant
ses idéaux. C'est une qualité que nous lui reconnaissons, comme
nous reconnaissons aussi sa grande habileté dans la manière de
conduire les combats politiques: en cela il est maître pour nous
tous. Mais nous apprécions aussi son amour pour les grands idéaux
et surtout sa capacité de travailler en perspective, en acceptant
souvent les critiques de ceux qui voudraient avoir des résultats
immédiats. Etudier l'histoire et comprendre les événements pour
prédisposer les moyens de travail en vue d'un futur meilleur ont
été les engagements des deux hommes que nous rappelons ici
aujourd'hui. C'est l'enseignement le plus important qu'ils nous ont
donné et que nous devons retenir en tant qu'"ouvriers de la vie
politique".
C'est donc en ce sens que les membres de notre Gouvernement
régional se trouvent associés en une seule expression de douleur
pour la disparition de deux hommes politiques et veulent adresser à
la Démocratie Chrétienne et au Parti Communiste, si durement
éprouvés, les condoléances les plus sincères.
Je veux maintenant rappeler que la semaine prochaine, et
précisément lundi, il y aura ici, à Aoste, la Commission des
Travaux Publics. J'espère donc que cet après-midi nous pourrons
avoir à notre disposition une demi heure pour une réunion des Chefs
de Groupe afin de décider comment on pourra être présents au
surlieu de la Commission.
Si dà atto che alle ore 10.12 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
