Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2163 del 9 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2163/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO PER L'ANNO 1986 E SUCCESSIVI DELLE PROVVIDENZE IN
CORSO MANTENUTE IN VIGORE DALL'ARTICOLO 47 DELLA LEGGE REGIONALE 6
LUGLIO 1984, N. 30: INTERVENTI REGIONALI IN MATERIA DI
AGRICOLTURA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'article 47 de la loi n° 30 du 6 juillet
1984 permet d'utiliser les bénéfices des anciennes lois ou de
certaines délibérations communales qui ont été abrogées par la loi
n° 30. Il permet par ailleurs d'utiliser les emprunts faits par les
agriculteurs selon la loi n° 910 de 1966, loi de l'Etat, qui ont
été donnes aux termes de la loi régionale n° 26 de 1977.
Nous avons eu en 1985, une série de demandes d'emprunts qui ont
été octroyés et pour lesquels il s'agit aussi de payer les "rate
consolidate" pour les années futures. D'autres requêtes sont
également en cours, pour lesquelles il faudra, à partir de cette
année, payer es intérêts sur les "prime rate" ainsi que sur les
années successives.
Cette loi permet donc de financer ces emprunts pour les "rate
consolidate", pour lesquelles nous avons prévu la somme de 180
millions et pour les "prime rate" nous avons prévu la somme de 10
millions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Vorrei fare solo una brevissima
considerazione. Alcuni mesi fa, insieme al Consigliere Lanièce,
avevo presentato una interpellanza per sollecitare l'interessamento
dell'Assessore all'Agricoltura per apportare alcune modifiche alla
legge n. 30.
In particolare avevamo chiesto di apportare alcune modifiche al
finanziamento agli alpeggi, tenuto conto dell'imprescindibile ruolo
che gli stessi svolgono nell'ambito dell'economia agricola della
nostra Regione. Colgo l'occasione per chiedere al l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste quali sono i suoi intendimenti e se è in
corso uno studio per cercare di apportare queste modifiche specie
per ciò che riguarda i finanziamenti agli alpeggi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Lorsque les deux conseillers avaient
présente cette interpellation j'avais répondu que l'Assessorat
était en train d'examiner le problème; nous avions déjà organisé
des réunions avec les Associations des agriculteurs et depuis lors,
par le biais d'une Commission de l'Assessorat, nous avons étudié
les modifications nécessaires pour être sûrs que cette loi
obtiendrait le visa de la Communauté économique européenne.
Récemment, une délégation s'est rendue à Bruxelles pour soumettre
le premier texte à la Commission Agriculture de la CEE qui a fait
certaines considérations. C'est à la suite de cela que nous
révisons le texte de la loi qui sera portée à l'attention du
Conseil à la reprise des travaux, cet automne.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Per gli interventi previsti dalla legge 27.10.1966 n. 910 ed
erogati ai sensi della L.R. 9.5.1977 n. 26 art. 8 e successive
modificazioni, in considerazione di quanto previsto dall'art. 47
della L.R. 6.7.1984 n. 30, sono autorizzate le spese di lire
190.000.000= in ciascuno degli esercizi finanziari dall'anno 1986
all'anno 2004 e di lire 10.000.000= in ciascuno degli esercizi
finanziari dal 1986 al 2005.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
L'onere di complessive lire 200 milioni derivante
dall'applicazione della presente legge, graverà sui seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986 e
sui corrispondenti capitoli dei bilanci futuri:
-
n. 31100 per lire 190.000.000=
-
n. 31101 (di nuova istituzione) per lire
10.000.000=
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma di
provvede per l'anno 1986:
-
quanto a lire 190.000.000= mediante utilizzo dell'apposito
accantonamento iscritto al capitolo 50150 (fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo - Spese
di investimento) di cui all'allegato n. 8 al bilancio di previsione
per l'esercizio corrente;
-
quanto a lire 10.000.000= mediante riduzione di pari
importo dell'accantonamento relativo al finanziamento della spesa
per quota interessi su mutui da contrarre iscritto al capitolo
50000 (fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - Spese correnti), di cui
all'allegato N. 8 del bilancio di previsione per il corrente
esercizio, sul quale rimane disponibile la minor somma di lire
854.000.000=;
Per gli anni 1987-1988 mediante impiego per lire 400.000.000=
delle somme disponibili al programma 3.2 "Altri oneri non
ripartibili" del bilancio pluriennale 1986-1988.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1986
sono apportate le seguenti variazioni:
IN DIMINUZIONE
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali
-
Spese correnti"
lire 10.000.000
Cap. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo
-
Spese di investimento".
lire 190.000.000
Totale in diminuzione lire 200.000.000
IN AUMENTO
Cap. 31100 "Concorso nel pagamento di interessi su prestiti
per opere di miglioramento fondiario previste dall'art. 16 della
legge 27 ottobre 1966, n. 910. - Rate consolidate per provvidenze
in corso erogate ai sensi della L.R. 9.5.1977 n. 26 art. 8 e
successive modificazioni abrogate dalla L.R. 6.7.1984 n. 30
L.R. n.
lire 190.000.000
Settore 2.2.2.
Sviluppo economico. Programma 2.2.2.01 Strutture agricole.
Codificazione 2.1.2.4.3.4.10.10.04
Cap. 31301 (di nuova istituzione) "Concorso nel pagamento di
interessi su prestiti per opere di miglioramento fondiario previste
dall'art. 16 della legge 27 ottobre 1966 n. 910.
- Prime rate per provvidenze in corso erogate ai sensi della
L.R. 9.5.1977 n. 26 art. 8 e successive modificazioni abrogate
dalla L.R. 6.7.1984 n. 30
lire 10.000.000
Totale in aumento lire 200.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 23
Contrari: 4
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, i lavori sono terminati
e riprenderanno domani mattina alle ore 9.30.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20.03.
