Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2164 del 10 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2164/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "MARCHIO
AGRICOLO A TUTELA DELLA GENUINITÀ ED AUTENTICITÀ DEI PRODOTTI
TIPICI DELL'AGRICOLTURA VALDOSTANA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous avons souvent dit que, pour améliorer
la production agricole valdôtaine, il fallait avant tout la
diversifier, mais surtout s'orienter vers des produits de qualité.
On peut affirmer que les produits agricoles valdôtains sont des
produits de qualité; il suffirait de citer l'exemple de
l'arboriculture: le problème des traitements y est extrêmement
réduit par rapport à d'autres régions, si l'on songe que dans le
Trentin et le Tyrol du Sud les arbres fruitiers sont traités de 25
à 30 fois par an contre les 5 ou 6 traitements en Vallée d'Aoste.
Voilà la preuve que nos produits ont moins de résidus toxiques et
qu'ils pourraient être appelés des produits écologiques. Mais
souvent, sur le marché, les consommateurs ne connaissent pas nos
produits ou bien regardent d'autres produits similaires: c'est
pourquoi nous avons pensé à créer un label des produits agricoles
valdôtains; un label qui a une double fonction: d'un côté certifier
l'origine du produit valdôtain et, de l'autre, être un instrument
de promotion de ces produits.
La création du label permet donc d'améliorer la
commercialisation de nos produits et de garantir au consommateur
qu'il s'agit de produits de qualité. La loi prévoit non seulement
l'institution du label, mais la constitution d'une commission qui
devra, pour chaque produit qui ne le possède pas encore, créer un
"disciplinaire", c'est-à-dire un standard qui permettra aux
différents produits de jouir du label.
Evidemment, en ce qui concerne les fromages, le "disciplinaire"
existe déjà. Quant aux pommes, au miel, aux châtaignes etc.... il
faudra le créer pour que la commission puisse permettre aux
producteurs qui l'utilisent de bénéficier de ce label.
Voilà une initiative qui fera connaître notre production
agricole et donc augmentera la rentabilité pour nos
producteurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi concordiamo con il contenuto di
questo disegno di legge che avevamo sollecitato diverse volte
perché lo riteniamo importante. Vogliamo solo avere alcuni
chiarimenti.
L'articolo 4, che tratta della Commissione Regionale per il
Marchio Agricolo di Qualità e di Tutela dei prodotti agricoli, e
dei suoi membri, nel punto h) dice che di essa fa parte anche:
"un rappresentante delle associazioni agricole di categoria
maggiormente rappresentative nell'ambito regionale".
Ci interessa sapere chi, in presenza di tante proposte, sceglie
questo rappresentante, anche perché, nel punto f) dello stesso
articolo si dice che della stessa Commissione fa parte anche:
"un Presidente di cooperative agricole di produzione, eletto
tra i Presidenti delle varie cooperative esistenti"
e quindi questo rappresentante dovrebbe essere eletto dai vari
Presidenti delle cooperative. Sarà la Giunta a scegliere oppure si
cercherà di trovare un accordo tra le categorie interessate?
Per l'articolo 6, che si occupa del le domande e che recita
testualmente:
"Le imprese agricole singole o associate, le ditte, gli enti
e le associazioni agricole interessate all'utilizzo del Marchio
presentano domanda....",
c'è da precisare se le associazioni agricole rappresentano anche
quei produttori che non costituiscono imprese. Con la diffusione
del "part time" infatti ci sono produttori che pur avendo il
marchio non sono costituiti in forma di impresa, correndo il
rischio di venire esclusi. Vorremmo avere dei chiarimenti in
proposito, anche per evitare incertezze.
Sarebbe opportuno infine raccordare questa legge con le altre
leggi regionali che prevedono contributi vari, altri menti si corre
il rischio di elargire contributi anche a chi non è interessato a
produrre con il marchio di qualità, ma si occupa solo della
quantità, mentre io credo che lo scopo di questa legge, come di
tutte le altre leggi che prevedono aiuti ed incentivi alla
produzione agricola, sia appunto quello di favorire la produzione
di qualità. Può capitare che in un particolare anno i prodotti non
abbiano i requisiti richiesti, ma la tendenza dovrebbe essere
appunto quella di ricercare prodotti di qualità.
Sarebbe opportuno, pertanto, cercare di studiare le possibilità
di raccordare la legge n. 30 con questa, che noi riteniamo
importante, e per la quale voteremo in senso favorevole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
En ce qui concerne le représentant des
associations agricoles, si un accord s'établit entre les
différentes associations, un candidat sera choisi; si, en revanche,
on ne parvient pas à un accord et, partant, que chaque association
a son candidat, la Junte devra elle-même choisir.
Pour le problème posé à l'article 6, lorsque l'on parle d'
"imprese agricole", il s'agit des producteurs qui peuvent présenter
la requête individuellement ou l'association qui demandera
d'utiliser le label. Le raccord est en tout cas automatique puisque
de plus en plus on s'oriente vers le paiement en fonction de la
qualité.
Pour le lait, par exemple, une enquête a été mise au point cette
année dans les 9 fromageries. Dans 3 fromageries il a déjà été
procède au paiement sur une partie du budget, selon la qualité; dès
l'année prochaine ce sera dans toutes les fromageries.
Quant aux interventions régionales prévues par la loi 30, vu
qu'il s'agit des productions de valeur, il y a déjà une différence
entre l'agriculteur ou l'arboriculteur qui plante selon un système
propre à assurer la qualité du produit et celui qui n'en tient pas
compte.
PRESIDENTE:
Passiamo ora alla trattazione del disegno di
legge n. 292 in oggetto.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1
(Istituzionedel Marchio)
1.
Allo scopo di certificare la genuinità e
l'autenticità nonché di promuovere la valorizzazione, la
commercializzazione e la difesa dei prodotti agricoli della Valle
d'Aosta, che posseggono caratteri specifici per la loro origine o
le condizioni particolari di produzione o di lavorazione e che
raggiungono un elevato livello di qualità, si prevede con la
presente legge la creazione, l'introduzione e la diffusione di un
Marchio Agricolo di Qualità e di Tutela.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 1 teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
(Marchio e sua tutela)
1. Il Marchio Agricolo di Qualità e di Tutela (d'ora in poi
denominato semplicemente Marchio) sarà determinato con decreto del
Presidente delle Giunta Regionale.
2. L'utilizzatore del Marchio può usare contemporaneamente anche
l'eventuale contrassegno particolare del proprio prodotto, purché
questo non ingeneri confusione con il Marchio stesso.
3. Il Marchio sarà registrato e verrà tutelato, in osservanza
delle vigenti disposizioni nazionali ed internazionali, sia in
ambito nazionale che internazionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
(Ufficio Regionale per il Marchio)
1. Per gli scopi di cui all'articolo 1 della presente legge è
istituito, presso il Servizio di Assistenza Tecnico, Economico,
Sociale e dello Sviluppo Agricolo dell'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, l'Ufficio Regionale per il Marchio
Agricolo di Qualità e di Tutela dei prodotti agricoli tipici a cui
vanno indirizzate le domande ai fini della concessione del
Marchio.
2. Al funzionamento dell'Ufficio si provvede con personale
del Servizio di Assistenza Tecnico, Economico, Sociale e dello
Sviluppo Agricolo od eventualmente con personale di altri servizi
dello stesso Assessorato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
(Commissione Regionale per il Marchio)
1. Ai fini della presente legge è istituita, presso
l'Assessorato all'Agri coltura, Foreste ed Ambiente Naturale, una
Commissione Regionale per il Marchio Agricolo di Qualità e di
Tutela dei prodotti agricoli tipici, nominata dalla Giunta
Regionale su proposta dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, successivamente detta Commissione del Marchio e
di Tutela, composta dai seguenti membri:
a) dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
con funzione di Presidente;
b) da un esperto del settore merceologico;
c) da un esperto in analisi chimiche di laboratorio, funzionario
del Laboratorio Regionale di Igiene e Profilassi;
d) da un esperto in produzioni agricole;
e) da un esperto di marketing;
f) da un Presidente di cooperative agricole di produzione,
eletto tra i Presidenti delle varie cooperative esistenti;
h) da un rappresentante delle associazioni agricole di categoria
maggiormente rappresentative nell'ambito regionale.
2. Per ogni membro della Commissione è nominato un membro
supplente che sostituirà il membro effettivo in caso di assenza o
di impedimenti.
3. La Commissione resta in carica per la durata di tre anni.
4. Ai componenti della Commissione, escluso il Presidente, è
corrisposta una indennità di presenza, nella misura prevista per i
componenti supplenti della Commissione Regionale di Controllo e,
qualora non risiedano nel Comune di Aosta, il rimborso delle spese
di viaggio come praticato per gli impiegati regionali.
5. Le funzioni di segreteria vengono svolte da un funzionario
dell'ufficio regionale per il Marchio di Qualità e di Tutela.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5 (Compiti della Commissione)
1. La Commissione di cui al precedente art. 4 ha il compito
di:
a)
determinare i tipi di prodotti da ammettere all'uso
del Marchio e definirne le caratteristiche in un
disciplinare;
b)
fissare i criteri da seguire per l'effettuazione
dei controlli preventivi e successive alla con cessione dell'uso
del Marchio;
c)
decidere sulle istanze presentate dalle cooperative
e singoli produttori tendenti ad ottenere la concessione del
Marchio e sulle eventuali proposte di revoca all'uso dello
stesso;
d)
fornire parere motivato su eventuali ricorsi contro
il diniego o la revoca alla concessione del Marchio disposti dalla
Commissione stessa;
e)
approvare annualmente i programmi pubblicitari e
promozionali rivolti alla diffusione del Marchio per la
valorizzazione dei prodotti tutelati;
f)
esprimere parere su ogni altro problema che
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale o
l'Ufficio del Marchio ritenessero di sottoporle.
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
(Domande)
1. Le imprese agricole singole o associate, le ditte, gli enti e
le associazioni agricole interessate all'utilizzo del Marchio
presentano domanda all'Ufficio Regionale per il Marchio presso
l'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, in
carta legale ai fini della concessione del diritto all'utilizzo del
suddetto Marchio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 6 teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
(Autorizzazione ed utilizzo del
Marchio)
1. L'autorizzazione all'utilizzazione del Marchio viene concessa
dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale su
proposta della Commissione dopo accurate indagini disposte
dall'Ufficio Regionale del Marchio sui prodotti, sulle attrezzature
e sui sistemi di lavorazione dei richiedenti e sulla loro serietà e
correttezza professionale.
2. L'utilizzo del marchio può essere autorizzato solo a Enti o
privati produttori che hanno sede in Valle d'Aosta e per generi
prodotti interamente in Valle.
3. L'autorizzazione è subordinata in ogni caso all'accettazione
da parte del richiedente degli appositi disciplinari dei prodotti
previsti dalla Commissione di cui all'art. 4.
4. L'autorizzazione all'uso del Marchio è pubblicata sul
Bollettino Ufficiale della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
Art. 8
(Controlli e sanzioni)
1. L'Ufficio Regionale del Marchio è tenuto a controllare
periodicamente i prodotti utilizzatori del Marchio, anche
attraverso prelievi di campioni da effettuarsi sui luoghi di
produzione e di consumo.
2. L'Ufficio può avvalersi, all'uopo, di Enti, Istituti,
Organismi e Laboratori pubblici operanti nel settore della ricerca,
delle analisi, della repressione delle frodi o della prevenzione
della salute.
3. Qualora dai controlli effettuati dal l'Ufficio Regionale del
Marchio risulti che i prodotti non rispondono alle caratteristiche
di provenienza e di qualità richieste dagli appositi disciplinari
per i quali il marchio è stato concesso, su proposta dello stesso
ufficio, la Commissione revoca l'autorizzazione all'utilizzo del
Marchio.
4. È ammesso ricorso all'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale entro il termine di trenta giorni dalla data di
ricevimento della comunicazione, sia contro il provvedimento di
diniego di concessione del Marchio, sia contro il provvedimento di
revoca.
5. L'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
decide entro sessanta giorni con provvedimento definitivo, sentito
il parere di cui alla lettera d) del precedente articolo 5.
6. Dal momento della comunicazione della revoca a quello della
decisione definitiva, l'utilizzazione del Marchio è comunque
sospesa.
7. Con la revoca o la sospensione del diritto all'utilizzazione
del Marchio è vietata ogni ulteriore vendita del prodotto
contrassegnato ancora disponibile, senza che il proprietario possa
perciò far valere alcun diritto di indennizzo o di risarcimento dei
danni.
8. Ogni utilizzo non autorizzato del Marchio viene perseguito
dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta a termini di legge ed i
prodotti indebitamente contrassegnati sono sequestrati.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
(Spese di applicazione e di controllo)
1. Le spese relative all'applicazione del Marchio sono a totale
carico dei richiedenti ed utilizzatori dello stesso.
2. Le spese relative ai controlli e all'attività promozionale
pubblicitaria sono a totale carico della Amministrazione
Regionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
(Pubblicazione degli elenchi)
1. L'elenco dei prodotti e dei relativi produttori a cui è
concesso l'utilizzo del Marchio, sarà pubblicato ogni anno, a cura
dell'Amministrazione Regionale sul Bollettino Economico della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione dell'art. 4, comma 4,
della presente legge, valutato in annue £. 5.000.000= graverà sul
capitolo 33470 che viene istituito sul bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1986 e sui corrispondenti capitoli dei
bilanci per gli esercizi successivi.
2. Gli altri oneri derivanti dall'applicazione della presente
legge previsti in annue f. 50.000.000= graveranno sul capitolo
33472 che viene istituito sul bilancio della Regione per l'anno
1986 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci per gli esercizi
successivi.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
a) per l'anno 1986 mediante prelievo di £. 55.000.000= dal
capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)" dell'allegato
n. 8 al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1986 a valere sull'intervento relativo alla spesa per
quota interessi su mutui da contrarre; su detto intervento rimane
disponibile la minor somma di £. 599.000.000=;
b) per gli anni 1987 e 1988 mediante l'utilizzo per £.
110.000.000= delle risorse disponibili relative al programma 3.2
altri oneri non ripartibili del bilancio pluriennale 1986/1988;
c) a decorrere dall'anno 1989 gli oneri necessari saranno
iscritti con la legge finanziaria in base all'art. 9 della L.R.
07.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12
(Variazioni al bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1986 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
In diminuzione
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£. 55.000.000=
In aumento
Cap. 33470 (di nuova istituzione) codificazione
1.1.1.4.1.2.10.10.04 "Spese per indennità di presenza e rimborso
spese di viaggio ai componenti la Commissione Regionale per il
Marchio Agricolo di Qualità e di Tutela"
L.R. n. art. 4
£. 5.000.000=
Cap. n. 33472 (di nuova istituzione) codificazione
2.1.1.4.1.2.10.10.04 "Spese per la creazione, l'introduzione e la
diffusione del Marchio Agricolo di Qualità e di Tutela"
L.R. n.
£. 50.000.000=
Totale in aumento £. 55.000.000=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
Art. 13
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto speciale della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta ed entra in vigore il giorno successivo a
quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della
Regione.
2. È fatto obbligo a chiunque di osservarla e di farla osservare
come legge della Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 27
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
