Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2165 del 10 luglio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2165/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"ISTITUZIONE DEL CENTRO INTERNAZIONALE DI RICERCHE PER LA
VITICOLTURA MONTANA (CIRVIM)".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Depuis une vingtaine d'années,
l'agriculture valdôtaine connaît un bon essor: le territoire occupé
par la vigne représente mille hectares et des efforts considérables
sont accomplis pour replanter les vignobles lorsque le terrain le
permet.
Il faut dire que le climat de montagne gêne l'essor de la
viticulture valdôtaine ou non. Pour obtenir de bons résultats, il
faut avant tout expérimenter. Depuis une trentaine d'années,
l'école d'agriculture s'y est employée et maintenant l'Institut
agricole régional, le Service d'assistance technique, économique et
social, qui collaborent souvent avec des organismes italiens ou
étrangers tels l'"Istituto coltivazioni arboree de l'Université de
Piacenza" (Plaisance), l'Institut expérimental de viticulture et
d'oenologie de Asti, l'Institut de viticulture de la faculté
agronome de Turin, l'Organisme International des vins et d'autres
encore.
Le projet de loi que nous présentons prévoit la création d'un
centre international de recherche pour l'agriculture de montagne
qui regroupe les différentes expériences de ces organismes. La
création de ce centre me paraît importante pour la Vallée d'Aoste
puisque nous bénéficions de la collaboration d'organismes
internationaux, d'universités italiennes et étrangères et, partant,
de la possibilité d'améliorer la viticulture, la viticulture de
montagne surtout.
De plus, il faut considérer l'attrait que représentera la Vallée
d'Aoste ainsi que l'amélioration de l'emploi: on prévoit en effet,
au départ, 2 places, dont l'une d'ingénieur agronome et l'autre
administrative, et l'on compte obtenir de bons résultats en ce
sens.
Je voudrais encore ajouter que, dans le conseil d'administration
et dans le conseil scientifique, la loi prévoit la présence d'un
représentant du Ministère et des représentants de l'OIDE. Ceux-ci
nous ont déjà répondu favorablement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Riteniamo che il contenuto di questo
provvedimento sia valido, specie in un momento in cui il settore ha
subito una profonda crisi per l'uso sconsiderato del metanolo, ed
inoltre perché siamo convinti della necessità di ottenere, in Valle
d'Aosta, una produzione vitivinicola di alta qualità, con il
supporto sostanziale del CIRVIM (Centro Internazionale di Ricerche
per la Viticoltura Montana). Se non si riesce a fare questa svolta
determinante per ottenere una produzione di qualità si rischia di
avere una produzione di scarsa qualità che, di fatto, non procura
quel reddito che può aiutare una parte della popolazione a rimanere
nel proprio ambito territoriale naturale.
Al di là del prestigio che la Regione può trarre dalla presenza
di un centro di ricerche del genere, noi riteniamo molto importante
la sua istituzione per il riflesso diretto od indiretto che lo
stesso centro può avere sul territorio per orientare e sollecitare
chi lavora, a tempo pieno o a tempo parziale, verso la ricerca di
un reddito sicuro che si ricava, fondamentalmente, da una
produzione di alta qualità. Uno degli obiettivi da raggiungere, ad
esempio, potrebbe essere la ricerca di uno spumante di qualità da
ottenere dalla viticoltura di Morgex. Un altro obiettivo potrebbe
essere costituito dalla ricerca di quelle zone che, per dati
oggettivi, più si prestano alla produzione di alta qualità.
Ecco alcuni degli esempi dell'importanza che potrebbe avere,
nell'ambito locale, la presenza del CIRVIM e a questi potremmo
anche aggiungere la considerazione che poiché il settore
industriale è in una fase di profonda contrazione, anche nuovi
pochi posti di lavoro, ma altamente qualificati, sia nel centro di
ricerche che sparsi nel territorio, acquistano una notevole
importanza sotto l'aspetto occupazionale.
Per tutta questa serie di ragioni noi siamo d'accordo sul
contenuto del disegno di legge e approviamo l'istituzione del
CIRVIM.
PRESIDENTE:
Passiamo ora alla trattazione del disegno di
legge n.
293
in oggetto.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1 (ISTITUZIONE)
È istituito, con sede in Valle d'Aosta, il "Centro
Internazionale di Ricerche per la Viticoltura Montana" (CIRVIM)
avente personalità giuridica ed autonomia amministrativa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
2:
Art. 2 (OBIETTIVI)
Il Centro persegue l'obiettivo di salvaguardare la viticoltura
montana in condizioni orografiche difficili (forti pendenze,
terrazzamenti, ecc.), minacciata dall'abbandono a causa dei costi
elevati, proponendo le soluzioni per la protezione del territorio,
per ridurre i costi di produzione e per valorizzare la qualità dei
prodotti vitivinicoli scaturenti da ricerche scientifiche,
attraverso esperienze collaudate e discusse in campo nazionale ed
internazionale.
Rientrano negli scopi del Centro tutte le iniziative tecniche,
scientifiche e culturali inerenti questa tipologia di
viticoltura.
Il Centro intrattiene rapporti con tutti gli organismi
interessati e soprattutto aderisce formalmente, collabora e
fornisce il suo contributo scientifico e sperimentale agli
organismi nazionali ed internazionali creati per la protezione
della vite e del vino, in particolare all'O.I.V. (Office
International de la Vigne et du Vin).
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo
2
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
3:
Art. 3 (ORGANI)
Il CIRVIM è retto da un Consiglio di Amministrazione costituito
con decreto del Presidente della Giunta regionale.
Sono inoltre organi del CIRVIM:
1.
il Consiglio Scientifico;
2.
l'Assemblea:
3.
il Collegio dei Revisori dei Conti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4 (CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE)
Il Consiglio di Amministrazione è composto da:
- 1 Presidente nominato dalla Giunta Regionale su proposta
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale;
- 2 membri esperti in viticoltura ed enologia, nominati dalla
Giunta Regionale su proposta dell'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale;
- 3 rappresentante del Ministero dell'Agricoltura e Foreste
Italiano;
- il Presidente del Consiglio Scientifico di cui al successivo
art. 7 o suo delegato;
- 4 rappresentante dell'O.I.V. (Office International de la Vigne
et du Vin);
- 5 rappresentanti degli organismi che aderiscono al Centro,
designati dall'Assemblea.
Il Direttore del Centro assicura le funzioni di Segretario.
I membri del Consiglio di Amministrazione sono nominati per la
durata di 3 anni ed il loro mandato può essere rinnovato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5 (COMPITI DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE)
Il Consiglio di Amministrazione gestisce sul piano
amministrativo il Centro, in particolare:
1)
nomina il Direttore;
2)
prepara il budget;
3)
decide i mezzi per la realizzazione delle proposte
del Consiglio Scientifico;
4)
delibera sull'organigramma del personale, sulle
locazioni e sugli impegni pluriennali, decide sulle quote annuali
di adesione al Centro;
5)
propone le modifiche statutarie in collaborazione
con il Consiglio Scientifico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6 (FUNZIONAMENTO)
Il Presidente del Consiglio di Amministrazione è di diritto il
Presidente del Centro.
Detiene la firma e rappresenta il Centro in materia
amministrativa e giuridica, convoca il Consiglio di Amministrazione
che può essere anche riunito su richiesta di almeno tre membri del
Consiglio, fissa l'ordine del giorno e presiede le sedute. In caso
di necessità, può prendere provvedimenti d'urgenza con l'obbligo di
sottoporli alla ratifica nella prima riunione del Consiglio.
In assenza del Presidente le sue funzioni saranno assicurate dal
suo delegato.
Il Consiglio di Amministrazione
è
convocato dal suo
Presidente. Le delibere del Consiglio non possono essere dichiarate
valide se almeno la metà dei membri non è presente.
Le decisioni sono prese a maggioranza dei voti espressi.
Il Consiglio si riunisce almeno una volta all'anno per
l'approvazione del bilancio di previsione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
7:
Art. 7 (IL CONSIGLIO SCIENTIFICO)
Il Consiglio Scientifico è composto da esperti di diversi Paesi,
che perseguono gli obiettivi di cui all'art. 2, designati su
proposta dello O.I.V. (Office International de la Vigne et du Vin)
o per candidatura degli interessati.
I membri del Consiglio Scientifico nominano un Presidente del
Consiglio Scientifico che è scelto tra tutti gli esperti
dell'O.I.V.
Il Presidente del Consiglio Scientifico è assistito da due
Vice-Presidenti, il primo è eletto dal Consiglio Scientifico,
l'altro è di diritto il Presidente del Consiglio di Amministrazione
o un suo delegato.
Il Consiglio Scientifico nomina un suo segretario.
Il mandato dei Membri del Consiglio Scientifico dura tre anni e
può essere rinnovato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo
7
teste letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
8:
Art. 8 (COMPITI DEL CONSIGLIO SCIENTIFICO)
È compito del Consiglio Scientifico di preparare il programma
scientifico del Centro. Questo programma deve essere sottoposto
all'approvazione del Consiglio di Amministrazione per la sua
realizzazione amministrativa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo
8
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9 (FUNZIONAMENTO)
Il Presidente del Consiglio Scientifico rappresenta il Centro a
livello scientifico presso gli organismi nazionali ed
internazionali.
Il Consiglio Scientifico è convocato dal Presidente o da un
Vice-Presidente con la notifica dell'ordine del giorno della
riunione, almeno 30 giorni prima della data di tale riunione, o con
un telegramma 15 giorni prima della data citata.
Se un membro del Consiglio Scientifico non partecipa, senza una
ragione valida, a tre sedute consecutive, risulta decaduto dalle
sue funzioni.
Il Consiglio Scientifico si riunisce almeno una volta all'anno;
la data deve essere fissata in modo da lasciare al Consiglio di
Amministrazione il tempo per deliberare sul bilancio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10 (L'ASSEMBLEA)
È costituita dai rappresentanti di tutti gli organismi nazionali
ed internazionali aderenti al Centro.
Essa è presieduta e convocata dal Presidente del Centro e si
riunisce almeno una volta all'anno, anche in concomitanza a
riunioni del Centro.
È suo compito nominare 2 membri effettivi ed uno supplente del
Collegio dei Revisori. L'ammissione al Centro è subordinata al
parere favorevole del Consiglio Scientifico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11 (COLLEGIO DEI REVISORI DEI CONTI)
L'amministrazione del Centro
è
controllata da un
Collegio di Revisori dei Conti composto da 3 membri e 2
supplenti.
Il Presidente del Collegio ed un membro supplente sono
nominati dalla Giunta Regionale; gli altri membri sono nominati
dall'Assemblea.
I membri del Collegio in particolare debbono:
1) partecipare alle riunioni del Consiglio di
Amministrazione;
2) procedere insieme almeno una volta ogni 3 mesi od ogni volta
che lo giudicano necessario, al controllo della gestione del
Centro, verificando il rispetto delle disposizioni dello Statuto e
redigendo un verbale;
3) verificare la regolarità delle registrazioni e delle
scritture contabili;
4) controllare il bilancio e dare un parere scritto al Consiglio
di Amministrazione prima delle decisioni di quest'ultimo.
I Revisori dei Conti potranno ricevere gli onorari determinati
dal Consiglio di Amministrazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12 (IL DIRETTORE DEL CENTRO)
Il Direttore del Centro è nominato dal Consiglio di
Amministrazione. Esegue le decisioni del Consiglio di
Amministrazione, è responsabile della buona esecuzione del
programma e del personale del Centro. Partecipa ai lavori del
Consiglio Scientifico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
Art. 13 (I PROVENTI DEL CENTRO)
Il Centro provvede alle proprie spese con i seguenti
proventi:
1) contributi ordinari e straordinari della Regione Valle
d'Aosta;
2) contributi ordinari e straordinari dei Ministeri,
Amministrazioni locali, Istituti di Credito o di organizzazioni
italiane o straniere sia che appartengano o meno al Centro;
3) proventi derivanti dalle prestazioni o dai servizi resi a
seguito della vendita eventuale delle pubblicazioni del Centro.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14:
Art. 14 (SPESE DI FUNZIONAMENTO)
Ai componenti del Consiglio di Amministrazione ed al
Consiglio Scientifico è riconosciuto un gettone giornaliero di
presenza in misura equivalente alla diaria giornaliera dei
consiglieri regionali, oltre al rimborso delle spese di viaggio
effettivamente sostenute.
Ai membri del Consiglio di Amministrazione e del Consiglio
Scientifico sono rimborsate le spese sostenute per l'esecuzione di
compiti specifici definiti dal Consiglio di Amministrazione o dal
suo Presidente che dovrà informarne il Consiglio di
Amministrazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15:
Art. 15 (CONTROLLO)
Il controllo sugli atti del CIRVIM è esercitato ai sensi
della legge regionale 15 maggio 1978, n. 11 e successive
modificazioni ed integrazioni.
PRESIDENTE:
Se
nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 15 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16:
Art. 16 (SCIOGLIMENTO)
In caso di persistenti e gravi irregolarità o di manato
funzionamento del Consiglio di Amministrazione, il Presidente della
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale e previa conforme deliberazione della
Giunta regionale, procede allo scioglimento dell'organo, nominando
in sua vece un Commissario, che curerà la gestione del Centro fino
alla costituzione del nuovo Consiglio di Amministrazione.
Il nuovo Consiglio di Amministrazione dovrà essere costituito
entro i sei mesi successivi alla nomina del Commissario.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 16 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17:
Art. 17 (DISPOSIZIONI FINANZIARIE)
È autorizzato a favore del CIRVIM un finanziamento di lire 150
milioni per l'anno 1986 e di lire 100 milioni annui, aggiornati in
base all'indice di svalutazione stabilito in base ai dati ISTAT, a
partire dall'anno 1987, con imputazione della relativa spesa agli
istituendi capitoli 33465 e 33467 dello stato di previsione della
spesa del bilancio preventivo della Regione per l'esercizio
finanziario 1986 e sui corrispondenti capitoli dei bilanci per i
successivi esercizi finanziari.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
per l'esercizio 1986 mediante riduzione per lire 150 milioni
dallo stanziamento iscritto sul capitolo 50.000 "Fondo globale per
il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali -
Spese correnti"
Allegato n. 8 del bilancio per l'anno in corso a valere
sull'intervento iscritto per il finanziamento della spesa per quota
interessi su mutui da contrarre. Su detto intervento rimane, quindi
disponibile la minor somma di Lire 654.000.000 per gli esercizi
1987 e 1988 mediante utilizzo per Lire 200 milioni delle risorse
disponibili relative al programma 3.2 - altri oneri non ripartibili
del bilancio pluriennale 1986/ 1988.
A decorrere dall'anno 1987 la spesa necessaria sarà iscritta con
la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 17 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 18:
Art. 18 (VARIAZIONI DI BILANCIO)
Al bilancio di previsione della Regione per lo esercizio
finanziario 1986 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
capitolo n. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali - Spese
correnti".
£. 150.000.000
Variazione in aumento:
capitolo n. 33465 (di nuova istituzione)
codificazione 21.16.22.10.10.04 "Contributo annuo ordinario
per il funzionamento del "Centro Internazionale di Ricerca per la
Viticoltura Montana" (C.I.R.V.I.M. )
L.R. n. art. 13
£. 50.000.000
Totale in aumento £. 150.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 29
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
