Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2672 del 11 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2672/VIII - ADATTAMENTO ALLE NECESSITÀ LOCALI DEI
PROGRAMMI DI INSEGNAMENTO NELLA SCUOLA ELEMENTARE. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Sandri, Pascale, Cout e Baldassarre:
INTERPELLANZA
RICORDATO che la legge 16 maggio 1978, n. 196 prescrive che
anche gli adattamenti dei programmi di insegnamento della scuola
elementare alle necessità locali, di cui all'art. 40 della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, vengano approvati e resi
esecutivi dalla Regione, previa intesa con il Ministro della
Pubblica Istruzione, sulla base delle proposte del Consiglio
scolastico regionale, sentite le Commissioni miste di cui all'art.
40 medesimo, nominate dal Presidente della Giunta
regionale;
CONSIDERATO che tali adattamenti concernono anche
l'attuazione dell'art. 39 dello Statuto della Valle d'Aosta
sull'insegnamento nelle lingue italiana e francese;
SOTTOLINEATA l'importanza di tali adattamenti e la necessità,
quindi, di un approfondito esame da parte della Giunta regionale,
delle competenti Commissioni consiliari e del Consiglio
regionale;
RILEVATA, in particolare, la necessità di un puntuale
confronto sul testo che la Regione sottoporrà all'esame del
Ministro della Pubblica Istruzione per giungere all'intesa prevista
dalla citata legge 196/1978;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
gli intendimenti dell'Esecutivo in merito alle
proposte di adattamento dei programmi delle scuole elementari
finora emerse dal Consiglio scolastico regionale;
2)
se e quando intende illustrare nella competente
Commissione consiliare i propri orientamenti ed acquisire i pareri
dei Gruppi consiliari regionali, anche in merito ai lavori della
Commissione mista di cui all'art. 40 dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta;
3)
quale iter intende seguire per rendere esecutive le
scelte scaturite dal dibattito e dal confronto tecnico e
politico.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, prima di dare la parola
all'illustratore dell'interpellanza, mi permetto di ricordare che
l'illustrazione, se fatta da uno o più Consiglieri, non deve
comunque superare il tempo di 10 minuti.
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa interpellanza vuole porre l'accento
su una questione abbastanza importante ed è questo il motivo che ha
spinto tutti i Partiti della Sinistra a sottoscriverla. È ormai in
avanzata fase di discussione, presso una commissione ristretta del
Consiglio Scolastico Regionale e presso la Commissione mista di cui
all'articolo 40 dello Statuto, il progetto per l'adeguamento dei
programmi delle scuole elementari in applicazione di quanto
previsto in modo particolare dall'articolo 39 dello Statuto, che,
tra le altre cose, dice che: "l'insegnamento di alcune materie può
essere impartito in lingua francese".
Secondo quanto previsto dalla legge 196 del 16 maggio 1978,
l'adattamento di questi programmi dovrebbe "essere approvato e reso
esecutivo dalla Regione, previa intesa con il Ministro della
Pubblica Istruzione e sulla base delle proposte del Consiglio
scolastico". Vista la rilevanza che riveste l'adeguamento di questi
programmi e per non creare fratture sul problema del bilinguismo,
specie in funzione della sua prevista attivazione nella scuola
elementare, da tutti auspicata in forme più concrete secondo il
dettato dell'articolo 39 dello Statuto, noi chiediamo che
l'adeguamento dei programmi sia discusso dalla competente
Commissione consiliare, prima che sia fatto proprio e adottato in
via definitiva dall'Amministrazione regionale.
In secondo luogo, vorremmo anche capire a che punto sono le
proposte di adattamento dei programmi, perché le Organizzazioni
sindacali avevano avanzato delle proposte molto differenziate, che
andavano dalla ripartizione dell'insegnamento in francese del 50%
di tutte le materie ad altre di natura più varia ed eterogenea,
che, ovviamente, pongono dei grossi problemi di attuazione, anche
in considerazione della diversa situazione presente nei vari
Circoli Didattici regionali.
Da questo punto di vista, quindi, riteniamo abbastanza
importante conoscere l'intendimento della Giunta regionale, sia in
merito ai lavori di questa Commissione, che in merito alla
procedura da seguire per l'attuazione dell'adattamento dei
programmi scolastici. Saremmo interessati a conoscere le intenzioni
della Giunta sull'ordinamento scolastico (anche se questo
particolare aspetto non è stato meglio precisato nel testo
dell'interpellanza), perché è ovvio che l'adeguamento di certi
programmi può anche richiedere l'aumento del numero del personale
docente, circostanza, quest'ultima, che dovrebbe essere attuata
contemporaneamente all'adattamento dei programmi scolastici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
A quanto ha detto il Consigliere Sandri
vorrei aggiungere solo una questione, che probabilmente gli è
sfuggita nel corso della sua illustrazione. Si tratta comunque di
una questione piuttosto importante, che è stata sollevata dagli
insegnanti delle scuole elementari della Regione in una lettera
indirizzata al Presidente della Giunta, al Presidente del
Consiglio, all'Assessore alla Pubblica Istruzione, al
Sovraintendente agli Studi, ai Capi Gruppo consiliari, alle
Organizzazioni sindacali, a tutti i Presidenti dei Consigli di
circolo nonché a tutti i Direttori didattici.
Al di là dell'opportunità di entrare nel merito dei problemi, mi
pare importante la questione, sollevata dagli insegnanti, relativa
al fatto che tutti questi adattamenti, in realtà, saranno applicati
dalla scuola, che, ovviamente, dovrà affrontare tutti i problemi
conseguenti. Tra questi occorre ricordare anche i nuovi programmi
scolastici statali, per cui sarebbe quanto mai opportuna una
riflessione affinché, oltre alla modifica dei programmi, si preveda
anche una modifica dell'orario e della struttura organizzativa
della scuola, come si discute e da tempo si auspica anche a livello
nazionale.
Tutto questo fermento testimonia dell'importanza e dell'urgenza
della questione. Anche noi ci siamo posti il problema di affrontare
l'argomento in seno all'organismo più competente, cioè la
Commissione consiliare ed eventualmente il Consiglio, proprio
perché dell'adattamento dei programmi si discute sovente senza mai
entrare nel loro merito. In Consiglio, infatti, spesso capita
l'occasione di discutere di questi programmi, ma si constata solo:
"Voi siete a favore e voi siete contro"; ma, in realtà, non si va
mai oltre, per cui diventa difficile verificare le posizioni dei
singoli Consiglieri o dei Gruppi.
L'identica situazione si verifica anche nel Consiglio scolastico
regionale, dove non è stato possibile riassumere le varie posizioni
in un unico documento, e lo stesso Consiglio è stato costretto ad
illustrare alla Commissione mista ben tre documenti diversi, in
aggiunta al quarto, predisposto dall'Amministrazione regionale. Ci
risulta che la Commissione mista abbia già costituito una
sottocommissione incaricata di esaminare i vari documenti.
A noi, comunque, pare molto importante che, per evitare delle
discussioni "a posteriori", si discuta sul documento prima che lo
stesso venga inoltrato dalla Giunta al Ministero competente per il
prescritto parere di merito, per essere poi reso esecutivo dalla
Regione. Siamo convinti, infatti, che questo problema debba
interessare tutte le Forze politiche presenti nel Consiglio
regionale e ci teniamo a che l'Assessore, oltre a fornirci le
indicazioni della Giunta, in merito, ci garantisca anche di poterne
discutere al più presto possibile, in sede di Commissione, prima
che questi documenti siano inoltrati ai competenti organi
ministeriali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je désire avant tout remercier les
signataires de cette interpellation pour la sensibilité dont ils
font preuve, à l'égard d'un problème de la plus haute importance
pour la communauté valdôtaine, d'une part, et, d'autre part, pour
la possibilité qu'ils m'offrent de dire officiellement, en dehors
des bureaux de l'Assessorat et des organes où j'ai pu m'exprimer,
quelle est la procédure que le Gouvernement régional entend
adopter.
A ce propos, il faut tout d'abord que l'on sache ce qui doit se
passer en vertu des lois. La procédure est prévue aux articles 40
du Statut spécial; 28, alinéas 1 et 2 de la loi n° 196 du 16 mai
1978 et 21 de la loi régionale n° 57 du 15 juin 1983. Les phases en
sont les suivantes:
- différentes propositions du Conseil scolaire régional;
- avis de la Commission mixte nommée, aux termes des articles du
Statut, sur la (ou les) proposition du Conseil scolaire régional,
après quoi il devrait s'ensuivre une entente de la Région et du
Ministère de l'Instruction Publique sur les textes des adaptations
rédigées d'après la (ou les) proposition du Conseil scolaire
régional, compte tenu de l'avis exprimé par la Commission mixte; -
approbation par la Junte régionale du texte concerté avec le
Ministère de l'Instruction Publique.
Voilà, dans les grandes lignes, la procédure à suivre. Je tiens
à vous faire remarquer que cette procédure a été rigoureusement
respectée dans les deux occasions précédentes, en l'occurrence dans
les programmes pour l'école maternelle et dans les programmes de
français pour l'école moyenne.
Cela dit, permettez-moi de retracer l'histoire de la
situation.
Les nouveaux programmes pour l'école primaire ont été approuvés
en 1985. A cette occasion, en parlant avec les syndicats, compte
tenu du fait que le Conseil scolaire est tout de même composé d'un
nombre important de membres et que dans un organe si grand il n'est
pas possible normalement d'effectuer un certain travail, j'avais,
avec l'accord du Gouvernement régional, chargé M. Pezzoli, le
président de l'I.R.R.S.A.E., ancien directeur de circonscription
scolaire, ayant longtemps travaillé dans l'école primaire, de
rédiger un texte. Ce texte aurait dû constituer une aide pour le
travail du Conseil scolaire régional, c'est-à-dire des propositions
à analyser pour arriver à une proposition du Conseil scolaire
régional.
Après que le texte m'eut été envoyé et que j'en eut discuté avec
le professeur Pezzoli, en date du 19 mars 1986, j'ai adressé aux
membres de la Section horizontale pour l'école primaire du Conseil
scolaire régional la lettre qui suit:
In seguito all'approvazione dei nuovi programmi didattici
ministeriali per le scuole elementari, che entreranno in vigore
nelle prime classi, nell'anno scolastico 1987/88, la Giunta
regionale ha incaricato il Dott. Giovanni Pezzoli di effettuare uno
studio preliminare per il loro adattamento alle specifiche esigenze
linguistiche e culturali della nostra Regione.
Sentita la Giunta esecutiva, si è ritenuto di trasmettere il
documento alla sezione orizzontale per la scuola elementare,
affinché la stessa possa elaborare una propria relazione da
presentare in una prossima seduta alla discussione del Consiglio
scolastico regionale, competente ad avanzare proposte in questa
materia.
Si rappresenta in particolare al Presidente della sezione la
necessità di predisporre detta relazione con ogni possibile
premura, considerati i tempi richiesti dalle successive operazioni
previste dal 1° comma dell'art. 28 della legge 16.5.1978, n.
196."
A cette même date, j'ai envoyé ledit texte aux membres de la
Junte exécutive du Conseil scolaire régional.
Le 8 mai 1986, le 16 mai 1986 et le 3 juin 1986 s'est tenue la
réunion de la Section horizontale du Conseil scolaire régional pour
l'école primaire. Cet organe ne parvient pas à adopter un document
unitaire et, partant, décide d'envoyer le tout au Conseil scolaire
régional.
Le 19 juin 1986 a lieu la réunion du Conseil scolaire régional:
pas de décision unitaire; on nous dit que le texte que je me suis
permis d'envoyer (je répète que c'était dans l'optique d'aider le
Conseil scolaire et ses organes, pour qu'ils aient, de la sorte,
une partie du travail déjà accomplie) ne convenait pas; il n'y a
pas eu de réponse ni de proposition alternative.
Il est alors décidé de constituer une Commission qui serait
composée par un membre des syndicats, présent au Conseil scolaire,
et qui devrait proposer un document unitaire pour la réunion du
Conseil scolaire prévue pour le 15 septembre 1986. Vers le 10
septembre, j'ai demandé, par téléphone, aux différents membres de
ce groupe s'ils avaient pris une décision: pas de réunion, pas de
décision.
Finalement, le 16 septembre, s'est tenue la réunion de la
Commission syndicale mais... toujours pas d'accord sur le texte.
Nouvelle réunion du Conseil scolaire régional, le 9 octobre 1986. A
cette occasion, ce dernier prend acte du fait qu'il n'y a pas eu la
possibilité ou la volonté ou la capacité (je ne sais lequel de ces
termes dire) de formuler un document unitaire. On décide alors
d'envoyer les trois documents présentés par les syndicats
directement à la Commission prévue par le Statut. Le 19 décembre
1986 (immédiatement après j'avais demandé au Ministre de nommer au
plus tôt ces représentants) s'est déroulée la réunion de la
Commission (dans un délai assez bref, donc). On examine la
situation et vu l'absence d'un document unitaire du Conseil
scolaire régional, un sous-groupe est nommé. qui doit faire une
synthèse sur ces différents documents.
La première réunion du sous-groupe s'est tenue les 21 et 22
janvier et, d'après ce que je sais, il a d'abord été procédé au
travail de synthèse. Une nouvelle réunion est prévue avant
Pâques.
Je pense qu'il soit utile que je retrace toute l'histoire de
façon à informer le Conseil régional du travail accompli jusqu'ici.
En ce qui concerne la première question posée, je crois avoir
répondu en partie, tout comme il a été répondu par le document qui
a été adressé aux membres du Conseil scolaire régional. Si certains
conseillers régionaux souhaitent en avoir une copie, je la leur
enverrai bien volontiers.
Par ailleurs, je voudrais ajouter que pendant la discussion, que
nous avons eue au Conseil scolaire régional, je crois avoir compris
que ce dernier, finalement, a accepté une idée que je considère
comme fondamentale si l'on veut parvenir à la réalisation d'un
bilinguisme effectif à tout le moins pour l'école au Val d'Aoste.
En effet, il ne faut pas attribuer à l'enseignement de la langue
française le sens de "50% pour 50%"; il faut plutôt considérer la
langue française comme un moyen pour enseigner d'autres matières
curriculaires. Je souhaite que le travail de la Commission mixte
aille dans cette direction.
En ce qui concerne la deuxième question: "se e quando intende
illustrare nella competente Commissione consiliare i propri
orientamenti ed acquisire i pareri dei Gruppi consiliari regionali,
anche in merito ai lavori della Commissione mista di cui all'art.
40 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta", comme je viens de
le démontrer, il n'y a pas de commission compétente pour ce
problème.
En tout cas, personnellement, je considère ce sujet comme
extrêmement important pour parvenir à notre objecte et, comme je
l'ai dit au début, je remercie tous ceux qui ont voulu que l'on
parle de cela. Moi-même, je suis disposé à parler avec la
Commission qui demandera une discussion à ce sujet. Néanmoins, il
faut qu'au préalable la Commission me donne le document; à ce
moment-là, j'enverrai une lettre à tous les Chefs de groupe de
façon que l'on puisse organiser cette confrontation. Vous avez donc
une totale disponibilité pour discuter, approfondir, réfléchir sur
ce que nous devons faire au sein de l'école primaire.
Troisième question: "quale iter intende seguire per rendere
esecutive le scelte scaturite dal dibattito e dal confronto tecnico
e politico". Je partage entièrement les soucis exprimés par les
Conseillers qui ont pris la parole à ce sujet, justement parce que
j'en suis convaincu. La procédure, je ne suis pas encore en mesure
de la dire; il faudra en discuter avec les représentants des
syndicats et les divers organes de l'école, de sorte que nous
puissions démarrer dans les meilleures conditions.
Je veux simplement ajouter ceci (et. je l'ai dit au Conseil
scolaire régional et en d'autres occasions): le Gouvernement
affirme dès à présent sa totale disponibilité à faire des cours de
recyclage et tout ce qui s'avère nécessaire pour mettre les
titulaires, les enseignants, instituteurs et institutrices des
écoles primaires valdôtaines dans les meilleures conditions de
travail. Les choses à faire, nous les déciderons ensemble. A ce
propos je me déclare disposé à discuter avec la Commission n° 5 sur
les décisions à prendre avec les organisations syndicales.
Je voudrais encore ajouter que nous sommes, quant à l'école
primaire et même à l'école au Val d'Aoste, à un tournant capital:
si nous réussissons à réaliser cette partie fondamentale des
statuts, auxquels la communauté valdôtaine tout entière a droit,
nous aurons fait notre travail. Si nous n'y parvenons pas, nous
aurons perdu, après quarante ans, l'occasion encore de faire
ensemble (je ne dis pas seulement le Conseil régional, évidemment)
ce que nous avons le devoir de faire. A cet effet, je demande
seulement un minimum de disponibilité de bonne volonté, pour
travailler dans ce sens: la réalisation d'une partie et d'une
volonté exprimée par la communauté valdôtaine et à laquelle cette
dernière ne peut ni ne doit renoncer.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Penso di interpretare anche l'opinione
degli altri firmatari dell'interpellanza nel dire che è da
apprezzare la disponibilità al confronto su questo tema manifestata
dalla Giunta regionale. L'Assessore ha sostanzialmente confermato
l'iter previsto dalla legge, che in parte è già stato svolto ed in
parte la Giunta intende svolgere e che, sempre a quanto ha detto
l'Assessore, dovrebbe coinvolgere tutte le Forze politiche, sociali
e sindacali della nostra Regione. Prendiamo atto con piacere di
quest'ultimo aspetto.
Anche se il documento non è ancora giunto alla stesura finale, e
quindi noi non conosciamo le proposizioni che lo compongono, è
opportuno ricordare che nel processo educativo debbono essere
assolutamente salvaguardati alcuni obiettivi di particolare
importanza. Come diceva giustamente l'Assessore, il bilinguismo è
un obiettivo di fondamentale importanza, che deve essere
assolutamente raggiunto, e non possiamo perdere questa occasione
per ribadirlo e pertanto, riteniamo che debbano essere utilizzati
tutti gli strumenti idonei, la più vasta solidarietà ed il più
intenso impegno per conseguire questo risultato.
Questo obiettivo sicuramente non sarà facilmente raggiungibile,
perché si dovranno superare enormi difficoltà, sia per lo studio e
la progettazione di un processo educativo e formativo finalizzato
al raggiungimento di tale obiettivo, sia nel reperimento delle
forze e delle energie indispensabili per quel certo numero di
attività che, sicuramente, non potranno essere attuate con
l'attuale numero di insegnanti per singola classe.
Con la collaborazione di tutti bisognerà anche tener conto
dell'estrema varietà ed eterogeneità, in ogni singolo plesso del
territorio valdostano, degli insegnanti e delle loro capacità
professionali, nonché delle diversità linguistiche e capacità di
apprendimento dei singoli allievi. Ritengo che la Commissione
cercherà di sfruttare questa disponibilità alla collaborazione.
manifestata un po' da tutti, per ottenere il migliore risultato
possibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Eravamo abituati a ricevere da parte
dell'Assessore Faval risposte molto meno circostanziate e meditate,
a volte anche abbastanza avventate, forse perché dettate
dall'impulso del momento. Siamo rimasti quindi piacevolmente
stupiti da questa risposta e dalla sua disponibilità a lavorare
insieme alle altre Forze presenti in Consiglio, per dibattere in
modo approfondito questi problemi in sede di Commissione, ma,
soprattutto, cosa ben più importante a nostro modo di vedere, con
coloro che sono più direttamente interessati dal provvedimento e
cioè con gli insegnanti e con le Organizzazioni sindacali.
Infatti, solo tenendo conto delle situazioni reali nelle quali
essi operano e dell'organizzazione dell'apparato scolastico, è
possibile approntare gli strumenti più idonei per realizzare il
bilinguismo reale da tutti auspicato. La presenza di programmi
finalizzati consentirà di raggiungere l'obiettivo di considerare il
francese uno "strumento linguistico veicolare" e non solo una
semplice materia di insegnamento.
Credo, quindi, che si debba ringraziare l'Assessore per la
disponibilità manifestata ed auspicare che il confronto nelle sedi
più opportune possa essere realmente produttivo.
