Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 293 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 293/IX - RISTRUTTURAZIONE A DESTINAZIONE DELL'EX
CASA GAGLIARDI DI VIA SAINT-MARTIN DE CORLEANS
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
Il Consiglio regionale con deliberazione n. 388/VIII del 29
febbraio 1984 ha deciso di acquistare alcuni immobili (ex Casa
Gagliardi) siti in Aosta, via Saint-Martin de Corléans n. 236, da
destinare ad interventi di edilizia residenziale.
Nella premessa della citata deliberazione consiliare si faceva
esplicito riferimento alla ristrutturazione del Quartiere Cogne e
alla necessità di avere a disposizione abitazioni parcheggio per
favorire il processo di recupero edilizio.
L'edificio acquisito dalla Regione doveva, quindi, essere
utilizzato per edilizia residenziale pubblica; in una seconda fase,
e se necessario, l'edificio avrebbe potuto essere usato come
infrastruttura da assegnare ai militari nell'ambito di una permuta
non ben definita.
Il 15 novembre 1984 il Presidente della Giunta regionale
ribadiva in Consiglio che gli alloggi dell'immobile di Via
Saint-Martin de Corléans sarebbero stati utilizzati nell'ambito
delle assegnazioni necessarie per la ristrutturazione del Quartiere
Cogne.
Considerato che la ristrutturazione dell'edificio di Via
Saint-Martin de Corléans è praticamente conclusa e che si deve ora
provvedere all'assegnazione degli alloggi; sottolineato che esiste
in Aosta una forte richiesta di edilizia economico-popolare
(evidenziata dalle 598 domande presentate per il bando di cui è in
corso la pubblicazione della graduatoria definitiva); rilevato che
è opportuno assegnare gli alloggi dell'edificio di Via Saint-Martin
de Corléans in base alla citata graduatoria per l'edilizia
economico-popolare al fine di ampliare un numero di assegnazioni
che è totalmente insufficiente a far fronte anche ai casi di
bisogno più drammatico.
il sottoscritto Consigliere regionale.
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quanti alloggi sono stati realizzati con la ristrutturazione
dell'ex Casa Gagliardi di Via Saint-Martin de Corléans;
2) come si intende operare per l'assegnazione di tali
alloggi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Questo è un problema che si trascina ormai
fra molte ambiguità da cinque anni; nel febbraio 1984 il Consiglio
regionale aveva deciso di acquistare questi immobili cosiddetti ex
Casa Gagliardi di Via Saint-Martin de Corléans al n. 236, che
dovevano essere destinati ad interventi di edilizia residenziale.
In particolare, si precisava nella deliberazione di acquisto del
Consiglio regionale, in una prima fase questi immobili avrebbero
dovuto essere utilizzati per consentire la mobilità delle persone
all'interno del programma di ristrutturazione del quartiere Cogne;
in una fase successiva avrebbero potuto essere utilizzati per
destinarli a dei militari.
Del resto questa impostazione era stata confermata anche il
15.11.1984 dal Presidente della Giunta in risposta ad una mozione
che avevano presentato per chiedere come sarebbero stati utilizzati
questi locali, visto che si era dato l'incarico per progettare la
sistemazione di questo edificio e per ricavare un certo numero di
alloggi, e si parlava nella deliberazione, genericamente, di una
destinazione per militari.
Adesso abbiamo tutti potuto notare che l'intervento di
ristrutturazione ormai è praticamente concluso e si tratta di
assegnare questi alloggi. Chiediamo che questi alloggi vengano
assegnati in base alla motivazione per cui è stato fatto
l'acquisto, cioè nell'ambito della edilizia residenziale; questa a
nostro avviso deve essere la destinazione degli alloggi.
Con questa interpellanza vogliamo sapere in che modo la Giunta
intende operare per assegnare questi alloggi e sapere anche
esattamente quanti sono gli alloggi che sono stati ricavati
dall'intervento di ristrutturazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme rappelait M. Riccarand, à maintes
reprises on a parlé de ce problème; encore dernièrement quelqu'un
avait soutenu qu'au moment où on avait décidé d'acheter cet
immeuble, on n'avait pas parlé de l'emploi définitif pour les
militaires.
Je voudrais rappeler au Conseil que dans la délibération de 1984
on disait: "...
con una recente legge regionale
( on parlait
de la loi qui prévoyait l'achat du quartier Cogne pour la Commune
d'Aoste)
è stata autorizzata la concessione di un contributo al
Comune di Aosta per l'acquisto degli immobili destinati alla casa
Cogne. Il relativo atto di compravendita sarà stipulato fra breve
tempo. La ristrutturazione del quartiere, oggetto di acquisizione,
presuppone la disponibilità di immobili da destinare ad
abitazioni-parcheggio dei conduttori delle case del quartiere da
ristrutturare. Nell'intento di favorire l'acquisizione da parte
dell'Amministrazione regionale di immobili a ciò destinati, sono
state avviate le trattative con i coniugi Gagliardi per l'acquisto
di alcuni immobili siti in Aosta, in via Saint-Martin.
Ultimata la sua funzione di abitazione-parcheggio, il complesso
immobiliare oggetto di acquisizione sarà ristrutturato in alloggi a
favore dell'esercito, in particolare per l'abitazione di ufficiali
in servizio presso la scuola militare alpina, con l'obiettivo più
generale di realizzare un piano di permuta fra beni di proprietà
dell'Amministrazione regionale e immobili appartenenti al demanio
militare e patrimonio indisponibile dello Stato, siti nella Regione
Valle d'Aosta".
La délibération était donc assez claire à ce sujet.
Par conséquent, on avait donné la disponibilité à la Commune
d'utiliser ces locaux comme logements qui devaient avoir une
utilisation temporaire, jusqu'au moment où auraient terminé les
travaux de réaménagement du quartier Cogne.
Le choix qui avait été fait de la Commune était différent, donc
on n'a pas demandé l'utilisation de ces locaux pour cette
occupation temporaire. Par suite on a prévu le projet pour 13
logements pour les militaires; en effet a été prédisposé un projet
qui a eu l'approbation de la Commune d'Aoste et le 29 du mois de
mai 1986 le permis de construire était délivré à la Région. D'après
ce moment on a commercé les travaux, qui sont presque achevés comme
M. Riccarand connaît très bien. Il s'agit de 13 logements qui
seront alloués à la disposition des militaires, en contrepartie de
tous les terrains et les locaux qui sont à présent encore de
propriété des militaires.
Donc je crois que sur ce premier problème il n'y a pas de
doutes, ni sur l'intervention au début avec cette délibération, ni
sur la destination finale que je viens de répéter.
Je profite aussi pour signaler l'autre aspect qui fait l'objet
de certaines prises de position face à l'intervention des
militaires par rapport aux différentes propriétés qui avaient été
louées dans les différentes Communes. Au moment où les militaires
avaient prévu les accords avec les différents propriétaires qui
allaient louer ces locaux et ces terrains, on avait fait signer un
accord que dans le délai de 3 mois les personnes intéressées
s'engageaient de mette à disposition les propriétés. Par
conséquent, étant donné qu'on arrivait au bout de ce problème,
l'Administration régionale a fait une rencontre avec tous les
Syndic des Communes intéressées aux propriétés militaires, en
demandant qu'il y ait là une délibération afin qu'on puisse savoir
quel était l'intérêt des Administrations communales face à certains
terrains et logements de propriété des militaires.
Toutes les Communes concernées ont transmis les délibérations à
l'Administration régionale, donc c'est tout a fait évident qu'elles
veulent avoir la disponibilité de ces différentes propriété, par
conséquent comme acte final de cet accord avec les militaires il y
aura d'un côté la disponibilité de tout ce terrain qui sera donné
aux Communes, de l'autre côté il y aura les logements (qui sont
presque terminés) de l'ex Casa Gagliardi qui seront donnés aux
militaires. C'est un accord qui traîne depuis des années et qui
peut arriver au but à ce moment. D'après l'utilisation des
Communes, seront les Communes même qui décideront ce qu'elles
veulent faire des différents biens.
Je profile pour éclaircir la position de l'Administration
régionale, qui n'est pas intervenue contre le problème des
logements; ce sont les militaires qui ont fait respecter un accord
qui avait été signé entre les militaires et les Communes.
L'Administration régionale demande uniquement d'avoir la
disponibilité au moment où seront transmises les propriété qui sont
encore des militaires. Je veux rappeler qu'entre ces propriétés il
y a des locaux qui sont dangereux; depuis des années la Commune
demande d'en avoir la disponibilité pour les abattre et pour en
faire des parkings.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Sono totalmente insoddisfatto della
risposta del Presidente della Giunta; questa è la vergognosa
conclusione di una vicenda che del resto era chiaro fin dall'inizio
sarebbe finita così. La Giunta, con un inganno, ha fatto acquistare
dal Consiglio questo edificio con una motivazione, ma fin
dall'inizio l'intenzione era quella di assegnarlo diversamente da
quello che prevedeva la deliberazione del Consiglio. Questo era
evidente fin nel 1984 ed è stato confermato adesso.
E' assurdo che il Presidente della Giunta ci venga a dire che
questi 13 alloggi erano stati messi a disposizione del Comune di
Aosta, che non li ha voluti utilizzare per l'edilizia residenziale
pubblica. Non è stato possibile per il Comune di Aosta usarla come
casa-parcheggio, perché questo è stato l'accordo sottobanco fatto
dalla Giunta o dal Presidente della Giunta o non si sa da chi,
perché in Consiglio non è mai arrivato il testo di questo accordo
....
ROLLANDIN (UV):
(fuori microfono) ... ho letto la delibera
...
RICCARAND (NS):
...no, lì diceva che veniva acquistato per
l'edilizia residenziale pubblica, che in una prima fase doveva
essere usata come casa-parcheggio e solo in una seconda fase
...
(... Interruzione del Presidente della Giunta ...)
Non mi dirà mica il Presidente della Giunta che l'intervento di
ristrutturazione al quartiere Cogne è concluso, perché non è
concluso, ma è appena iniziato. E se si è potuto spostare degli
abitanti del quartiere Cogne all'interno di edifici nuovi costruiti
nel quartiere Cogne, questo è andato a detrimento delle altre
persone che ad Aosta hanno bisogno di una casa, perché è andato a
sottrarre diversi alloggi dalle assegnazioni in base alla
graduatoria dell'edilizia economico-popolare ad Aosta. Quindi,
legittimamente questi tredici alloggi dovevano rientrare quanto
meno in quella disponibilità; solo che siccome c'era fin
dall'inizio, come del resto noi dicemmo già allora, un accordo
sottobanco per acquistare con un motivo e utilizzare in modo
diverso, questa è la conclusione. Però si tratta di un inganno
perpetrato a danno del Consiglio.
Prima o poi arriverà un atto deliberativo in cui deciderete di
assegnare ai militari questo edificio ed allora vedrò se il
Consiglio sarà disponibile a votare ad unanimità o a maggioranza un
atto che è esattamente contrario al motivo per cui avevamo speso un
miliardo per acquistare questo edificio (e adesso non so quanto si
è speso per ristrutturarlo). Quindi denuncio pesantemente questo
metodo estremamente scorretto di ingannare il Consiglio, di far
fare degli atti con delle intenzioni diametralmente Opposte .
