Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 537 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OBJET N° 537/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
: Le onze du mois de mai a eu lieu, à Rome
avec les collègues de l’Emilia Romagna, du Molise et
du Lazio, une rencontre avec la délégation de la République
soviétique et de la République d’Arménie, qui avait
demandé de rencontrer une délégation des Régions pour faire un
compte rendu de la situtation dans les zones du tremblement. En
effet, pendant cette rencontre on a eu la possibilité
d’évaluer l’ensemble des travails qui
ont déjà été entamés surtout dans les zones qui avaient été
touchées du tremblement.
On a apprécié l’intervention pour ce qui est du
réaménagement des logements destinés aux populations si durement
touchées du tremblement; surtout on a discuté
l’intervention qui sera l’objet des
efforts communs des Régions italiennes, c’est-à-dire
la reconstruction d’un hôpital à Spitak. A ce propos
on nous a donné un avant-projet d'un hôpital spécialisé en
traumatologie et réhabilitation.
J’ai déposé le projet, si
quelqu’un veut le voir, afin qu’au
moment où on discutera pour l’allocation
d’une subvention, il y aura déjà la possibilité
d’évaluer l’intervention régionale
dans ce sens.
Pendant cette rencontre on m’a prié de remercier
le Conseil régional pour l’intervention qui a été
annoncée à ce sujet.
***
A eu lieu à Dakar le troisième sommet de la francophonie, auquel
ont participé quarante- quatre pays; à la dernière rencontre de
Quebec avaient participé quarante et un pays.
Pendant cette rencontre il y a eu une série de débats sur le
développement des pays surtout africains et sur la possibilité
d’avoir des échanges aux différents niveaux:
coopération, information, ...
Surtout au niveau de l’information il y a une
requête afin qu’il y ait la possibilité de réaliser
dans les domaines de la francophonie des programmes, pour que
l’on puisse d’ores et déjà maintenir
une attention particulière sur l’épanuissement de la
langue.
On a présenté à cette occasion une série de problèmes concernant
notre Région, auxquels a fait mention le Président du Sénégal, au
moment de son allocution finale.
Les différentes propositions qui ont été approuvées, sont à
disposition des Conseillers qui en voudront bien prendre
conscience.
***
Je veux à mon tour m’associer aux paroles qui ont
été déjà prononcées, de la participation à la douleur de la famille
Guglielminetti. Je me rattache à ce qui a déjà été dit à propos de
l'engagement personnel de l'ancien Conseiller Guglielminetti.
