Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 541 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 541/IX - Stime sugli anziani ammalati cronici non
autosufficienti. - (Interrogazione con risposta scritta).
Presidente: Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
AL FINE di verificare i dati e le notizie attualmente in
possesso dell’amministrazione regionale per quanto
riguarda gli anziani ammalati cronici non autosufficienti;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
L’Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
sapere:
1) se è stata fatta una stima sul numero di anziani ammalati
cronici non autosufficienti che, mediamente, nei prossimi dieci
anni, dovranno ricorrere alle cure sanitarie e al ricovero
ospedaliero in Valle d’Aosta;
2) quanti posti, nell’ospedale regionale, sono
stati previsti, come indicati dalla legge 132/68, per cronici,
lungodegenti, convalescenti;
3) se è allo studio l’istituzione di servizi per
consentire la permanenza e l’assistenza in famiglia
di ammalati cronici non autosufficienti;
4) quanti sono complessivamente e attualmente i posti letto
presso l’Ospedale regionale e quanti dovrebbero
essere.
Presidente:
Non è pervenuta la risposta, che però è in
arrivo.
