Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 543 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 543/IX - Rispetto di criteri oggettivi
nell'avviamento al lavoro del personale dei cantieri organizzati
dal servizio selvicoltura. (Interrogazione con risposta
scritta).
Presidente: Do lettura dell’interrogazione con
risposta scritta presentata dal Consigliere Chenuil:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di verificare il rispetto di criteri oggettivi
nell’avviamento al lavoro del personale dei cantieri
organizzati dal Servizio Selvicoltura;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l’Assessore competente per conoscere:
1) la distribuzione dei cantieri della Selvicoltura, il numero
degli occupati previsto per ciascuno di essi ed i criteri in base
ai quali sono avvenuti nell’anno in corso gli
avviamenti al lavoro del personale interessato;
2) gli elenchi nominativi degli addetti alle attività di
Selvicoltura, utilizzati nell’anno 1988, distribuiti
per Caserma forestale e con l’indicazione per
ciascun nominativo dell’anzianità di servizio.
Presidente:
E’ già pervenuta risposta con
lettera n. 827 del 15 maggio 1989.
