Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 544 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 544/IX - Costruzione della "Strada dei vigneti" da
Rondevacca a Rongheis in comune di Donnas. -
(Interrogazione).
Presidente: Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Chenuil e Tonino:
INTERROGAZIONE
CONSTATATO che procedono con lentezza e attraverso continui
cambiamenti di impostazione i lavori di costruzione della "strada
dei vigneti", da Rondevacca a Rongheis, in Comune di Donnas;
PREOCCUPATI da notizie di inidoneità dei metodi di costruzione
usati per i muri di sostegno e di contenimento della strada;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo comunista
INTERROGANO
l’Assessore competente per conoscere:
1) un rendiconto cronologico e finanziario dei successivi
provvedimenti e delle decisioni prese in merito alla costruzione
della "strada dei vigneti";
2) il giudizio della Giunta sulle ultime decisioni relative ai
metodi di muratura scelti per i muri di sostegno e
contenimento.
Presidente
: Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente naturale Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Les deux Conseillers se plaignent des
retards dans la construction de la route des vignobles à Donnas. Il
faudrait simplement rappeler que, si retard il y a eu,
c’est parce que, aussi sur sollicitation au moins de
l’un des deux Conseillers présentateurs, sur cette
route on a fait un projet d’évaluation de
l’impact sur l’environnement.
Ce qui évidemment a demandé la révision des projets, qui a
provoqué un différend entre l’entreprise qui ensuite
a reçu l’appel d’offres et la
direction des travaux, la société Zollet.
En effet, cette oeuvre avait été délibérée par la Junte à la
date du 12 décembre 1986, dél. n° 9563, et ensuite à la date du 23
janvier 1987, dél. n° 465; par ces délibérations on avait approuvé
les travaux de construction de la route des vignobles, pour un
montant total de 1.528 millions.
Avec une délibération successive du 29 janvier 1987, n° 913, sur
requête de M. Tonino, la Junte chargeait la société Zollet
d’étudier un projet d’évaluation de
l’impact sur l’environnement,
justement de façon à vérifier des possibles variations du tracé et
de pourvoir à toutes les oeuvres nécessaires pour que cette route
n’ait pas un impact très grand sur ce coteau qui
mérite du respect.
Le projet était approuvé par délibération de Junte n° 10635, en
date du 4 décembre 1987. On procédait ensuite à
l’appel d’offres et avec délibération
de Junte n° 9663 du 19 février 1988 on approuvait la liste des
entreprises à inviter à cet appel. Les travaux étaient ensuite
commissionnés à l’entreprise Lisse de
Serravalle-Sesia, qui avait produit l’offre la
meilleure.
Les travaux étaient consignés à cette société le 25 mai 1985,
mais au moment même des travaux le Président de la coopérative de
Donnas, ayant interpellé les propriétaires des vignobles, demandait
à l’Assessorat et à l’entreprise,
ainsi qu’à la direction des travaux, présente au
moment de la consigne des travaux mêmes, de ne pas procéder à la
consigne même, mais de retarder les travaux pour ne pas aller à
annuler les fruits des vignobles, et donc d’arriver
à la consigne et au début des travaux mêmes après la vendange.
Les travaux étaient repris, parce qu’entre-temps
un différend était surgi entre l’entreprise et la
société Zollet qui avait fait l’étude sur
l’impact, pour la typologie des murs, pour une
incompréhension dans le "
capitolato di appalto".
Les travaux étaient donc repris à la date du 13 février
1989.
Les typologies constructives adoptées par l’étude
de l’impact sur l’environnement,
approuvées par la Junte régionale, et les murs ont été calculés par
un ingénieur habilité et donc nous retenons qu’il
n’y a pas
inidoneità
dans la typologie
constructive, puisque les calculs faits par
l’ingénieur nous paraissent dignes de respect et
d’être croyables.
Il est à prévoir que quelques petites modifications pourront
être encore apportées en cours d’oeuvre, puisque,
s’il s’agit de vérifier
d’éliminer l’impact sur ce coteau, au
fur et à mesure que les travaux avancent, quelques petites
modifications pourront être apportées. Ceci en suivant certains
objectifs, c’est-à-dire celui de réaliser
l’oeuvre dans les conditions et avec les critères
optimaux, de façon à insérer cette oeuvre dans le contexte du
paysage, de ne pas altérer les caractéristiques géotechniques et de
stabilité du sol et donc du versant des vignobles, et en même temps
de réaliser une route qui puisse être utilisable au point de vue
agricole par les moyens agricoles mêmes.
Donc si l’oeuvre procède lentement,
c’est uniquement dans la volonté,
d’un côté, de donner une oeuvre qui soit
satisfaisante pour les viticulteurs et, de l'autre côté, justement
dans la nécessité de sauvegarder le paysage et
d’appliquer avec rigueur ce projet
d’évaluation sur l’impact dans la
zone même.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI):
L’interrogazione lamentava
due cose: la prima è quella dei tempi estremamente lenti con cui si
procede. L’Assessore ha dato alcune spiegazioni
sulle interruzioni che si sono dovute concedere
all’impresa, tenendo conto anche di esigenze locali;
quindi la prima questione è questa: bisogna fare in modo che adesso
che siamo nella stagione buona i lavori procedano rapidamente e si
vada al completamento dell’opera.
La seconda questione invece si riferisce alle modalità con cui
vengono fatte le murature. In particolare, in quella zona esistono
dei terrazzamenti che sono preesistenti e sono parte importante del
paesaggio; per come li abbiamo visti noi - e in questo senso
abbiamo pensato di chiedere l’opinione alla Giunta
regionale - l’utilizzo di pietre di piccole
dimensioni, anzi direi di piccolissime dimensioni in alcuni casi, è
da vedere in che modo si inserisce nell’ambiente
rispetto agli altri terrazzamenti. Ci sono questioni statiche di
cui risponderà chi ha fatto i calcoli delle murature, ma è anche
una questione di inserimento ambientale che riguarda
l’omogeneità di queste murature rispetto a quelle
degli altri terrazzamenti.
Sembrava a noi e anche al giudizio della gente che vive in
quella zona che ci sia da questo punto di vista una discrepanza,
quindi chiediamo alla Giunta regionale di incaricare il direttore
dei lavori, chi segue i lavori, di valutare questo problema con la
dovuta attenzione.
