Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 550 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 550/IX - Rapporti fra produttori di latte di Aosta
e dintorni e della bassa Valle ed il Presidente della Centrale del
latte. - (Interrogazione e interpellanza).
Presidente: L’interrogazione e
l’interpellanza, presentate rispettivamente dai
Consiglieri Mafrica e Chenuil e dal Consigliere Riccarand, iscritte
ai punti 8 e 15 dell’ordine del giorno, vengono
discusse congiuntamente trattando analogo argomento. Ne do
lettura:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che attraverso una petizione sottoscritta da numerosi
produttori del latte venivano segnalati i pessimi rapporti tra gli
stessi ed il Presidente della Centrale del latte;
CONSTATATO che tale situazione ha provocato difficoltà alla
trattativa per la determinazione del prezzo del latte alla
stalla;
i sottoscritti Consiglieri del Gruppo comunista
INTERROGANO
la Giunta regionale per sapere:
1) a che punto è la trattativa per la determinazione del prezzo
del latte;
2) quale è il giudizio della Giunta sullo stato dei rapporti tra
il Presidente della Centrale del Latte ed i produttori.
F.ti: Demetrio Mafrica
G. Chenuil
?-
INTERPELLANZA
Nello scorso mese di marzo le Associazioni dei produttori di
latte di Aosta e dintorni e della Bassa Valle hanno inviato
l’Assessore regionale all’Agricoltura
un documento di vibrata protesta contro i metodi del Presidente
della Centrale del latte definiti "disumani ed intollerabili". Le
due Associazioni hanno, inoltre, dichiarato che non avrebbero più
condotto le trattative per il prezzo del latte con il Presidente
della Centrale, chiedendo un nuovo interlocutore ed un autorevole
intervento della Regione.
Nonostante siano trascorsi due mesi dalla protesta dei
produttori di latte non risulta, al sottoscritto Consigliere, che
il contrasto abbia trovato una soluzione; anzi, è stato segnalato
il fallimento dell’ultima Assemblea dei produttori a
causa dell’assenza dell’Assessore
regionale all’Agricoltura che aveva in precedenza
assicurato la sua partecipazione.
Poichè il contrasto sorto fra produttori di latte e Presidente
della Centrale danneggia gli agricoltori e la stessa Centrale del
latte bisogna superarlo al più presto, anche in considerazione
delle ripercussioni negative che la vicenda potrebbe avere in una
fase delicata in cui da una parte si va verso lo smantellamento
della vecchia Centrale e dall’altra parte la nuova
Centrale del latte è ben lungi dall’essere
realizzata ad entrare in funzione.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l’Assessore regionale
all’Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1) quali sono le cause dell’aspro contrasto sorto
fra le Associazioni di produttori di latte e il Presidente della
Centrale del latte;
2) cosa intende fare la Giunta regionale per superare la
contrapposizione, dare una risposta positiva alle esigenze dei
produttori di latte, ampliare il numero di produttori che
conferiscono il latte alla Centrale;
3) se, negli ultimi due anni, si è verificato un aumento o una
diminuzione dei produttori valdostani che conferiscono il latte
alla Centrale ed in che misura;
4) se è vero che il Presidente dell’attuale
Centrale del latte è anche Presidente della nuova Centrale che deve
essere realizzata a Gressan; inoltre si chiede di conoscere se i
lavori per la nuova Centrale sono stati appaltati, a chi sono stati
aggiudicati, e quando si concluderanno.
F.to: Elio Riccarand
Presidente:
Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza iscritta al punto n. 15
dell’ordine del giorno il Consigliere Riccarand, ne
ha facoltà.
Riccarand (NS):
Questa interpellanza è nata dalla lettura
del testo di un documento che nello scorso mese di marzo le
associazioni dei produttori del latte di Aosta e dintorni e della
Bassa Valle hanno inviato dapprima all’Assessore
regionale dell’Agricoltura e poi anche a tutti i
Capigruppo, per protestare contro i metodi del Presidente della
Centrale del Latte.
Le due associazioni hanno lamentato, in questo documento che ci
è pervenuto, una grave difficoltà di rapporti con il Presidente
della Centrale del latte ed hanno anche affermato che non avrebbero
più accettato di continuare dei colloqui con
quest’ultimo; pertanto chiedevano
l’intervento di un interlocutore diverso per
arrivare ad una conclusione della trattativa riguardo alla
questione del prezzo del latte.
Ero stato anche informato che ad una successiva riunione dei
produttori del latte, convocata per risolvere la questione,
c’era stato un nulla di fatto perchè i produttori di
latte dapprima avevano notato con rammarico e dispiacere
l’assenza dell’Assessore che aveva
garantito la sua presenza a tale riunione, e poi avevano
abbandonato la riunione in cui aveva preso la parola il Presidente
della Centrale.
Si tratta di un contrasto di cui vorremmo capire i motivi di
fondo; è un contrasto che non può che preoccupare perchè ci
troviamo di fronte ad una situazione che rischia di pregiudicare un
rapporto che è fondamentale sia rispetto
all’attività della Centrale del latte, quella
attualmente esistente, sia all’attività della nuova
Centrale del latte, di cui dovrebbe essere in questi giorni partita
la costruzione.
I motivi di questa interpellanza sono per capire quali sono le
cause di questo contrasto; in che modo la Giunta è intervenuta per
cercare di superare la situazione e per evitare che si ripetano
contrapposizioni come quella che già si è verificata; per avere una
informazione rispetto ai dati sui conferitori del latte, cioè quali
sono i rapporti fra i produttori e conferitori del latte e la
Centrale di Aosta, per vedere l’evoluzione che
c’è stata nel rapporto; infine, tenendo presente che
il Presidente dell’attuale Centrale del Latte è
anche Presidente della nuova Centrale, in che modo la Giunta
intende affrontare questo problema della crisi di rapporto fra la
base dei produttori del latte e il vertice della Centrale, sia
vecchia che nuova, e inoltre quali sono le ultime informazioni e
gli ultimi dati rispetto alla realizzazione della nuova Centrale
del latte.
Presidente:
Ha chiesto di parlare
l’Assessore all’Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV):
Il me semble de voir, soit dans
l’interrogation soit dans
l’interpellation, un problème de fond
qu’il faut avant tout éliminer.
On parle de retard dans la fixation du prix pour le lait, que
certains producteurs d’Aoste et des alentours et de
la Basse Vallée portent à la Centrale laitière
d’Aoste.
En réalité il n’y a pas de retard, puisque dans
l’accord qui avait été rejoint le 15 avril 1988, le
prix du lait avait été fixé pour une année et demie et donc
l’accord est valable jusqu’au 31
décembre 1989.
Ceci avait été voulu justement pour reporter la date de
modification du prix du lait au début de chaque année et non à
moitié de l’année comme il arrive maintenant, et
aussi parce que justement dans l’accord qui avait
été rejoint l’année derniére il y avait eu toute une
série de modifications. Entre autres par rapport à la loi régionale
n° 9 de 1977 et à la loi de l’état n° 306 de 1975 on
avait introduit - chose très importante - pour la première fois le
payement selon la qualité du lait porté à la Centrale, en modifiant
le prix que chaque producteur reçoit non uniquement par la quantité
mais par la qualité, ayant une différence qui était de 60 lires
selon la qualité. Selon les barèmes adoptés le lait de meilleure
qualité recevait 30 lires en plus, celui de qualité moyenne 15
lires en plus, le lait inférieur une perte de 5 lires, et le lait
qui vraiment avait très peu de valeur une perte de 30 lires par
rapport aux prix de base fixés par cet accord même.
Il m’est difficile évidemment
d’entrer dans les causes de ce contraste, que je
crois pouvoir attribuer à des problèmes de caractère, à des
problèmes personnels, qui ne vont pas tellement vers les
producteurs mais plutôt vers un des secrétaires des deux
associations.
Pour ce qui nous concerne, nous avons essayé
d’éliminer ce contraste et de pouvoir arriver à un
accord. Je repète que la modification du prix du lait
n’était pas due jusqu’à la fin de
cette année; si modification devait y être, c’était
un pur agrément de la Centrale laitière à l’égard
des producteurs. Justement étant l’intérêt aussi de
la Centrale, le 20 du mois de février de cette année dans une
réunion qui s’était tenue entre producteurs et
Centrale auprès de l’Assessorat, il y avait eu la
disponibilité de la part de la Centrale d’augmenter
de 75 lires le prix du lait à la condition que ce prix soit accepté
par le CIPE , c’est-à-dire qu’il
entre dans le prix de centralisation du lait, chose qui à ce
moment-là semblait impossible parce que, à la suite de contacts
entre le Président de la Centrale laitière et
l’Assessorat à l’industrie, Commerce
et Artisanat, il paraissait impossible d’arriver à
cette modification.
A la suite il nous a été dit que, s’il y avait eu
un accord entre les deux parties, l’Assessorat à
l’Industrie et Commerce aurait pu présenter la
requête pour cette modification et donc obtenir après délibération
du CIPE l’augmentation du prix.
Nous nous sommes activés pour arriver à cet accord, et même si
M. Riccarand plusieurs fois a mis l’accent sur
l’absence de l’Assesseur le 20 avril,
je tiens à dire que l’intermédiation doit être faite
par l’Assessorat et non uniquement par
l’Assesseur et malheureusement, M. Riccarand, je
n’ai pas le don de l’ubiquité. La
Junte ayant été dépassée du vendredi au jeudi, justement le jour où
avait été convoquée la réunion, je n’ai pas pu être
et à la séance du Gouvernement et à la séance entre les producteurs
et la Centrale.
En tout cas nous nous sommes revus la semaine dernière et un
accord a été rejoint pour arriver à une modification et donc pour
établir un prix qui soit valable déjà pour l’année
prochaine - justement cette augmentation de 75 lires - à condition
qu’il y ait de la part du Ministère
l’acceptation, suite à un avis préalable du CIPE, de
75 lires. Donc l’éventuelle modification avant de la
fin de l’année pourra être donnée uniquement à cette
condition.
D’autres paramètres ont été revus dans cette
séance.
Pour ce qui est de l’interpellation, qui va au
delà de ce désaccord et du problème du prix du lait,
j’essayerai de répondre. Nous croyons que de la part
de la Centrale laitière d’Aoste et de la part de
l’Assessorat il y avait une réponse positive aux
exigences des producteurs, qui avait vu au début de
l’année diminuer leur gain d’environ
30-40 lires pour le fait de la modification de la TVA, modification
qui n’est pas de responsabilité de la Centrale
laitière, ni de l’Administration régionale, mais au
niveau des lois financières de l’Etat.
Pour ce qui est des autres questions posées par M. Riccarand, il
y a eu au cours de la vie de la Centrale une diminution, qui est
constante dans les années: plus de 200 producteurs au début, 86
producteurs au mois d’avril 1989. Je ne sais pas si
la liaison est uniquement fortuite ou voulue pour affirmer que
cette diminution est due à ce rapport entre producteurs et Centrale
Laitière, parce qu’il s’agit
d’une diminution constante dans les années.
Au delà de certains moments de points où la production était
supérieure, la production conférée à la Centrale laitière
d’Aoste est d’environ 130 quintaux
par jour et donc une production moyenne qui égale celle des années
dernières. D’ailleurs, contrairement à ce qui
demande l’interpellation, il ne
s’agit pas d’augmenter le numéro des
producteurs, puisque la philosophie de l’Assessorat
a toujours été celle d’utiliser le lait produit en
Vallée d’Aoste pour la transformation en fontine,
qui a une rentabilité supérieure, et donc d’adresser
les producteurs de lait plutôt que vers la Centrale laitière
d’Aoste, vers les coopératives fromagères.
S’il y a eu une diminution des producteurs,
c’est aussi parce que ce sont les petits producteurs
qui s’en sont allés, vraiment parce que - et là la
chose est regrettable, mais il s’agit
d’un problème au niveau général - il y a la
fermeture de ces petites étables. Plusieurs producteurs étaient
dans cette situation dans le passé; évidemment se fermant ce type
d’étables, il y a l’abandon de ces
producteurs mêmes.
Pour ce qui est des rapports avec la nouvelle Centrale laitière,
M. Riccarand sait très bien que le Président de
l’actuelle Centrale est Président de la nouvelle
Centrale aussi. Pour ce qui est des travaux de la Centrale, qui
doit être construite dans la Commune de Gressan, au début du mois
de mai les travaux ont été adjugés à l’entreprise
Longarini pour la partie civile. Il y aura maintenant
l’appel d’offres et donc
l’attribution pour la partie technologique; on pense
de pouvoir terminer les travaux pour la fin de
l’année prochaine. Au début de 1990 la nouvelle
centrale laitière devrait entrer en fonction.
Il y a entre-temps des accords qui sont en train
d’être portés de l’avant entre la
Centrale laitière d’Aoste et la Centrale laitière
Vallée d’Aoste, pour qu’il y ait une
période de commercialisation commune, de façon qu’il
n’y ait pas un passage brusque au moment de la
fermeture de la Centrale d’Aoste et le passage à la
centrale laitière Vallée d’Aoste, mais
qu’il y ait une continuité et que donc les clients
actuels puissent voir au moment où entrera en fonction la centrale
laitière Vallée d’Aoste une continuité de
l’actuelle. Donc pour toute une série de produits il
y aura un accord pour ce qui concerne la production et la
commercialisation. Quant à nous, je répète, au delà des problèmes
de caractère ou des problèmes individuels, on essaye de veiller à
ce que il y ait la sauvegarde des intérêts des producteurs,
qu’il y ait la sauvegarde des intérêts de la
Centrale et à travers l’action que la Centrale a
menée à partir de l’année dernière, à travers le
payement du lait selon la qualité, aussi la sauvegarde des intérêts
des citoyens qui utilisent ce lait même.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI):
Crediamo che la Centrale del latte abbia
un ruolo importante per due aspetti: il primo, perchè si riferisce
ad una produzione agricola primaria che interessa un buon numero di
allevatori; il secondo, perchè comunque la centrale del latte ha un
suo ruolo di calmiere nel prezzo che deve essere per i consumatori
il più opportuno possibile.
Proprio perchè si tratta di una struttura che ha questi due
compiti, siamo convinti che la Regione deve fare il massimo sforzo
perchè questa struttura proceda con chiarezza, proceda senza grossi
problemi.
Abbiamo ricevuto una lettera, che pensiamo sia stata firmata
dalla maggioranza dei conferitori della centrale, lettera che si
esprime in termini piuttosto fermi nei confronti del Presidente
della Centrale, perchè parla di comportamento disumano e
intollerabile.
L’Assessore oggi ci dice che sostanzialmente il
problema del prezzo del latte è risolto e che secondo lui non ci
sono grosse questioni: sono solo questioni di carattere. Con questo
l’Assessore riconferma la sua fiducia al Presidente
della Centrale, che, come è stato ricordato, è anche Presidente
della nuova centrale. Siccome la responsabilità della scelta e del
controllo spetta all’Assessorato, prendiamo atto di
queste dichiarazioni dell’Assessore e ci auguriamo
però che l’Assessore faccia quanto in suo potere
perchè la stessa pacatezza, la stessa moderazione che lui usa in
Consiglio, venga usata dai suoi rappresentanti nelle altre sedi.
Pensiamo che chi ha un ruolo pubblico di una certa importanza,
dovrebbe attenersi anche nel comportamento ad uno stile quale
quello che l’Assessore dimostra sovente, nelle più
svariate occasioni.
Presidente:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
: Consideriamo insoddisfacente la risposta
dell’Assessore a questa interpellanza, perchè non ci
sembra che si possa ridurre la questione che è sorta fra le
associazioni dei produttori e il Presidente della Centrale del
latte ad un contrasto fra due persone.
Qui abbiamo una lettera di protesta che è stata firmata da oltre
una sessantina di produttori, e in base alle cifre che diceva prima
l’Assessore (86 confezioni) significa che
praticamente tutti quelli che consegnano alla centrale hanno
protestato in termini molto vigorosi, con parole che sicuramente
non sono state misurate. Questo evidentemente sta ad indicare che
c’è un qualcosa che va al di là di un problema
caratteriale, che pesa negativamente e che la Giunta deve cercare
di risolvere, altrimenti non possiamo accettare anche questo ultimo
accordo, in quanto sappiamo essere stato fatto in assenza del
Presidente. Evidentemente il Presidente è una figura autorevole che
rappresenta tutta quanta la centrale; non può essere una persona
che, per una situazione che si è determinata, è obbligata a stare
fuori da determinate trattative che sono poi determinanti rispetto
al funzionamento dell’azienda.
Siamo preoccupati rispetto a questa situazione che si è creata,
crediamo che la Giunta dovrebbe andare a fondo di questa questione
e cercare una strada di uscita, in modo che si ricostruisca un
rapporto di fiducia fra i conferitori e la dirigenza della centrale
del latte.
Siamo anche preoccupati dai dati che ha fornito
l’Assessore rispetto ad alcuni elementi di
funzionamento della centrale, ad esempio la diminuzione dei
conferitori. Sicuramente è un fatto positivo che ci sia stato un
aumento di coloro che si sono rivolti nel conferimento del latte ai
caseifici per la produzione di fontina, però bisognerebbe avere un
quadro globale. Tuttavia, anche le informazioni che sono state date
in Commissione relativamente ad un disegno di legge, che
discuteremo prossimamente in Consiglio, sul deficit della Centrale
e sul modo per ripianarlo, ci portano a delle considerazioni
piuttosto preoccupanti: ad esempio, si è verificata una notevole
diminuzione nelle vendite del latte della Centrale negli ultimi due
anni e nello stesso tempo abbiamo avuto un incremento della vendita
di latte proveniente da fuori Valle da altre aziende
concorrenziali. Questo significa che nel suo insieme questa azienda
presenta degli aspetti che non funzionano. L’altro
aspetto che ci preoccupa è che il gruppo dirigente
dell’attuale centrale del latte lo ritroveremo poi
nella nuova centrale; non vorremmo che determinati aspetti negativi
che già si sono verificati e che non lo sono soltanto da un punto
di vista strutturale, ma anche gestionale, si ritrovassero poi fin
dall’inizio nella nuova struttura, impedendo ad una
struttura importante come la centrale del latte della Valle
d’Aosta di avere un ruolo positivo ed attivo
nell’economia della nostra Regione.
