Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 800 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 800/IX - INTENDIMENTI CIRCA LA REALIZZAZIONE
DELL'ECOLE DES NEIGES, IN COMUNE DI LA THUILE.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dal Consigliere Milanesio ed iscritta al punto 9
dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
A seguito di licitazione privata conclusasi con
l’aggiudicazione a note imprese edili dovrebbero
avere inizio i lavori di ristrutturazione ed ampliamento degli
immobili ex-proprietà Deltasider S.p.A. da adibire ad uso Ecole des
Neiges in La Thuile.
Di solito quando un problema lungamente dibattuto trova una
soluzione conclusiva viene, per così dire, "archiviato" nella
memoria collettiva con una formula sintetica ed emblematica tanto
da poterlo evocare, all’occorrenza, con poche
parole.
Orbene mi è accaduto di discutere con alcuni cittadini di La
Thuile circa l'Ecole des Neiges che colà dovrebbe sorgere e
confesso il mio imbarazzo quando mi è stato chiesto di attribuire
connotati e contenuti precisi alla iniziativa regionale su cui
peraltro molto era stato detto e scritto nelle sedi più
disparate.
Ho effettuato una sommaria ricerca sugli atti deliberativi della
Regione che vanno sotto la dizione Ecole des Neiges: il problema mi
è parso complicarsi più che risolversi.
Per farla breve, non risulta allo scrivente che allo stato degli
atti dietro l'etichetta Ecole des Neiges ci sia qualcosa di molto
ben definito che possa meritare la ragguardevole spesa di circa 20
miliardi e che possa soddisfare le importanti aspettative che si
sono indotte nella pubblica opinione;
pertanto il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore regionale competente per sapere:
a) se per "Ecole des Neiges" si intende un "Convitto da adibire
a giovani atleti con annessa una scuola coordinata dall'IPR";
b) se invece, come auspicabile, si intenda puntare ad un vero e
proprio centro di addestramento per giovani atleti delle specialità
alpine creando una scuola multidisciplinare e plurilingue di
respiro internazionale;
c) se, infine, l'Assessore non ritenga opportuno, prima di
giungere ad impegnative proposte conclusive, acquisire pareri di
esperti e far almeno deliberare le competenti Commissioni
consiliari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Io ho poco da aggiungere al contenuto
dell'interpellanza e pertanto attendo la risposta dell'Assessore
competente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola
l’Assessore alla Pubblica Istruzione, Viérin; ne ha
facoltà.
VIERIN (UV):
Je suis gré au Conseiller Milanesio de son
intervention. Il me permet, au nom du Gouvernement, de représenter
les points essentiels du projet Ecole des Neiges de La Thuile, un
projet défini dans tous les aspects, et d'en réaffirmer les
finalités.
Mais, pour revenir aux différentes questions,
qu’est-ce que c'est donc l’Ecole des
Neiges? Un centre scolaire et sportif qui, au-delà de sa mission
scolaire, remplira également le rôle de centre international
d’entraînement sportif pour toute discipline et de
recyclage professionnel pour toute personne exerçant dans le
domaine du tourisme. Il s’étendra sur 51 mille
mètres carrés et comprendra l'école proprement dite, le collège
avec 130 lits, un hôtel avec 110 lits, 34 chambres, 6 suites, des
infrastructures sportives couvertes regroupées sous une pyramide de
verre, un gymnase, un court de squash, un centre de biomécanique,
des laboratoires d'analyse, des infrastructures sportives de plein
air qui occuperont 15 mille mètres carrés aménagés selon les
nécessités, un restaurant, une salle de détente, une salle de
conférences avec une disponibilité de 110 personnes.
Deuxième question: les finalités, les choix scolaires qui ont
été effectués. On le sait, souvent le sport de haut niveau et
l'éducation s'avèrent incompatibles: ou les jeunes athlètes
abandonnent la compétition pour leurs études, quand elle devient
trop exigeante, ou bien les athlètes se trouvent confrontés, en fin
de carrière, à de sérieuses difficultés de reconversion
professionnelle. Etant donné l'absence de structures scolaires
ad hoc,
du côté scolaire l'Ecole des Neiges se veut donc un
élément de support pour l'encouragement et l'essort des disciplines
sportives hivernales, conciliant ainsi formation culturelle et
formation athlétique et sportive. Un exemple unique en Italie et
dont la réalisation nous a été, nous est sollicitée par la FISI et
l’ASIVA.
En effet les élèves qui pratiquent un sport de compétition se
trouvent confrontés à plus d'une difficulté et du point de vue
psychologique et du point de vue pratique: ils doivent rattraper
les leçons perdues à cause de leurs engagements sportifs; il leur
faut opérer un choix souvent déchirant, en raison de
l'impossibilité de concilier leur activité sportive et leurs
études.
La situation se révèle d'ailleurs encore plus grave pour les
élèves qui pratiquent les sports d'hiver, du fait que cette
discipline exige des entraînements intenses sur les pistes de ski
et des déplacements à longue distance pour se rendre aux
compétitions, et cela en pleine année scolaire.
L'analyse des expériences en cours: en Italie, à Formia et à
Piediluco, les élèves suivent les cours dans des écoles publiques
proches des pensionnats; en Autriche le Ski Gymnasium de Stans,
quant à lui, est une école privée et en tout état de cause
l'organisation scolaire autrichienne ne peut être adoptée chez
nous. Du reste le fait de passer les examens auprès d'une école
publique comporterait davantage d'inconvénients.
L'analyse donc de ces expériences nous a fait opter pour la
création, dans un centre de préparation de jeunes athlètes, l'Ecole
des Neiges, de cours sanctionnés par un diplôme d'école secondaire
supérieure permettant l’accès aux universités. Des
cours susceptibles, en cas d'abandon par les élèves, de débouchés
sur d'autres structures scolaires présentes à l'intérieur du Val
d'Aoste, effectués selon un emploi du temps flexible, adapté à
l'activité sportive des élèves, sans réduction aucune de la durée
annuelle de l'engagement scolaire. Un enseignement comportant donc
un cycle court sur trois années et un cycle long sur cinq années en
fonction de la diversité des couches sociales, des intérêts
culturels et des attitudes des élèves.
De plus le choix des orientations est fondé sur la constatation
que les expériences, acquises par les jeunes au cours de leur
carrière sportive, sont plus facilement utilisables en milieu
montagnard à économie touristique. Il vise donc à faciliter la
préparation professionnelle susceptible de s'intégrer à ce milieu.
Un choix qui constitue également une réponse aux exigences
économiques du Val d'Aoste, tourné toujours plus vers le tourisme,
et à la nécessité d'une éducation spécifique des professionnels des
différents secteurs confrontés à la montagne, qu'ils soient guides,
moniteurs de ski ou hôteliers.
Un choix par ailleurs fondé sur les possibilités et nos
compétences actuelles. La réforme de l'école secondaire supérieure,
la prolongation de la durée de la scolarité obligatoire, la
reconnaissance de nos compétences en matière d'instruction
technico-professionnelle nous permettront certainement d'améliorer
ce choix, d'en élargir la portée. Nous sommes là tout à fait
disponibles à le faire et à saisir ces nouvelles occasions.
Enfin troisième question: dès que toutes les conditions seront
remplies et avant l'ouverture du centre nous ne manquerons pas,
comme par ailleurs prévu dans la délibération de mars 1986, de
présenter aux Commissions concernées les différentes propositions,
les conventions et le règlement concernant le fonctionnement de
l'Ecole des Neiges de La Thuile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Ringrazio l'Assessore per aver fatto
un'illustrazione chiara ed abbastanza estesa del problema inerente
all'Ecole des Neiges.
A mio avviso, però, rimane ancora un aspetto che non so se è già
stato esaminato o preso in considerazione. Io credo che la
creazione di una struttura di questo tipo possa e debba avere un
significato che va al di là della nostra Regione ed anche della
nostra gente, cioè dei nostri giovani che possono accedervi.
Io credo che occorra approfittare della Ecole des Neiges per
cercare di diventare un punto di riferimento e quindi di
frequentazione per altre Regioni e forse anche per altri Stati
d'Europa. Mi riferisco a quei Paesi che si sono avvicinati agli
sport invernali, che li praticano e dove c'è uno sviluppo in corso,
e che, pur non essendo sprovvisti di neve, come i Paesi del Nord,
sono sprovvisti dell'altra materia prima, cioè delle montagne che
sono un elemento fondamentale per la pratica dello sci da discesa e
di altre specialità.
lo credo quindi che varrebbe la pena di approfondire quegli
aspetti che in qualche modo sono già stati trattati dall'Assessore,
cercando delle intese e degli accordi per far sì che questo centro
di La-Thuile, la cui realizzazione è oggi prevista in circa 20
miliardi, possa essere un vero punto di riferimento per le
discipline sportive legate alla montagna ed agli sport invernali,
ma possa essere un punto di riferimento anche a livello
internazionale. Noi abbiamo una duplice esigenza: pensare ai nostri
atleti, dando loro una formazione scolastica e magari anche
professionale, secondo le scelte, ma abbiamo anche l'esigenza di
promuovere l'immagine della nostra Regione, come Regione alpina e
di sport invernali. Io credo che sarebbe bene poter eventualmente
cercare anche in queste direzioni delle indicazioni e dei
consensi.
L'Assessore ha cercato di darmi una spiegazione, che forse non è
possibile dare adesso. Tuttavia, poiché io ho proposto di creare
"una scuola multidisciplinare e plurilingue di respiro
internazionale",
non ho capito se l'Assessore intenda fare ciò
nell'ambito dell’IPR, perché, se così fosse, mi
sembrerebbe un po' riduttivo.
Per meglio intenderci, posso dire che noi pensiamo di dover
interessare allo sport della neve e comunque alla preparazione
atletica, senza far perdere la scolarità, anche altre fasce di
studenti, come ad esempio quelli che frequentano il Liceo o gli
Istituti tecnici di versi dall'IPR.
Secondo me, sarebbe opportuno insistere ed osare, proprio perché
credo che la località di La-Thuile si presti a questa esigenza e
credo che un investimento di questo tipo, specie se coordinato e
finalizzato, se studiato bene nei suoi aspetti gestionali, possa
approdare a risultati di tutto rispetto.
Ciò che mi preoccupa moltissimo, non è tanto l'elencazione di
tutte quelle strutture, a mio parere opportune, che è stata fatta
dall'Assessore, ma è l'uso che ne faremo, anche perché noi, qui
nella nostra Regione, abbiamo solitamente il difetto di concepire
un progetto solo come "progetto edilizio", nel senso che quando si
vuole affrontare un problema si parte dal progetto edilizio.
Secondo me questo è un errore, per ché bisognerebbe partire da
quello che in Francia viene definito "avant-projet" ed in Italia
"progetto di fattibilità", in cui si prende visione di tutti gli
aspetti tecnici, economici, sociali, culturali e finanziari, e solo
dopo averli sviluppati tutti si dovrebbe predisporre un
progetto.
Io ho l'impressione che, pur avendo delle idee abbastanza chiare
su questa materia, non si sia fatto un progetto di fattibilità. In
questo senso vorrei solo che, quando si farà questa discussione
nelle competenti Commissioni consiliari, a questo progetto (perché
in questo momento è soprattutto un progetto edilizio) accompagnato
da delle intenzioni si cerchi di unire anche un progetto di
fattibilità, che preveda tutti gli aspetti finanziari, tecnici ed
economici
Ringrazio l'Assessore per la risposta che mi ha dato.
