Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 816 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 816/IX - APPROVAZIONE E LIQUIDAZIONE DI UN
CONTRIBUTO DI LIRE 27.000.000 A FAVORE DELL'AZIENDA AUTONOMA DI
SOGGIORNO DI BRUSSON PER ACQUISTO AUTOCARRO.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 29 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la concessione e la liquidazione di un
contributo di lire 27.000.000 all'Azienda autonoma di soggiorno di
Brusson per l'acquisto di un autocarro, che verrà utilizzato per il
trasporto di materiali ed attrezzature necessarie per
l'organizzazione di manifestazioni e competizioni di carattere
nazionale ed internazionale, nonché per lo smaltimento di
rifiuti;
2°) di approvare la spesa di lire 27.000.000 (ventisettemilioni)
e di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento con le
modalità previste dall'art. 58 della legge regionale 07.12.1979, n.
68, imputando la spesa predetta al cap. 37200 del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio 1989 ("Contributi e
sussidi ad aziende di soggiorno per attività nel settore del
turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Là aussi il n'y a pas bien de choses à
ajouter. Il s'agit tout de même d'un engin qui doit être utilisé
pour l'organisation de manifestations et compétitions au niveau
international, voir la
Coppa Consiglio
Valle
et
d'autres compétitions. On comprend très bien qu'il fallait acheter
quelque chose d'un peu spécial pour pouvoir voyager normalement sur
la neige, sur des pentes, et donc on propose d'accorder cette
contribution de 25 millions de lires.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Con questo argomento terminano i lavori della
seduta antimeridiana; gli stessi riprenderanno alle 16 del
pomeriggio.
La seduta è tolta
