Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2053 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2053/IX Condition dégradante du chemin qui conduit à
l'autoport régional.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Agnesod, Voyat, Marcoz e Rollandin:
Interpellation Compte tenu de la condition dégradante dans
laquelle se trouve le chemin qui conduit à l'Autoport
régional;
rappelant que le chemin en question est fréquenté non seulement
par les TIR mais aussi par une bonne partie de touristes et
résidents;
étant donné que dans cette zone sont situés aussi des grands
magasins et des usines;
considérant l'urgence d'établir une condition normale du
revêtement de la route en question;
vu l'importance de la même;
les soussignés conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) ses intentions à l'égard de ce problème;
2) combien de temps il faudra encore attendre dans ces indignes
conditions de circulation.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Sur cette interpellation il y a peu de
choses à illustrer.
Je voudrais seulement souligner l'efficace de la même, puisqu'il
y avait déjà cinq-six mois que le chemin en question était dans des
conditions pénibles et dégradantes.
Trois semaines après la présentation de cette interpellation le
revêtement, même si partiel encore, de la route en question, a eu
lieu. Bien, je dois me réjouir au nom aussi de tous ceux qui
étaient les usagers de ce parcours.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Qui ci sono due modi per rispondere: o la
mettiamo sul ridere, e allora diciamo che basta fare interpellanze
e i lavori vengono fatti, e in questo senso ha ragione il
Consigliere Agnesod, oppure la mettiamo un po' sul serio, e allora
forse il Consigliere Marcoz dovrebbe dare qualche consiglio al
Consigliere Agnesod, dovrebbe ricordargli che in inverno
normalmente non si possono asfaltare le strade perché gli impianti
di bitumatura sono normalmente chiusi. Quindi non è stato possibile
fare questa bitumatura prima, perché gli impianti non erano in
funzione. Non appena gli impianti sono stati messi in funzione,
questa strada, che fra le varie strade della Valle d'Aosta è quella
che ha maggiore importanza, perché assicura il collegamento fra
l'autoporto regionale e il traforo del Monte Bianco, è stata
giustamente rappezzata e messa in ordine.
Vi è da dire che questa strada ha due inconvenienti: il primo è
che, essendo attraversata da un numero notevole di mezzi pesanti, è
più soggetta di altre strade ad usurarsi, il secondo è che in
quella zona esiste un cantiere dell'autostrada, quindi anche la
sistemazione che abbiamo provveduto in questo momento a mettere in
atto non è nè una soluzione definitiva nè del tutto soddisfacente.
D'altronde non è possibile fare diversamente, perché questa strada
è destinata fra non molto ad essere spostata, in quanto verrà
interessata dai lavori della tangenziale di Aosta.
Comunque la soddisfazione è di tutti: è del Consigliere Agnesod
che ha presentato la interpellanza ed ha visto risolto il problema,
è degli automobilisti che percorrono questa strada, ed è anche del
governo regionale che ha fatto i lavori di propria competenza.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Agnesod, ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Je voudrais seulement répondre à
l'Assesseur que pour l'expérience personnelle de travail je n'avais
pas besoin de demander à Marcoz sur le fait que le goudron doit
être mis en place dans la belle saison.
J'ai parlé avec les autres de mon Groupe et j'ai attendu, moi,
la belle saison pour voir si le travail était fait. Après nous
avons dit: de ce pas nous allons attendre encore l'été, et alors
nous avons présenté l'interpellation.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Ce n'est pas pour rire que nous avons
présenté cette interpellation. Evidemment les travaux sont faits et
nous sommes satisfaits. Quand même je voudrais dire que nous avons
vu pendant le mois de février que la commune d'Aoste avait déjà
commencé à faire des travaux dans les différents chemins. Peut-être
on aurait pu les faire un mois à l'avance.
Mais ce que je veux dire à l'Assesseur c'est surtout une chose:
cette zone c'est aussi une zone sportive, il faudrait avoir un
entretien le plus souvent possible, car nous voyons qu'il y a de la
poussière pendant les journées où il y a un petit peu de vent et
surtout avec le passage des TIR. C'est une zone à sauvegarder vu
aussi la question de l'autoport, parce que très souvent il y a des
manifestations, il y a aussi du public, et ces dégâts ne sont pas
beaux pour ceux qui vont assister aux manifestations.
