Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2054 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2054/IX Remise en état de la route du
Petit-Saint-Bernard.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Perrin, Voyat e Viérin:
Interpellation Rappelant l'état déplorable dans lequel se
trouve depuis longtemps la route d'Etat du Petit-Saint-Bernard, et
tout particulièrement, le tournant situé immédiatement en amont du
pont de la Balme (La Thuile);
étant donné que le dimanche 24 février la circulation a dû être
interrompue pendant plusieurs heures sur ce tronçon, du fait que
les cars s'embourbaient;
ayant constaté que les engins de l'Anas n'étaient pas sur les
lieux pour dégager la route et rétablir la circulation;
considérant que cet état de fait ne peut que nuire à l'image
touristique du Val d'Aoste, et notamment de La Thuile, car les
obstacles auxquels se heurtent les touristes, énervés par les
longues attentes, risquent de les éloigner des stations de sports
d'hiver valdôtaines;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
le Gouvernement valdôtain pour savoir:
1) s'il a déjà pris des contacts avec les responsables du
Département valdôtain de l'Anas en vue d'une prompte remise en état
de ladite route, en amont de la Balme;
2) dans l'affirmative, quelles sont les assurances données par
l'Anas pour qu'à l'avenir la circulation ne soit plus
interrompue;
3) dans le cas contraire, quelles sont les intentions du
Gouvernement pour résoudre ce problème.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
L'administration régionale, à travers
l'assessorat au tourisme, mais aussi à travers d'autres
assessorats, dépense chaque année des milliards pour donner une
image de la Vallée d'Aoste.
Les dépenses pour la publicité sont énormes et je crois que,
étant donné que le tourisme est l'une des ressources principales de
notre Région, il est juste que ce soit ainsi.
Je crois que pour attirer chez nous les touristes, il faut
qu'ils aient une connaissance de notre Région, connaissance qui
peut être donnée à travers les dépliants, à travers les articles
des journaux, à travers la publicité en général.
Nous voyons d'autre part que pour ce qui concerne les jeux
olympiques, à travers la candidature de la Vallée d'Aoste, on a
voulu rehausser cette image, un dossier comprenant des oeuvres
énormes a été présenté, je crois dans le but de dire: allons faire
du tourisme en Vallée d'Aoste. Cette énorme dépense pour attirer
les clients est souvent rendue nulle pour peu de choses. Parfois ce
sont les petites choses qui finissent par ruiner les grandes.
Il en est ainsi pour l'état de nos routes. Parfois ce sont les
routes régionales, même si là, il faut bien le dire, une attention
particulière y est donnée et donc les interventions sont assez
rapides, mais les routes d'état font évidemment défaut à cela.
J'ai eu moi-même l'occasion dimanche 24 février de devoir
attendre pendant deux heures l'ouverture de la route du Grand
Saint-Bernard; ce dimanche il y avait à La Thuile un grand nombre
de touristes, peut-être satisfaits d'être venus en Vallée d'Aoste,
puisque certains d'entre eux étaient peut-être à la première fois
qu'y venaient, mais je crois que tout cela a été ruiné le soir au
moment de la rentrée.
En effet la circulation sur la route nationale a dû être arrêtée
pendant plus de deux heures et j'ai eu l'occasion de constater
l'énervement d'un tas de touristes, j'ai eu l'occasion d'entendre:
"Si c'est ainsi, je ne viendrais jamais plus en Vallée
d'Aoste".
Quelques jours après a paru sur un journal régional, La Stampa,
Lettera al Giornale, une lettre signée d'un touriste qui vient
probablement d'Alexandrie:
"Strada tutta buchi per La Thuile -
Da molti anni
- dit ce touriste -
vengo in Valle, è una
regione che mi affascina e mi piace molto e sempre con piacere
ricevo una cortese accoglienza. Una cosa spiacevole però, con cui
devo fare i conti ogni fine settimana quando mi reco a La Thuile a
sciare è lo stato deplorevole delle strade valdostane. Da
Pré-Saint-Didier à La Thuile sono 9 km di strada
dissestata"
.
Or, ce touriste qui a cette affection pour la Vallée d'Aoste,
probablement continuera, malgré les difficultés, à fréquenter notre
Région, mais d'autres certainement ne le font pas.
Lorsque des cars de touristes restent embourbaient sur les
routes, nous ne donnons pas l'image touristique que nous devrions
donner, et la route national du Grand Saint-Bernard est
effectivement en très mauvais état. De façon particulière en amont
du pont de la Balme, la route est dans un état désastreux et non
seulement les engins de l'ANAS n'étaient pas présents et il aurait
suffi de quelques mètres cubes de gravier pour remédier à cet état
déplorable.
Je crois que si nous voulons donner l'image touristique que nous
voulons que la Région valdôtaine ait, nous devons aussi faire
attention à la viabilité. Evidemment on nous répondra: ce n'est pas
de notre compétence puisqu'il s'agit là d'une route d'état et donc
l'Anas doit intervenir, mais je crois que nous avons également le
devoir de veiller à ce qu'aussi les routes d'état chez nous soient
bonnes, si possible.
C'est pour cela que nous avons voulu présenter au début du mois
de mars cette interpellation, pour connaître s'il y a eu des
contacts avec les responsables du département valdôtain de l'Anas
pour une prompte remise en état de la route même; dans
l'affirmative si l'Anas a donné des assurances d'une intervention
non seulement pour remettre en état ce tronçon, mais aussi le Petit
Saint-Bernard, et au cas contraire quelles sont les intentions du
gouvernement pour résoudre ce problème.
Je crois qu'il est un devoir de l'Administration régionale
d'intervenir pour que, ici c'est le cas de la route du Grand
Saint-Bernard, mais aussi que pour toutes les autres routes d'état,
les touristes puissent les parcourir sans aucune difficulté.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Même si nous ne l'avons pas écrit dans
l'interpellation, et je ne veux pas évidemment une réponse
immédiate, mais c'est une recommandation que nous voulons faire à
l'Assesseur, nous demandons de voir, pour ce qui concerne l'été,
l'entretien et surtout l'achèvement des travaux de la route
alternative qui relie La Thuile avec Morgex. Là pourrait être une
solution pour cette commune, celle de faire une route même
panoramique et moins fréquentée que celle nationale.
J'avais déjà demandé à l'Assesseur, il y a quelques mois, sur la
question de la régionalisation des routes demandée par les
communes, et je crois que l'Assesseur connaît déjà la question; il
y a la requête de la Commune de La Thuile de régionaliser un petit
segment de chemin qui relie la route régionale avec la route
nationale. L'Assesseur m'avait déjà donné une réponse, il y a
quelques mois, que dans un deuxième temps on aurait vu la
possibilité de régionaliser pas uniquement ce segment, mais quand
même d'autres aussi en Vallée d'Aoste.
Pour ce qui concerne le dernier segment qui va de La Thuile au
Col du Petit-Saint-Bernard, tout le monde a pu voir que l'entretien
fait par l'Anas n'est pas un des meilleurs et nous pouvons
constater que ce segment est très fréquenté et dans un état
beaucoup plus mauvais que celui des routes régionales. Là aussi un
intervention vis-à-vis de l'Anas, pour qu'un entretien pendant
l'été soit fait d'une façon valable, qui puisse donner un passage
tranquille à tous les résidents et aux touristes.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Concordo con molte delle cose che sono
state dette dal Consigliere Perrin a proposito della importanza dei
collegamenti, in riferimento all'importanza che questi hanno con il
turismo valdostano. Evidentemente oltre ad offrire un paesaggio ed
una buona accoglienza in Valle d'Aosta, è necessario anche essere
in grado di assicurare una viabilità sicura, delle vie di
comunicazione che permettano a chi viene in Valle di giungere nelle
località prescelte con celerità e sicurezza.
Quindi concordo con quanto ha detto; che una particolare
attenzione va indirizzata in questo settore, e spero che questa
attenzione venga riservata da tutto il Consiglio proprio in
occasione della presentazione del piano lavori, che prevede un
intervento abbastanza massiccio nella costruzione, o nella
ricostruzione di alcune arterie che sono assolutamente
indispensabili.
Detto questo, il Consigliere Perrin ha già ricordato che la
strada statale che va a La Thuile non è di diretta competenza della
Regione, ma siamo in contatto con l'Anas per questo caso come per
altri. Ci siamo comunque attivati immediatamente per fare in modo
che già dal giorno successivo i lavori riprendessero e la strada
venisse aperta al traffico.
Su questa strada sono stati fatti dei lavori abbastanza
importanti che hanno consentito l'allargamento della strada stessa
dall'uscita della galleria, dopo i tornanti di Pré-Saint-Didier
fino quasi al capoluogo. Era un intervento assolutamente necessario
che ha provocato dei disagi agli utenti perché la strada non ha
potuto essere completamente chiusa e quindi poter transitare con il
cantiere aperto non è sempre facile.
Conoscete tutti anche i problemi in cui si dibatte l'Anas: è di
questi giorni un articolo apparso sul giornale "La Stampa", ad
opera dei sindacati, che lamentano una carenza di organico. Carenza
di organico che provoca degli inconvenienti abbastanza seri nel
coprire tutte quante le strade stradali, nell'assicurare degli
interventi tempestivi.
E' nostra intenzione vedere di dare il nostro appoggio a questa
iniziativa per fare in modo che gli organici dell'Anas vengano al
più presto rimpolpati, perché è l'unico modo per poter assicurare
una certa efficienza su queste strade nazionali.
Quindi l'impegno del governo regionale in questo senso è totale
e concorda con quanto è stato detto dagli interpellanti.
Per venire dalle domande poste dal Consigliere Voyat, devo dire
che per quanto riguarda la strada di Arpy, che è certamente una
valida alternativa alla strada di La Thuile, tra l'altro anche
molto panoramica, si sta facendo di tutto per cercare di renderla
completamente percorribile e sistemata fino al Colle. La parte che
insiste sul comune di Morgex è già sistemata, c'è ancora un tratto
in Comune di La Thuile (l'ultimo tratto per la verità) ed è
previsto sul piano lavori di quest'anno un altro intervento.
Pertanto se non nel 1991, al massimo con un ulteriore intervento
nel 1992, si può pensare di terminare completamente questa strada,
che sarebbe una alternativa alla SS 26.
Quanto alla regionalizzazione del tratto di La Thuile, penso che
il Consigliere si riferisse al tratto che, partendo dalla strada
che va da Arpy congiunge, attraverso il borgo di La Thuile, questa
strada con la SS 26. Questo tratto è già stato regionalizzato, è
già pas-sato nel Consiglio alcuni mesi fa, era già in quelle
regio-nalizzazioni che abbiamo presentato. Ci pareva una soluzione
logica, perché congiungeva un tratto di strada regionale con un
tratto di strada statale, quindi non aveva senso che fosse
escluso.
Il tratto La Thuile - Piccolo San Bernardo necessita di numerosi
interventi, che sono di competenza dell'Anas, verso la quale faremo
delle insistenze per vedere di farli fare, perché riteniamo anche
noi che sia una strada che vada salvaguardata, in quanto,
soprattutto in estate, è molto percorsa e quindi deve essere tenuta
in buono stato.
Questi sono impegni che certamente vedremo di mettere in opera,
concordando con quanto è stato detto in linea generale da parte
degli interpellanti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Nous sommes partiellement satisfaits par
la réponse qui nous a été fournie par l'Assesseur, parce que d'un
côté il y a l'engagement à intervenir auprès de l'Anas pour
améliorer la circulation sur cette route, comme pour d'autres
routes d'état, mais je dois malheureusement constater que pour
l'instant de vraiment concret il n'y a presque rien.
Là je prie donc de continuer à suivre le problème, d'insister
parce que parfois il suffirait des tout petites interventions. Dans
le cas cité, pour ce qui concerne le 24 février dernier, la
circulation n'aurait pas été bloquée pendant deux heures avec
l'apport de quelques mètres cubes de gravier. Donc je prie de
continuer à veiller à ce que des épisodes du genre ne puissent plus
s'avérer.
