Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2056 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2056/IX Conservation et achat d'un rascard du XVème
siècle dans le village de Triatel au Petit Monde de Torgnon.
(Interpellation)
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Louvin, Marcoz e Andrione:
Interpellation Considérant que dans le village de Triatel au
Petit Monde de Torgnon se trouve un rascard remontant au XVème
siècle;
étant donné que le dit rascard représente un exemple remarquable
de notre architecture rurale;
considérant que l'immeuble en question n'est depuis longtemps
utilisé par ses propriétaires et qu'il risque d'être endommagé par
manque d'entretien et par les agents atmosphèriques;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
I'Assesseur régional au Tourisme, Urbanisme et Biens Culturels
pour connaître:
- quelles mesures de protection ont été adoptées jusqu'à présent
pour la conservation du rascard en question;
- quelles sont les intentions du gouvernement au sujet d'un
éventuel achat du rascard en question.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il existe, dans ce village, un rascard
très important du point de vue soit architectural soit historique,
puisqu'il remonte au XVème siècle et il est donc l'un des plus
anciens qui soit conservé dans notre territoire régional. Il y en a
bien entendu d'autres, dans d'autres vallées voisinantes qui sont
pareils, mais il s'agit là peut-être de l'un des rares qui sont
conservés à l'état originaire, qui ont des dimensions importantes
et qui peuvent être non seulement récupérés du point de vue du
maintien de ces biens culturels, mais le cas échéant également
employés pour des finalités publiques, qu'il s'agisse d'un musée,
ou d'autre chose.
Voilà donc qu'il nous paraissait important, ayant appris qu'il y
avait des démarches aussi de la part de la Commune concernée visant
à utiliser de quelque façon cet immeuble et à en acquérir la
propriété, de connaître les intentions du gouvernement, s'il y a
une disponibilité de la part du gouvernement régional en vue de
l'achat de cet immeuble.
Entre-temps il nous paraît important qu'il y ait une
intervention pour le maintien tout au moins de l'état actuel de cet
immeuble, qui présente déjà quelques petites défaillances pour la
toiture et pour les parties en bois.
Voilà donc le sens de cette interpellation, qui a une double
valeur: préventive, si l'on peut ainsi dire, et en même temps de
connaître les finalités d'utilisation que pourrait éventuellement
avoir cet immeuble.
Depuis 11,26 c'est le Viceprésident M. Bich qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, Pascale.
Pascale (PSI)
Nel concordare con il Consigliere Louvin
sulla bellezza e sulla rari-tà di questa struttura, lo informo che
del problema si sta occupan-do attivamente la stessa
amministrazione comunale di Torgnon.
L'Amministrazione comunale ha già affidato un incarico per un
progetto di recupero finalizzato alla conservazione ed alla
fruizione da parte del pubblico di tale rascard.
Ma nel contempo l'Amministrazione comunale ci ha fatto sapere
che sta contattando i proprietari, per arrivare all'acquisto di
que-sta struttura, e in quel caso ci sarà l'intervento
del-l'Amministrazione regionale sotto forma di contributo
all'Amministrazione comunale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je remercie l'Assesseur pour sa
disponibilité à intervenir dans cette question. J'apprends pour la
première fois qu'un professionnel a été chargé. Il existe un
problème important et c'est celui de la quantité des propriétaires
de cet immeuble. Donc il faudrait aussi qu'il y ait une
disponibilité concrète de l'Administration à soutenir les efforts
faits par la Commune, afin de trouver un accord général avec les
nombreux propriétaires.
En tout cas, si la commune sera partie prenante dans l'affaire,
j'espère que de notre part l'Administration régionale fera tout ce
qui est dans son pouvoir pour la soutenir.
