Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2057 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2057/IX Arrangement de la route qui relie
Pont-Saint-Martin à Gressoney-La-Trinité.
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai consiglieri Stévenin, Faval e Mostacchi:
Interpellation La Vallée du Lys et notamment
Gressoney-Saint-Jean et Gressoney-La-Trinité sont en train de
connaître un essort touristique de grande envergure.
La route qui relie Pont-Saint-Martin à Gressoney-La Trinité
repré-sente toutefois une limite à cet essort.
Il faut quand même reconnaître que dans les dernières années des
améliorations importantes ont été réalisées en ce qui concerne
l'élargissement d'un tronçon de ladite route.
Bien que d'autres travaux s'avèrent nécessaires, le problème
essentiel est l'accès à la Vallée en raison de la sinuosité de la
route.
Du fait que depuis longtemps on entent parler d'un projet pour
éliminer cet obstacle
les soussignés Conseillers de l'Union Valdôtaine
interpellent
I'Assesseur compétent pour savoir s'il existe effectivement un
projet de l'Administration régionale ou de l'ANAS et dans
l'affirmative quand pense-t-on le mettre à l'exécution.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je me trouve dans la même condition du
Conseiller Agnesod, c'est-à-dire que j'avais présenté cette
interpellation, il y a à peu près un mois, et aujourd'hui on a
appris par les journaux qu'une réunion a eu lieu à
Pont-Saint-Martin avec les dirigeants de l'Anas et l'Administration
régionale, le syndic de Pont-Saint-Martin et les techniciens, pour
examiner une solution au problème concerné par
l'interpellation.
C'est-à-dire le problème de cette route qui amène de
Pont-Saint-Martin jusqu'à Gressoney-La-Trinité, et qui est en train
de constituer un vrai problème, en raison du fait que l'entrée dans
la vallée est endommagée, parce qu'elle se trouve au milieu de la
commune de Pont-Saint-Martin et entrave la possibilité d'un accès
plus rapide.
Le problème existe depuis longtemps et je crois qu'il y avait eu
un projet de l'Anas; or il paraît que finalement une solution a été
réalisée, et c'est bien pour cela que je suis très curieux de
savoir si finalement ce problème a trouvé une solution
définitive.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Esisteva, presso l'Anas, un vecchio
progetto del 1986, che era stato redatto dalla comunità montana. In
effetti il progetto non era molto condiviso dalle comunità locali,
in particolare (secondo me giustamente) dal comune di
Pont-Saint-Martin, perché prevedeva un grande viadotto che
collegava l'uscita dell'autostrada con la valle di Gressoney. Sotto
l'aspetto ambientale questo viadotto non era certo una cosa molto
bella.
L'Anas, immagino soprattutto per le pressioni esercitate dal
comune di Pont-Saint-Martin, ha rivisto la cosa e alcuni giorni or
sono abbiamo avuto l'opportunità, insieme ai responsabili dell'Anas
e all'Amministrazione comunale di Pont-Saint-Martin, di verificare
sul posto la nuova proposta che ci è stata prospettata.
La nuova proposta prevede di eliminare quel viadotto e di
entrare invece in galleria appena dietro il fabbricato attualmente
adibito ad ufficio postale, e di uscire nel vallone che si trova
dalla parte opposta, quindi dopo un ampio curvone rimettersi sulla
strada attuale esistente.
E' un progetto che il comune di Pont-Saint-Martin ha giudicato
positivo, in quanto elimina tutti i problemi di impatto ambientale
che erano presenti nel primo progetto, mi pare dunque che possa
essere realizzato.
Evidentemente si tratta di un progetto più costoso del
precedente, perché dovrebbe costare sui venti miliardi, ed è un
progetto di larga massima. Si tratta ora di renderlo esecutivo; in
tal senso sia il comune di Pont-Saint-Martin sia l'amministrazione
regionale si sono espressi invitando l'Anas nel più breve tempo
possibile a rendere esecutivo il progetto, in modo che si possano
quanto prima appaltare i lavori e poter risolvere questo problema
che per Pont-Saint-Martin in particolare, ma direi per tutta la
bassa Valle, certamente è un problema che va risolto.
Quindi ci sono buone speranze perché questa situazione possa
quanto prima essere risolta.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte avec satisfaction que ce
projet présenté a pu trouver l'adhésion de la part de
l'administration régionale, mais surtout de la commune de
Pont-Saint-Martin.
Je crois que même si le coût est élevé, résoudre ce problème
devient très important pas seulement pour la commune de
Pont-Saint-Martin, mais pour toute la vallée du Lys, qui est en
train de connaître un essor touristique d'envergure. Eliminer ce
problème constitue, pour cette vallée, une possibilité encore plus
grande de se développer d'un point de vue économique et
touristique.
