Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2058 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2058/IX Création de structures destinées au tourisme
de la jeunesse
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Stévenin, Louvin e Vallet:
Interpellation Sur le plan touristique le Val d'Aoste est
sans doute l'une des Régions les plus intéressantes du continent
européen.
La qualité et la capacité d'accueil, quoique encore
insuffisantes ont malgré tout évolué d'une manière positive.
Par contre ce qui fait cruellement défaut, ce sont les
structures destinées au tourisme des jeunes, c'est-à-dire ces
équipements qui permettent aux jeunes de faire du tourisme à des
prix accessibles.
Or, au Val d'Aoste, jusqu'à présent il n'existe aucune auberge
de la jeunesse, tandis que dans d'autres pays et régions d'Europe
ces structures abondent (Au Baden Wuttemberg il y a 70 auberges de
la jeunesse et on ne compte plus de 600 en Allemagne).
De plus l'absence dans notre Région des dites structures empêche
la mise en oeuvre d'une véritable politique d'échange entre les
jeunes.
Pour toute ces raisons les soussignés Conseillers de l'Union
Valdôtaine
interpellent
le Gouvernement régional pour savoir s'il ne juge pas nécessaire
de construire ou d'adapter des structures à l'intention du tourisme
de la jeunesse.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Vicepresidente Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Le problème touristique est un problème
important dans notre Région et constitue une des possibilités de
développement parmi les plus importantes. Tout le monde reconnaît à
notre Région le fait d'être, parmi les Régions, d'un point de vue
touristique, l'une des plus intéressantes du continent
européen.
La capacité d'accueil, même si encore insuffisante, s'est
évoluée dernièrement d'une manière assez positive.
Par contre le problème se pose pour les structures destinées aux
jeunes, c'est-à-dire des équipements destinés à la jeunesse; dans
notre Région il faut bien le dire, si dans le passé exis-taient
quelques auberges de la jeunesse, à tout aujourd'hui n'existe plus
aucun auberge de la jeunesse.
D'ailleurs qu'est-ce que c'est un auberge de la jeunesse? C'est
une structure destinée aux jeunes en leur donnant la possibilité de
faire du tourisme à des prix accessibles.
Je disais, il n'existe plus aucun auberge de la jeunesse, tandis
que dans d'autres régions d'Europe ces structures abondent, par
exemple en France et surtout en Allemagne, qui est le pays du
tourisme de la jeunesse. Je veux rappeler qu'en Allemagne il y a
plus de 600 auberges de la jeunesse, dans une petite région comme
le Baden Wuttemberg il y en a à peu près 70.
Le problème c'est que ces jeunes, qui viennent passer les
vacances chez nous, s'il y avait des hôtels de la jeunesse,
pourraient être demain des futurs touristes dans notre pays.
Je rappelle que ce Conseil régional, il y a à peu près une année
et demie, a voté une loi pour permettre le développement d'une
politique d'échange des jeunes d'autres pays; pour pouvoir réaliser
cette loi, qui a été votée au Conseil régional, il faudrait avoir
quelques structures pour permettre l'échange entre les jeunes.
C'est bien, pour toutes ces raisons, que nous nous adressons à
l'Assesseur compétent, pour savoir quelle est la volonté du
gouvernement à l'égard de ce problème si important pour le
tourisme, mais pour les jeunes surtout.
Presidente Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Concordiamo con il Vicepresidente
Stévenin sulla necessità di dotare la Valle d'Aosta di strutture
destinate ai giovani, sia perché possono favorire un turismo
diverso, sia perché sono senz'altro un punto di incontro per
favorire scambi culturali fra giovani di paesi diversi.
Voglio anche ricordare che in bilancio è stato previsto un primo
stanziamento di 250 milioni per lo studio della realizzazione di
questa struttura.
Il problema, che è un problema annoso, è quello di trovare le
strutture per realizzare tale ostello, soprattutto ad Aosta, dove
gli spazi sono molto ristretti. Forse non è stato mai risolto
questo problema, proprio perché si è voluto accentrare l'attenzione
su Aosta, facendo sorgere l'ostello della gioventù ad Aosta.
Viste queste difficoltà, l'orientamento invece della Giunta è
quello di cercare in altri centri della Valle, sia pure lungo
l'asse centrale perché è necessario che l'ostello della gioventù
sorga in un comune dove ci sia la ferrovia, dal momento che i
giovani utilizzano soprattutto la ferrovia per i loro
spostamenti.
E' in questa direzione che stiamo indirizzando le nostre
ricerche: o di una struttura da adattare ad hoc, o di un'area su
cui far sorgere questo ostello per la gioventù. Appena avremo delle
indicazioni più precise, le comunicheremo al Consiglio.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV)
Je prends acte de la volonté manifestée
par l'Assesseur. Je trouve que la recherche de structures est
importante, mais il arrive sou-vent que des hôtels sont achetés par
l'Administration régionale, des hôtels sont vendus, des hôtels
peut-être qui mériteraient une restructuration on les laisse comme
ça, sans rien proposer pour une solution définitive: il y aurait là
la possibilité d'examiner une solution pour consacrer à la jeunesse
ces équipements.
Parce que le problème n'est pas celui de trouver seulement à
Aoste une solution, il y a la possibilité de la trouver n'importe
où. C'est vrai que les jeunes utilisent souvent le train, mais il y
a aussi le train et le car, il y a aussi d'autres moyens pour
rejoindre nos localités de montagne.
Je trouve surtout qu'il n'est pas possible ne pas trouver une
solution en raison du fait que, quand il s'agit de faire des
échanges ou des rencontres, il faut toujours se servir des hôtels;
évidemment, en ayant un auberge, en Vallée d'Aoste, destiné à la
jeunesse, ce serait là la solution des problèmes présentés dans
cette interpellation.
