Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2059 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OBJET N° 2059/IX Utilisation de la zone concernée par les
oeuvres mégalithiques ramenées à la surface dans le quartier de
Saint-Martin de Corléans
(Interpellation).
Presidente
Do lettura dell'interpellanza presentata
dai Consiglieri Louvin, Faval, Perrin e Stévenin:
Interpellation Considérant que le Gouvernement régional avait
organisé un concours d'idées ouvert à de nombreux professionnels
visant à individuer les solutions les meilleures pour l'utilisation
de la zone concernée les oeuvres mégalithiques ramenées à la
surface dans le quartier de Saint-Martin de Corléans;
N'ayant pas eu connaissance d'accès concrets conséquents au dit
concours et visant à l'utilisation de la dite surface;
les Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
- quelles actions ont été envisagées par le Gouvernement
régional dans le but de recouvrir les fouilles archéologiques en
question ainsi que pour l'utilisation de la même surface.
Presidente
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Dans son intervention de hier, M. Faval a
déjà évoqué certains aspects concernant cette question. Depuis
longtemps nous savons qu'il a eu lieu un concours d'idées,
concernant l'utilisation de la surface intéressée par la présence
d'oeuvres mégalithiques, qui ont été ramenées il y a une dizaine
d'années à la surface dans le quartier de Saint-Martin de Corléans,
à côté de la vieille église de Saint-Martin.
Le discours concernant l'utilisation de cette zone est en effet
complexe, puisqu'il s'agit de trouver une utilisation de cette
surface qui permet aussi d'assurer au quartier de Saint-Martin de
Corléans un espace de rencontre, un espace en fonction publique qui
soit correctement aménagé et qui puisse aussi devenir un poumon
pour ce quartier, qui en est actuellement dépourvu.
Il nous a paru que la période qui s'est écoulée depuis le
concours d'idées, qui avait été ouvert à de différents
professionnels, valdôtains ou pas, ait été extrêmement longue et
qu'il faudrait tirer un peu les conclusions de ce concours d'idées
et démarrer avec des initiatives plus concrètes, avec la
préparation d'une intervention d'urbanisme bien concertée, si
possible en accord avec les organismes qui représentent le
quartier, et avec la commune d'Aoste.
Voilà donc les raisons pour lesquelles nous demandons au
gouvernement à quel point est ce dossier, qui s'est arrêté depuis
longtemps, et quelles sont les décisions qu'il pense prendre pour
sortir de l'impasse dans laquelle se trouve depuis longtemps la
question concernant l'aire mégalithique de Saint-Martin de
Corléans.
Presidente
Ha chiesto di parlare, ad integrazione
della illustrazione della interpellanza, il Consigliere Faval, ne
ha facoltà.
Faval (UV)
Je ne veux pas répéter ce que j'ai dit
hier; je m'adresse à l'Assesseur pour savoir s'il a eu entre-temps
la possibilité de vérifier ce que j'ai dit dans mon intervention,
c'est-à-dire d'avoir eu connaissance de l'arrêté de la part du
tribunal administratif d'Aoste envers les recours qui ont été
présentés par quelqu'un parmi les concurrents à ce
concours.
Je veux souligner une fois de plus qu'il s'avère très important
que l'on fasse cette opération au plutôt, aussi parce que ces
fouilles durent depuis trop longtemps. Il s'agit là de plus de
vingt ans. Cette couverture temporaire qui a été installée il y 4-5
ans, n'est pas très belle à voir. Elle a eu évidemment une fonction
très utile pour la conservation de ce qu'on a trouvé, mais il est
indispensable qu'on intervient pour éliminer cette espèce de gros
ballon qui s'insère très mal dans le quartier.
Il s'avère très important aussi parce qu'il s'agit d'une
opération très importante de très haut niveau, soit au point de vue
culturel, soit au point de vue scientifique, parce que tout le
monde sait très bien que ce qu'on a trouvé à Saint-Martin de
Corléans, a modifié profondément les connaissances que l'on avait
et de la Vallée d'Aoste et de l'Europe à cette époque, c'est-à-dire
à l'époque néolithique.
Dans le respect que la Vallée d'Aoste a toujours su donner à son
patrimoine culturel et scientifique, il s'impose que l'on fasse
cette opération. J'ajoute à ces niveaux aussi le niveau
urbanistique, parce que, à travers cette opération, en plus de ce
qui a été dit par mon collègue Louvin, l'on arriverait finalement à
réaliser une liaison entre ce quartier de la ville et le centre
historique de la ville d'Aoste, avec un bénéfice énorme pour
l'ensemble de la situation urbaine de la ville même.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Su questo problema annoso la Giunta
regionale nel 1988, con delibera 840, aveva indetto un concorso di
idee a carattere nazionale per la progettazione di un parco
archeologico. A tale bando si erano iscritti 27 concorrenti, di cui
18 avevano presentato poi gli elaborati richiesti nei modi e nei
tempi regolamentari.
Il 7 giugno 1989 si giungeva alla proclamazione del vincitore
indicato nel gruppo: architetto Valletti, architetto Curti,
ingegner Vallacqua.
A seguito però della proclamazione del vincitore, ratificata con
la delibera di Giunta 10121 del 3 novembre 89, c'era stata una
contestazione da parte di cinque diversi partecipanti, al seguito
della quale ci furono tre ricorsi al TAR di Aosta, due ricorsi al
Consiglio di Stato.
Mi ero informato presso l'ufficio legale se, pendendo questi
ricorsi, l'amministrazione regionale poteva nel frattempo procedere
con propria autonomia, o revocando la delibera, o comunque attuando
quella delibera, alla progettazione esecutiva, e mi è stato
risposto di no, che conveniva aspettare l'esito dei ricorsi
presentati.
Posso dire ancora oggi che comunicazioni ufficiali non ne ho
avute e non ho avuto il tempo di informarmi in via ufficiosa se
finalmente c'era questa sentenza del TAR, che forse non è
sufficiente, perché pendendo anche i due ricorsi al Consiglio di
Stato forse bisognerà aspettare anche questo esito.
Comunque, se c'è la sentenza del TAR di Aosta, quanto meno
vedremo cosa dice la sentenza del TAR, e d'accordo con l'ufficio
legale, vedremo se in questo modo si potrà procedere alla
realizzazione di quello che era stato preventivato e concordato
allora, cioè le varie fasi di progetto esecutivo, di esposizione
della mostra eccetera eccetera.
Posso solo aggiungere che nel frattempo, pendendo questo
ricorso, ho chiesto all'Assessorato alle Finanze di acquistare un
piccolo fabbricato adiacente all'area, che sarebbe poi utile per
creare un centro di accoglienza turisti e comunque funzionale
all'assetto dell'intero parco archeologico. Questa è una cosa che
l'Assessorato alle Finanze sta portando avanti.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je suis surpris de cette réponse, parce
que j'estime que l'on ne peut pas remettre aux calendes la décision
concernant cet immeuble, et l'idée d'attendre qu'il y ait une
sentence du TAR et par la suite une décision du Conseil d'Etat veut
dire au moins attendre quatre ans.
Alors je crois que l'on ne peut pas agir de la sorte, il faut
prendre des décisions immédiates de la part de la Région: le cas
échéant, il faudra que le gouvernement assume ses propres
responsabilité, s'il estime être dans la pleine raison, et qu'il
aille de l'avant. De toute façon les conséquences ne pourraient pas
être préjudiciables pour l'administration, si elle aura choisi de
suivre une certaine direction, parce qu'elle peut en tout cas
changer d'avis, et elle peut toujours délibérer de confier aux
techniciens, qui avaient été choisis par la commission de concours,
la tâche de rédiger leur projet exécutif et d'aller de l'avant.
Rien n'empêche cela, j'estime que nous sommes en train non
seulement de perdre du temps, mais aussi de perdre des occasions
utiles pour avoir ce quartier aménagé d'une façon plus
convenable.
Il nous sera très difficile à nous tous d'aller justifier, face
aux gens de Saint-Martin, un retard de cinq ans dans l'aménagement
de ce terrain seulement pour le fait qu'il y a des recours au TAR.
Je crois que dans nulle autre situation l'Administration régionale
n'a été paralysée pendant cinq ans par des recours. Il y en a eu
encore tout dernièrement contre des adjudications aux travaux
publics et les travaux vont de l'avant, on n'attend pas que le TAR
ou le Conseil d'Etat se prononce en la matière.
Voilà que j'estime trop prudente cette attitude de l'Assesseur
au Tourisme, et nous croyons, par contre, qu'il faudrait assumer
des décisions dans des délais nettement plus courts.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Faval,
ne ha facoltà.
Faval (UV)
Je ne veux pas répéter les raisons d'ordre
juridique qui devraient amener la Junte régionale à prendre une
décision tranchante par rapport à ce problème, que l'Assesseur même
a reconnu très important.
J'insiste sur la nécessité qu'il y ait de la part du
gouvernement régional un choix politique, et il s'agit d'un choix
de politique culturelle qui s'impose.
D'ailleurs je vois dans les bancs du gouvernement des gens qui
ont été membres de cette commission, et ils peuvent témoigner comme
cette commission a agi correctement et a fait ce qu'elle devait
faire.
On ne peut pas subir que quelqu'un n'ait pas voulu perdre; quand
il y a un concours, il y a toujours quelqu'un qui perd, et par
rapport à ce que M. Riccarand souhaitait tout à l'heure de lancer
un concours sur l'autre argument, sur la base de l'expérience que
l'on vient de faire au conseil régional, soit à l'égard du concours
pour les fouilles de Saint-Martin de Corléans, soit l'autre à
niveau international pour l'Ilssa-Viola, je crois que nous devrions
arrêter le discours des concours, parce que cela nous amène dans
des grandes difficultés.
Cela dit, j'insiste sur la nécessité que le gouvernement
régional fasse son choix d'ordre culturel, et qui puisse faire
démarrer les travaux pour l'aménagement de cette aire mégalithique
très importante. Moi j'insiste sur le choix politique, qui est le
devoir du gouvernement: on ne doit pas attendre encore que soit le
conseil d'état ou d'autres niveau juridiques encore à s'exprimer
sur cette question, c'est le Conseil régional qui s'est exprimé. Le
Conseil régional demande que l'oeuvre démarre pour améliorer les
conditions de la situation à l'égard de l'urbanisme de cette partie
de la ville, mais surtout parce qu'il s'agit d'une intervention de
très haut profil au point de vue culturel et scientifique.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je ne suis pas intervenu lors de la
présentation de cette interpellation, mais ayant entendu les
réponses de l'Assesseur, réponses qui sont d'extrême prudence, je
dirais même de trop de prudence, je sens le besoin de le faire.
Cela uniquement pour faire remarquer la différence d'action qu'il y
a entre la Vallée d'Aoste et le Valais.
Nous avons chez nous des immenses richesses, et Saint-Martin de
Corléans en est une, qui ne sont pas utilisées. Richesses qui
risquent de périr pour les retards avec lesquels l'Administration
régionale affronte le problème.
En Valais, Martigny par exemple, deux années après avoir fait
une découverte historique qui est de valeur évidemment, mais qui
n'égale certainement pas Saint-Martin de Corléans, il y avait sur
cet emplacement une belle structure, la Fondation Gianadda, qui a
mis en valeur la fouille et qui a rendu possible l'utilisation de
ce site. Alors je dirais qu'il faut parfois un peu de courage, mais
utilisons les richesses que nous avons, ne les laissons pas
périr.
Si nous voulons donner cette image touristique du Val d'Aoste,
dont nous parlions auparavant, ce n'est pas nécessaire de dépenser
des milliards en publicité; nous avons une publicité qui est nôtre:
ce sont les monuments, ce sont la richesse naturelle de notre
région même. Allons y donc.
