Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2062 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2062/IX Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1815 in data 22 febbraio 1991:
Approvazione ed
impegno della spesa di lire 75.000.000 per il finanziamento del
congresso "II giornate internazionali di pediatria e di
neonatologia della Valle d'Aosta" che si svolgerà a Courmayeur dal
10 al 12 aprile 1991.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Questa deliberazione comporta un
importo molto alto per queste due giornate di studio: 75 milioni.
Diversamente da tutte le altre deliberazioni che vengono sottoposte
all'esame del Consiglio, qui non è esposto il preventivo di spesa,
quindi non si capisce per quale motivo viene fuori questa cifra di
75 milioni e quale tipo di costi viene a coprire.
Un altro elemento di stranezza di questa deliberazione è che la
domanda per il contributo è stata inoltrata in data 15 dicembre
1989, quindi si tratterebbe di una richiesta fatta un anno e mezzo
fa, rispetto alla quale non capisco come mai ci si pronunci
adesso.
Infine, ultimo elemento: questa giornata si è già svolta a
Courmayeur nei giorni 10-12 aprile, non mi sembra di aver sentito
un particolare rilievo rispetto a questa manifestazione, per cui mi
chiedo come mai è prevista una spesa così alta a carico
dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale Beneforti, ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda la data del 15
dicembre 1989 devo verificare se è 1989 o se è 1990, perché può
darsi che sia stata presentata nel 1989 e sia stata rinviata
successivamente.
Per quanto riguarda la spesa di 75 milioni, il preventivo
presentato era di 284 milioni e c'erano circa 250 persone. Abbiamo
cercato di dare il contributo che era necessario dare perché si
potesse svolgere questo convegno, che ha avuto ripercussioni a
livello internazionale, in quanto partecipavano personaggi di fama
internazionale oltre che nazionale, quindi oltre ad avere avuto una
immagine sul piano sanitario, ha portato la Valle d'Aosta nel
mondo.
La spesa è stata quella ed abbiamo dato 75 milioni di lire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (VA)
Il nostro Gruppo voterà contro questa
deliberazione, perché ci sembra che questa spesa sia sproporzionata
rispetto alla ricaduta e alla utilità per la nostra Regione di
questo tipo di iniziativa.
Chiederei inoltre all'Assessore alla Sanità di provvedere
affinché anche nelle deliberazioni preparate dagli uffici
dell'Assessorato alla Sanità sia esposto il preventivo, così come
avviene per le deliberazioni presentate dall'Assessorato al
Turismo, in modo che si possa valutare.
Comunque il nostro Gruppo voterà contro questa
deliberazione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1862 in data 22 febbraio 1991:
Esecuzione, in
economia diretta, dei lavori di sostituzione delle tapparelle
presso la scuola media Cerlogne, ad Aosta - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1867 in data 22 febbraio 1991:
Concessione alla
Comunità Montana Grand Combin di una seconda anticipazione sul
prefinanziamento per l'estensione sul territorio comunitario della
3^ rete televisiva - Approvazione, finanziamento e liquidazione di
spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Je voudrais connaître de la part de la
Junte si, à côté de l'aide fournie à la communauté de montagne pour
l'aménagement sur son territoire de la 3ème chaîne de la RAI, il y
a aussi des aides pour des chaînes francophones, s'il y a eu des
requêtes de la part de la communauté de montagne dans ce
sens.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois que l'intervention prévue par
cette délibération est un peu analogue à d'autres qui ont déjà été
faites dans le temps pour les autres communautés.
Je voudrais savoir, compte tenu du fait qu'il s'agit toujours
d'anticipations, s'il y a des accords nouveaux avec la RAI à ce
propos et si on a des nouveautés par rapport à la convention, qui
est échue depuis une année et demie et qui devait être reprise en
tant que rapport entre Administration régionale, RAI et Présidence
du Conseil des Ministres, compte tenu du fait qu'il est très
important de savoir quelle sera l'intention par rapport aux
nouveautés qui avaient été prévues surtout pour ce qui est des
spécificités de notre région. Il y a eu dans le temps des
pourparlers, mais depuis des mois on n'a plus de réponse face à ce
sujet.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Penso che le preoccupazioni che sono state
portate avanti dal Consigliere Rollandin siano le preoccupazioni
dell'Amministrazione. In effetti erano stati già fatti dei passi
nei confronti del Ministero delle comunicazioni, per vedere di
sollecitare il Governo per una rimessa in pristino di quella che
era la convenzione fra la RAI e il Governo.
Ho già avuto modo di parlare di questo problema rispondendo ad
interpellanze che erano state presentate sul tema; devo peraltro
dire con dispiacere che, malgrado le iniziative che abbiamo assunto
a livello governativo, c'è stata un po' una carenza di rapporti
vuoi per le crisi di governo, vuoi per altri motivi, vuoi per la
situazione della RAI stessa, che si è trovata a modificare il suo
assetto interno attraverso delle modifiche che sono avvenute con il
direttore della terza rete, con i direttori generali eccetera.
Continueremo i contatti per vedere di far sì che questa
convenzione possa essere rimessa in pristino, perché è una cosa che
per certi versi lede quelle che sono le nostre ipotesi di carattere
autonomistico.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je n'ai pas entendu de réponse à la
question que j'avais posée, c'est-à-dire si de la part de la
communauté de montagne il y a eu des requêtes pour l'installation
du réseau pour les télévisions francophones.
Interviene il Presidente della Giunta, fuori
microfono.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je peux comprendre qu'il y ait des
difficultés de la part de la RAI et plus encore de la part du
Ministère compétent, étant donné que les rapports sont tenus
directement avec la Présidence du Conseil des Ministres.
Ce qui m'intéressait c'était surtout pour suivre aussi la partie
économique, car je crois qu'on sait très bien qu'il y a là une
dis-pute qui dure depuis longtemps.
Ici comme Administration régionale on continue à anticiper de
l'argent pour la RAI. On sait que la RAI nous donnera avec les
intérêts l'argent que nous avons déjà mis à disposition pour les
différentes installations dans les communautés locales, mais ce qui
m'intéressait c'est que la convention devrait finalement régler le
problème des émissions d'Antenne II, là où on a payé 1 milliard
chaque année. Après on s'était refusé de payer ce milliard pour la
simple raison qu'il y avait des accords selon lesquels avec la
nouvelle convention on allait régler finalement ce problème.
Je crois que les autres régions, tout en ayant des problèmes
spécifiques, pas seulement ne paient pas, mais je voudrais rappeler
la loi spéciale pour le Frioul, là où on donne 18 milliards pour le
problème de la télé-radio pour les langues minoritaires.
Je ne veux pas prétendre qu'il y ait autant pour notre région,
mais qu'au moins il n'y ait pas une disparité si évidente, qu'on
n'aille pas payer en tant que Région tous les frais pour la
réception d'Antenne II et des autres chaînes francophones.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1955 in data 1° marzo 1991:
Concessione di un
contributo di lire 90.000.000 al Rotary Club di Aosta per la
realizzazione di una mostra dedicata ai pittori valdostani di un
tempo.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Si tratta di una iniziativa
interessante, tuttavia quello che non capisco di questa
deliberazione è per quale motivo l'Amministrazione regionale paga
interamente i costi rispetto a questa mostra. Qui non si tratta di
un contributo ma di una copertura totale delle spese da parte
dell'Amministrazione.
Allora, se il Rotary Club vuole svolgere un ruolo propositivo
rispetto a queste cose, quindi sottolineare anche la sua presenza,
credo che almeno una parte della spesa dovrebbe essere a carico del
Rotary Club, che oltretutto non è una associazione che ha
difficoltà finanziarie particolari.
Qui nel preventivo ci sono 90 milioni di spese, pagando anche le
consulenze, le ricerche e tutto quanto, e ci sono 90 milioni di
contributo; quindi, più che un contributo questa si presenta come
una iniziativa totalmente pagata dalla Regione, in cui il Rotary
Club fa solo la bella figura.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (Ind)
Come giustamente ha appena ricordato
il Consigliere Riccarand, si tratta di una iniziativa del Rotary
Club che è senz'altro notevole e interessante, bisogna però tener
conto che si tratta di una iniziativa che viene interamente
finanziata dalla Regione.
A questo proposito voglio ricordare che abbiamo un Ufficio
mostre che si interessa della organizzazione delle mostre di
pittura della nostra Regione: vorrei sapere per quale motivo questa
iniziativa non è stata assunta direttamente dall'Ufficio mostre e
quale criterio viene usato dall'Assessorato e dalla Giunta per
stabilire se queste manifestazioni vengono organizzate su
iniziativa di privati, oppure direttamente dagli uffici, che sono
poi emanazione della Regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Be-ni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Devo precisare che questa non è una
mia iniziativa; è una iniziativa che era stata presa dalla vecchia
Giunta credo due anni fa, nel senso che due anni fa si era dato
incarico al Rotary Club di effettuare una ricerca - perché era
necessaria una ricerca di questi pittori valdostani dei secoli
passati - finalizzata alla mostra che poi si è fatta. Quindi in
effetti, anche se l'allestimento poi è stato curato dall'Ufficio
mostre, tutta l'organizzazione nella fase precedente è stata fatta
dal Rotary Club su commissione dell'Assessorato al Turismo.
Ho rilevato questa iniziativa che era già stata concordata, e
ritenendola utile e positiva l'ho portata avanti.
Quindi non è che si è voluto affidare ad un ente privato
l'organizzazione di una mostra qualsiasi; era un qualcosa che
richiedeva un lungo periodo di ricerca anche storica, e si è
individuato nel Rotary Club, perché l'Ufficio mostre non era in
grado di farlo, l'organismo adatto a fare questa ricerca.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 11 (Agnesod, Andrione, Louvin, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1960 in data 1° marzo 1991:
Concessione di un
contributo al Centro Culturale Walser per la catalogazione di beni
culturali - Approvazione ed impegno della spesa di lire
3.500.000.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha
facoltà.
Louvin (UV)
Il s'agit de la catalogation des pierres
tombales du cimetière de Gressoney-La-Trinité, qui est fort
intéressant comme témoignage historique de la présence culturelle
Walser dans la Vallée. Je voudrais demander à l'Assesseur si la
même initiative est prévue pour les autres cimetières historiques,
notamment celui de Gressoney-Saint-Jean, qui contient également des
pierres tombales fort intéressantes.
Je voudrais également lui demander pourquoi l'on prévoit qu'il y
ait la remise des copies du matériel au bureau de la Surintendance
pour pouvoir liquider la subvention prévue par la délibération en
objet.
En effet je crois que si l'on octroie une somme pour pourvoir à
un travail, il faut l'anticiper, de façon à ce que le Centre, qui
ne dispose pas de moyens considérables, puisse pourvoir à la tâche,
sans devoir lui-même anticiper tous les frais concernant cette
recherche.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je me joins à ce qu'a dit le collègue
Louvin. L'initiative du Centre culturel Walser est extrêmement
louable, il s'agit de récupérer et de maintenir la mémoire
historique locale, donc c'est une délibération que nous approuvons
pleinement en telle que aide au centre culturel.
Mais nous voudrions savoir si une initiative du genre existe
aussi pour le cimetière de Saint-Ours d'Aoste, cimetière historique
d'énorme valeur, qui fait objet, de temps à autre, d'articles sur
les journaux locaux, voire les journaux nationaux, et pareillement
pour le cimetière de Saint-Nicolas.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
In questo caso c'è stata la richiesta
del Centro culturale Walser, noi abbiamo disposto il
contributo.
Se ci saranno altre richieste le esamineremo e penso che con la
stessa ottica daremo il contributo previsto.
Mi riservo di dare risposta alla domanda che mi ha posto il
Consigliere Louvin sul perché della liquidazione; chiederò agli
uffici sulla procedura seguita.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Mi scusi, Assessore Pascale, non è
possibile fare una politica culturale dicendo: "Se qualcuno
richiede noi gli andiamo dietro, perché i Walser hanno avuto questa
idea eccetera"
Ci sono dei cimiteri che dovrebbero essere conosciuti e
classificati dalla Soprintendenza all'antichità e belle arti.
Questo al di fuori di qualsiasi richiesta.
Per quanto riguarda le pietre tombali ce ne sono di quelle che
dovrebbero essere conservate in chiese, in cimiteri particolari. Ho
citato quello di Saint-Nicolas perché è particolarmente poetico ed
è anche conosciuto fuori dalla Valle d'Aosta come monumento di
un'epoca.
Pregherei l'Assessore di incaricare qualcuno di fare una piccola
ricerca in materia, dopo di che, indipendentemente dalle richieste
che possono o meno pervenire, l'Assessorato si occupa di quella che
è la sua funzione specifica e fa qualcosa in materia.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Louvin, ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Je continue dans le raisonnement du
collègue Andrione pour dire que pour ce qui concerne le Centre
culturel Walser il faudrait leur proposer qu'ils étendent la
recherche, s'ils l'estiment utile, et si surtout ils l'estiment
nécessaire, également aux autres cimetières de la zone Walser, afin
qu'il y ait cette intégration de l'étude et que cela ne reste pas
comme un épisode tout à fait isolé.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1965 in data 1° marzo 1991:
Concessione di un
contributo di lire 5.000.000 alla "Fanfare régionale", di Aosta, a
parziale copertura delle spese di viaggio previste per una
trasferta a Valencia (Spagna) - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
Une simple curiosité: je n'ai pas compris
les raisons de l'urgence.
La fanfare régionale doit se rendre à Valence du 5 au 14 juillet
1991; la contribution est attribuée pour couvrir partiellement les
frais de voyage; dans la délibération on affirme: la fanfare
régionale nécessite, dans le plus bref délai, de disposer des fonds
nécessaires pour couvrir les frais de participation au concours. Si
nous sommes favorables à l'attribution de la subvention, quant aux
raisons qui justifient l'urgence, nous voudrions que l'on nous
précise, vu que nous sommes au mois d'août, quelles sont ces
raisons.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Al di là di quello che è scritto nella
delibera, che forse non è la motivazione esatta, mi era stata
richiesta una deliberazione urgente perché, nel caso non ci fosse
stato questo contributo, probabilmente la fanfara non avrebbe
partecipato. Quindi volevano essere sicuri in largo anticipo del
contributo finanziario dell'Amministrazione regionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Nous voterons en faveur de cette
délibération, tout en remarquant que le même résultat aurait pu
être atteint en présentant une proposition de délibération au
Conseil.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1967 in data 1° marzo 1991:
Concessione di un
contributo al comitato organizzatore del trofeo Maurizio e Carlo
Fiou nelle spese previste per l'organizzazione della tredicesima
edizione del "Trofeo Maurizio e Carlo Fiou", gara internazionale di
sci alpinismo a coppie in programma a Saint-Oyen il prossimo 21
aprile 1991 - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1978 in data 1° marzo 1991:
Concessione e
liquidazione al Comune di Fénis di un primo contributo di lire
70.000.000 per la ghiacciatura e l'ordinaria manutenzione della
pista regionale di slittino di Combasse in Comune di Fénis, per la
corrente stagione invernale.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
J'aimerais avoir une explication quant à
cette délibération. On parle ici d'une première contribution pour
la saison qui vient de s'écouler. La Commune semble avoir eu, pour
ce qui concerne le personnel, la manutention et cetera, une dépense
de 105 millions de lires pour la saison écoulée. On donne une
contribution de 70 millions, tandis qu'on parle d'une contribution
régionale pour la saison 1990-91 de 105 millions.
Pourquoi 70 millions maintenant et 35 millions à la suite, vu
que désormais la saison hivernale est largement écoulée?
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
C'è scritto in delibera: in relazione
alle disponibilità di bilancio si provvede ad un primo
contributo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je me demande, vu qu'on savait que la
dépense aurait été supé-rieure, pourquoi on n'a pas prévu dans le
budget la somme nécessaire.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1991 in data 1° marzo 1991:
Concessione e
liqui-dazione di un contributo straordinario di lire 23.000.000
alla "Fanfare régionale" per acquisto divise - Approvazione e
liquidazio-ne di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2133 in data 1° marzo 1991:
Dipendente
regionale Sig.a Maria Teresa Perotti - Collocamento a riposo a
domanda.
PresidenteTrattandosi di atto dovuto, anche se riferito a
persona, la votazione è palese.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2134 in data 1° marzo 1991:
Dipendente
regionale Sig. Giovanni Busanelli - Collocamento a riposo a
domanda.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
Je profite de cette délibération pour
remercier publiquement le docteur Giovanni Busanelli. J'ai eu
l'occasion de travailler avec lui pendant à peu près six ans et
j'ai apprécié la valeur de cet homme; un homme qui connaît
profondément sa profession, un homme qui s'est, en ces années,
dédié à son travail et un homme qui, tout en n'étant pas originaire
de la Vallée d'Aoste, avait dans le coeur notre région, qui est
devenue un peu sa deuxième patrie, tout en n'ayant jamais oublié sa
commune d'origine, Casina, qu'il avait toujours dans son
coeur.
Je crois qu'avec l'action de Giovanni Busanelli l'Assessorat à
l'Agriculture, Forêts et Environnement a pu faire un bond en avant.
Dans le secteur de l'aménagement hydraulique et de la défense du
sol il avait une grande compétence et il a oeuvré dans la
sauvegarde du territoire. Un autre mérite lui revient pour ce qui
concerne la protection civile, qu'il a contribué en ces années à
développer en aidant l'action politique de l'Assesseur.
Je crois qu'il lui revient de la part de la communauté
valdôtaine et de ce Conseil un grand merci.
Presidente
Anche per questo caso, trattandosi di atto
dovuto, anche se riferito a persona, la votazione è palese.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2135 in data 1° marzo 1991:
Dipendente
regionale Sig. Felice Ferrero - Collocamento a riposo per raggiunti
limiti di servizio.
PresidenteHa chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
J'en profite à la fin de ces trois
délibérations, étant donné que les trois personnes concernées ont
déployé pendant des années leur activité pour l'Administration
régionale, pour remercier, au nom du Conseil, M.me Perotti et M.
Ferrero pour le travail qu'ils ont déployé pendant ces années,
ainsi qu'il a été fait pour M. Busanelli.
Je crois que plusieurs d'entre nous ont travaillé directement
avec les personnes concernées et ont eu la possibilité de les
connaître. Mais au-delà de ça, je crois que surtout dans une
période difficile il y a eu de leur part une attention spécifique
aux problèmes de notre communauté. Je crois donc d'interpréter le
sentiment des collègues en les remerciant pour leur activité.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Lanivi, ne ha facoltà.
Lanivi (AI)
Per associarmi a quanto i colleghi
hanno già espresso in precedenza su queste persone che hanno
raggiunto i limiti di età per essere collocate a riposo.
Non per stabilire una graduatoria, ma per un periodo di
collaborazione fecondo e fruttuoso, mi piace ricordare e
sottolineare l'opera positiva che il dott. Ferrero ha svolto al
servizio dell'Assessorato Industria, Commercio e Artigianato. In un
posto di responsabilità delicato il dott. Ferrero ha saputo sempre
svolgere al meglio la sua attività a favore dell'Amministrazione,
con molta capacità, serietà, competenza ed onestà, tutte doti che
non sono facilmente reperibili oggi sul mercato.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Andrione, ne ha facoltà.
Andrione (UV)
Rien que pour ajouter un remerciement à
ceux qui aujourd'hui vont à la retraite. J'ai été il y a quelques
trimestres camarade d'école de Mademoiselle Perotti; je voudrais
lui envoyer mes salutations toutes particulières ainsi que à M.
Busanelli, qui a très bien oeuvré pour cette Administration, comme
à M. Ferrero.
Il est quand même un peu pathétique de voir combien de
personnes, qui sont plus jeunes que nous, vont à la retraite.
Autrefois c'étaient des personnes qui avaient une grande tâche par
rapport à celle que nous avions. Le temps passe et tous nos
souhaits pour que leur retraite soit fructueuse et très longue.
Presidente
La Presidenza del Consiglio si unisce a
quanti hanno espresso simpatia e ringraziamento verso i funzionari
che hanno lasciato l'Amministrazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2194 in data 8 marzo 1991:
Approvazione di un
corso di formazione professionale per operatori agrituristici, in
armonia con il programma delle attività di formazione professionale
da realizzarsi nell'anno 1991, ai sensi della legge regionale 5
maggio 1983, n. 28.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Louvin, ne ha
facoltà.
Louvin (UV)
Sur cette délibération je voulais demander
à l'Assesseur à l'Agriculture si une évaluation a été faite sur le
rapport entre le nombre des personnes qui participent au cours pour
la formation d'opérateurs agri-touristiques par rapport au nombre
de personnes qui effectivement par la suite entreprennent cette
activité.
Je vois que le nombre des participants se chiffre toujours sur
des niveaux assez élevés et je m'interrogeais sur l'opportunité de
continuer à en prévoir dans cette mesure par rapport aux
possibilités que l'on a sur le territoire valdôtain de développer
encore cette activité.
Puisque l'investissement est considérable, il est à vérifier
s'il y a toujours intérêt à augmenter le nombre des personnes
formées dans cette perspective et si réellement il y a un retour en
termes d'initiatives touristiques et agricoles par les biais de
cette formule.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Lanièce, ne ha
facoltà.
Lanièce (DC)
Uno studio preciso sul numero dei
partecipanti ai corsi e degli addetti reali all'agriturismo non è
stato fatto. Diciamo che oggi come oggi non c'è una corrispondenza
numerica ben precisa, cioè se sono 25 che fanno il corso, dei
tentativi per iniziare l'agriturismo sono 25, però quelli che
realmente si realizzano e continuano sono un po' meno, perché molte
volte l'apparenza è più facile della realtà. Ci si trova di fronte
a dei problemi che molte volte non vengono valutati a monte con
precisione, quindi molti abbandonano perché l'attività sembrava più
facile di quanto poi si dimostra all'atto pratico.
Lo svolgimento di questa attività non è facile anche perché è
una clientela particolare, bisogna avere determinate attrezzature,
avere soprattutto una capacità di accoglienza, che è quella che
molte volte è difficile da avere.
Riteniamo opportuno di continuare su questa strada, perché il
numero degli operatori agrituristici patentati non è eccessivo,
quindi per adesso non è ancora un problema da dover studiare a
fondo per decidere di limitare i corsi o sospenderli per un po';
anche perché qualcuno, ad ogni corso, poi continua ed intraprende
questa attività agrituristica.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha
facoltà.
Voyat (UV)
Nell'esprimere voto favorevole vorrei
chiedere all'Assessore che mi sia inviato il programma
dell'attività di formazione professionale da realizzarsi nell'anno
1991, in quanto la delibera dice che è in armonia con il programma.
Pertanto vorrei avere una copia di questo programma.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2218 in data 8 marzo 1991:
Concessione della
seconda parte di contributo di lire 20.000.000 per l'organizzazione
in Donnas della fiera del legno "Sant'Orso 1991" - Approvazione e
liquidazione di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1875 in data 22 febbraio 1991:
Approvazione
dell'istituzione di un corso di formazione professionale riservato
alle categorie protette di cui alla legge 2 aprile 1968, n. 482, da
assumere come coadiutori nei servizi dell'Amministrazione regionale
- Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat, ne ha
facoltà.
Voyat (UV)
Questa deliberazione, per contro, dice
chiaramente in premessa: in assenza del programma quadro delle
attività di formazione professionale per l'anno 1991 si fa comunque
questo corso. Vorrei sapere se questo programma c'è o non c'è, per
sapere quali corsi dovremo andare ad approvare in seguito.
Detto questo, l'iniziativa mi sembra buona e lodevole, così come
era già stato fatto per l'USL alcuni anni fa; anche per
l'Amministrazione regionale ora ne viene fatto uno per 24
partecipanti.
Si dice anche che c'è una attività di selezione; la
deliberazione comunque non parla di quante erano le domande, di
quanti si sono presentati alla selezione, e se ci sono state
domande non accettate. Questo lo chiedo perché vorrei che mi
venisse detto se, una volta fatta, la selezione sarà rispettata;
cioè se queste 24 persone sono le uniche che si sono presentate o
se sono state selezionate fra tante altre, e se si segue quella che
è la graduatoria della commissione di selezione, perché abbiamo
visto dei precedenti in cui c'erano delle graduatorie formulate
nella selezione, poi ritardate dalla Giunta nell'approvazione,
ritardato il corso poiché c'era una disputa fra membri della Giunta
e la commissione di selezione, in quanto la Giunta voleva
stravolgere la graduatoria presentata.
Vorrei quindi avere notizia (e al limite fosse aggiunto anche
sulla deliberazione) di quante erano le domande, quante sono state
scartate e se questa graduatoria rispecchia la graduatoria della
commissione di selezione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Credo che il Consigliere Voyat abbia fatto
due ipotesi completamente diverse: una che fa riferimento alla
delibera in oggetto e una che fa riferimento ad un altro
pastrocchio, se dobbiamo dire le cose come stanno,
indipendentemente dalle richieste avanzate dal Consigliere Voyat, a
cui è stato risposto, che è stato fatto all'Agenzia del
lavoro.
Pensavo che ci fosse un po' più di serenità nel discutere queste
cose e nel non porre certe domande, dal momento che era già stato
risposto per iscritto al Consigliere Voyat.
Per quanto riguarda la presente deliberazione non vorrei errare,
ma mi sembra che tutte quelle che rientrano in questa ipotesi di
lavoro siano state portate avanti, trattandosi di persone che sono
soggette alla assunzione obbligatoria, attraverso le normali
ipotesi di lavoro che attua l'Ufficio personale. Coloro che si
trovano in una situazione di questo genere hanno diritto,
indipendentemente da quelle che sono le proprie tendenze o
valutazioni, ad avere la collocazione in un posto di lavoro.
Per quanto riguarda viceversa la questione a cui ha fatto
riferimento il Consigliere Voyat, devo dire con tutta onestà che
non ho condiviso nel modo più assoluto l'ipotesi di lavoro che è
stata portata avanti dalla Agenzia del lavoro e per essa da alcuni
funzionari dell'Agenzia stessa, perché il corso che era stato fatto
per euroconsulenti, che penso sia quello cui si riferiva il
Consigliere Voyat, faceva riferimento alla laurea come ipotesi
preliminare, così come al problema dell'età e della conoscenza
delle varie lingue. Non ho condiviso quanto ha fatto la commissione
dell'Agenzia del lavoro ed ho avuto modo di dirglielo. Su questo
corso di alta specializzazione la Regione fa molto affidamento per
una immagine anche europea, se vogliamo, per acquisire personale,
privato o pubblico, che può servire anche per il privato, per cui
abbiamo inteso che coloro che erano laureati potevano avere delle
valutazioni sicuramente migliori e preferenziali rispetto a coloro
che non avevano ancora fatto il terzo anno di università, così come
era stato fatto da parte della commissione all'uopo costituita.
Per evitare che ci fossero delle differenziazioni, perché non
era nostra intenzione fare delle differenziazioni di questo genere,
abbiamo ritenuto di allargare la presenza dei Valdostani, dalle
cinque persone che erano state previste, alle dieci persone,
proprio perché questo ci dava una maggiore possibilità. Guarda
caso, dei cinque che erano stati esclusi tutti o quasi erano
laureati, mentre gli altri erano tutte persone che non avevano una
laurea o almeno un paio avevano da dare ancora sette-otto esami
all'università.
L'ipotesi di lavoro era stata portata avanti in questi termini,
avevano anch'essi i loro diritti determinati da un bando di
concorso, per cui sarebbe stato illogico e non produttivo evitare
che questi partecipassero ai corsi, ma sicuramente, ripeto, non ho
condiviso quanto ha fatto la commissione, tant'è che il direttore
dell'Agenzia del lavoro, resosi conto dell'accaduto, era venuto
addirittura ad offrirmi le sue dimissioni. Cosa che non ho
accettato, perché non era giusto responsabilizzare il direttore
quando non aveva nessuna responsabilità.
Credo che la Giunta abbia operato per il meglio, dando al
maggior numero di giovani valdostani la possibilità di entrare in
questo corso, che permetterà loro di fare una esperienza
sicuramente valida, utile per il prosieguo dell'attività della
nostra Regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Chiedo scusa al Presidente se non ho
seguito bene la prima parte e chiederei al limite se mi può essere
fornita a parte la risposta per sapere quante erano le domande,
perché qui si dice: per l'attività di selezione colloquio
attitudinale del Dott. De Filippi Piergiuseppe di Ivrea, lire
400.000 Iva esclusa più 65mila lire al giorno di spese di
trasferta.
Stabilito questo, vorrei tornare sull'altro caso. Quando si fa
un bando di selezione, dove si dice che basta il diploma di scuola
media superiore, e poi ci sono dei titoli preferenziali, è norma
che i titoli preferenziali siano presi in considerazione a parità
di voti. A quel punto prevale il laureato oppure la persona di età
inferiore ai venticinque anni.
Poi, se anche ci sono dei laureati, bisogna vedere il tipo di
laurea, perché far salire in graduatoria gente che ha una laurea
per niente attinente a quello che è il corso non mi pare sia un
criterio da applicare.
Bene ha fatto la Giunta ad allargare: cinque frequentano il
corso e cinque sono uditori. Ma credo che si debba anche rispettare
il lavoro fatto da una commissione di selezione, in quanto i
componenti della commissione li abbiamo chiamati addirittura da
Milano per fare questa selezione. Anzi, dirò di più: sono talmente
convinto della bontà di questo corso, che mi ero già felicitato con
il responsabile e con quanti avevano preso l'iniziativa. Non solo,
mi auguro che di corsi di questo genere ne vengano fatti anche in
futuro.
Comunque, al di fuori di quelle che possono sembrare delle
polemiche, dico solo che questo vuole essere un richiamo al
rispetto di quanto previsto da un bando di selezione.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione per schede segrete
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Schede bianche: 3
Favorevoli: 25
Contrari: 6
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2099 in data 1° marzo 1991:
Approvazione della
continuazione per l'anno 1991 di un corso di formazione
professionale per tecnici progettisti-disegnatori con sistemi CAD -
Conferimento di incarichi e determinazione dei compensi -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Esito della votazione per schede segrete
Presenti: 30
Votanti: 29
Schede valide: 29
Schede bianche: 1
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Voyat)
Il Consiglio approva
