Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2063 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2063/IX Rinvio della presa d'atto delle dimissioni
rassegnate dal Consigliere Demetrio Mafrica da Presidente della
Commissione speciale in previsione della realizzazione del mercato
unico europeo e della sua sostituzione.
Presidente
Colleghi Consiglieri, la deliberazione prevede
ancora la presa d'atto delle dimissioni, mentre invece è chiaro che
nel frattempo, essendo avvenuta la nomina del collega Mafrica
all'Assessorato all'Industria, deve considerarsi decadenza dalla
Commissione. Pertanto il Consiglio ha già provveduto a nominare il
Consigliere Giorgio Chenuil a completamento della Commissione.
Quindi, il Consiglio non ha più da prendere atto perché il
Consigliere Mafrica è decaduto, ed ha già provveduto a sostituire
il Consigliere Mafrica con il Consigliere Giorgio Chenuil. Il
Consiglio è anche chiamato a sostituire il Presidente. Intende
far-lo? Lo mettiamo all'ordine del giorno del prossimo
Consiglio?
Allora la nomina del Presidente della Commissione speciale in
previsione della realizzazione del mercato unico europeo sarà
iscritta all'ordine del giorno del prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
