Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2068 del 23 aprile 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2068/IX Concessione di un contributo di lire
663.178.000 all'Amministrazione comunale di Pollein per l'acquisto
di immobili da destinare ad area verde, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente
Do lettura del testo della delibera:
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90%, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Pollein ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà di ditte varie, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Pollein al fg. 4 mappali
58-59-288-55-56-57-134-204-50-68-203-49-62-183-52-53-54-27-26-284-20-17-22,
per complessivi mq.23027, al fine di realizzare un'area verde;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 736.864.000=;
Visti i pareri dei competenti Assessorati;
Dato atto che l'acquisizione dei terreni è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
663.178.000= (seicentosessantatremilionicentosettantottomila) a
favore dell'Ammini-strazione comunale di Pollein per l'acquisto di
immobili di proprietà di ditte varie contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Pollein al fg. 4 mappali
58-59-288-55
-56-57-134-204-50-68-203-49-62-183-52-53-54-27-26-284-20-17-22, per
complessivi mq. 23027, al fine di realizzare un'area verde;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 663.178.000=
(seicentosessantatremilionicentosettantottomila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1991 ("Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Avec cette délibération, une subvention
est attribuée à la municipalité de Pollein pour l'achat de 23000
mètres carrés de terrain à affecter à zone verte.
A cet égard, nous voudrions savoir si c'est dans cette zone que
le dossier de présentation de la candidature de la ville d'Aoste
aux jeux olympiques de 1998, prévoit la construction du stade
munici-pal. En effet nous paraît contradictoire attribuer une
subvention pour l'achat de terrains à affecter à zone verte, quand
il est ensui-te prévu un changement de destination du site avec
construction d'un stade olympique. Au cas contraire, je voudrais
néanmoins connaître où le gouvernement envisage de localiser le
stade.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, Bondaz.
Bondaz (DC)
Credo che la preoccupazione del
Consigliere Viérin sia più che legittima, mi sembra giusto che si
facciano delle osservazioni di questo genere. A quanto mi è dato
sapere, devo dire che su questi terreni non è prevista la
costruzione dello stadio olimpico, casomai le olimpiadi venissero
affidate alla Valle d'Aosta.
Credo che questi terreni il Comune di Pollein abbia intenzione
di utilizzarli anche per i giochi tradizionali.
Per la localizzazione dello stadio, così come ha chiesto il
Consigliere Viérin, sono assolutamente impreparato a dargli una
risposta, anche perché presumo che questo aspetto sarà definito nel
momento stesso in cui saranno concesse o meno le olimpiadi alla
Valle d'Aosta, ma non sicuramente su questi terreni.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je dois avouer mon étonnement pour la
réponse du Président. Le 15 juin approche. Le 15 juin, le Comité
olympique international se réunira à Birmingham pour attribuer
l'organisation des jeux olympiques d'hiver de 1998. Nous avons, à
cet effet, approuvé une loi de financement spécifique. Après
maintes sollicitations, le Conseil a examiné et discuté les
dossiers olympiques qui seront présentés à Birmingham pour appuyer
notre candidature.
Or, que l'on dise, à la fin avril, que le Gouvernement ne sait
pas encore où sera localisé le stade olympique. Cela me paraît
tragi-comique, à moins qu'il ne s'agisse de la logique habituelle
des non-réponses. Nous sommes aussi convaincus que cette zone verte
doit être affectée à un usage public et notamment aux exigences
liées aux jeux traditionnels valdôtains. Mais là, il y a une
contradiction flagrante vu que, sans démentir de votre part, sur
cette zone les dossiers olympiques prévoient la localisation du
stade olympique.
A ce propos, l'Assesseur au Tourisme est peut-être à même de
nous renseigner. Au cours de la réunion des commissions IVe et Ve,
nous avions abordé ce thème et sollicité des renseignements vu que
nous ne connaissons pas sur les intentions du comité promoteur, ni
d'ailleurs la teneur de ses fonctions. Si même le Président du
Gouvernement ne connaît pas les contenus des dossiers, comment
pourront nous soutenir cette candidature? A notre connaissance, il
y a un courrier entre, je ne sais pas, comité, assessorat -
quelqu'un nous le dira - et Comité olympique international
concernant des modifications, aux dossiers. Toujours à notre
connaissance, il y a déjà eu, je ne sais pas de la part de qui des
pourparlers avec des responsables des différentes administrations
de l'Etat pour une modification de la localisation des
infrastructures olympiques. Je me demande donc quand le
Gouvernement voudra bien renseigner le Conseil sur les choix qu'il
veut effectuer et surtout sur les indications qu'il fournira aux
membres du Comité olympique international.
Presidente
Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali Pascale, ne ha
facoltà.
Pascale (PSI)
Come ho già avuto modo di dire nelle
commissioni competenti, i dossier presentati a Losanna contenevano
le prime scelte e le prime indicazioni fatte dalla Giunta regionale
su proposta del comitato promotore; successivamente queste scelte
in parte sono state modificate, vuoi per determinazione dei
Consigli comunali (cito il caso del Consiglio comunale di Aosta
sulla collocazione del villaggio olimpico), vuoi anche su
suggerimento della commissione tecnica del CIO, che è venuta in
Valle d'Aosta nel mese di febbraio.
Sulla base di queste indicazioni, i consulenti incaricati dalla
Giunta regionale stanno predisponendo un quinto dossier, che
contiene tutte le modifiche, e quando questo studio sarà terminato
faremo pervenire al Consiglio e alle commissioni tutte le nuove
indicazioni e le nuove scelte che saranno contenute in questo
quinto dossier, che sarà presentato poi al CIO nella riunione di
Birmingham.
Presidente
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
