Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 84 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 84/VII - INTERVENTO PER ESTENDERE A TUTTI GLI
ALLEVATORI DI BESTIAME LA POSSIBILITA' DI FECONDAZIONE ARTIFICIALE
GRATUITA DELLE BOVINE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Dò lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Minuzzo:
INTERPELLANZA
VISTA la delibera di Giunta n. 632 del 26 novembre 1982
concernente "Attuazione del progeny-test in Valle d'Aosta per la
razza bovina valdostana pezzata rossa e fecondazione artificiale
nelle società di allevamento";
PUR CONDIVIDENDO
le motivazioni che hanno indotto la
Giunta a deliberare in tal senso;
VERIFICATO che tale delibera danneggia gli allevatori che non
possono far parte di società di allevamento;
RILEVATO che molti allevatori si trova no in grosse difficoltà
per la fecondazione naturale delle bovine dovuta al le gravi
impossibilità di reperire i tori, costringendoli in molti casi ad
affrontare onerose spese per trasportare le proprie bovine alle
stalle di proprietari di tori per la fecondazione naturale;
INTERPELLA
l'Assessore regionale all'Agricoltura e Foreste, Geom. Ettore
Marcoz, se alla luce di quanto premesso, non ritiene opportuno
intervenire adottando dei provvedimenti tali che consentano la
fecondazione artificiale delle bovine totalmente gratuita anche per
gli allevatori che non fanno parte di società di allevamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la suite de la réunion avec
l'Assesseur Marcoz à ce sujet je voudrais donner quelques
renseignements à M. Minuzzo. On a parlé avec les Associations de ce
problème pour voir de quelle façon nous pouvons faire face à la
question de l'insémination artificielle qui puisse être étendue à
tous les éleveurs. Il
y
a un problème de mérite,
c'est-à-dire qu'on est en train de voir de quelle façon on peut
améliorer les races d'un certain intérêt du point de vue régional
présentes chez nous. Vu qu'il
y
a cette tendance à niveau
régional, on cherche de faire comprendre aux éleveurs qu'il faut
quand même accepter certaines règles pour améliorer la race. Alors
on a dit que tous ceux qui sont inscrits à l'Association et qui
acceptent les règles, peuvent avoir gratis l'insémination
artificielle; pour les autres il
y
aura un certain
délai de temps pendant lequel on pourra l'avoir pour la première
année, mais on devra payer afin que pour l'année suivante on puisse
changer la propre race pour arriver à avoir des races qui soient
encore meilleures.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Minuzzo,
ne ha facoltà.
MINUZZO (P.S.D.I.):
Ringrazio l'Assessore della risposta
fornitami. Spero che venga predisposta al più presto la delibera di
Giunta in direzione di quanto detto dall'Assessore che ritengo sia
quanto mai valido, perchè chiaramente con l'inseminazione
artificiale si andrà a migliorare il patrimonio zoo tecnico della
nostra Regione. E' chiaro che bisogna sottostare a certe regole e
condivido perfettamente la necessità dell'iscrizione
all'Associazione degli allevatori.
