Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 91 del 14 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 91/VII - AGGIORNAMENTO DEL PIANO REGIONALE DI
RISANAMENTO DELLE ACQUE.
PRESIDENTE
: Da lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- vista la legge 10.5.1976, n. 319 come modificata dalla
legge 24.12.1979, n. 650;
- visto, in particolare, l'art. 7 della citata legge n. 319
che prevede l'obbligo, per le Regioni, di aggiornare ogni due anni
i dati relativi ai corpi idrici superficiali e sotteranei contenuti
nel piano regionale di risanamento;
- richiamata la propria deliberazione n. 201, in data 29
aprile 1981, con la quale veniva approvato il piano regionale di
risanamento in attuazione delle leggi sopraccitate;
- considerato che, in relazione alle ultime rivelazioni, sono
emerse nuove indicazioni circa il fabbisogno di opere attinenti ai
pubblici servizi di fognatura;
DELIBERA
1°) di approvare l'aggiornamento del piano regionale di
risanamentol delle acque quale risulta dagli allegati A), B),
C);
2°) di inviare il citato aggiornamento al Comitato
Interministeriale di cui all'art. 3 della legge 10.5.1976 n.
319.
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
? J'espère que tout le monde ait voulu
lire les annexes afin d'avoir déjà une connaissance complète de la
matière. Au cours de cette année on a plusieurs fois discuté sur le
thème de l'écologie, surtout pour voir comment développer un
programme à niveau régional. Encore dernièrement il est apparu sur
la presse une question de ce genre: "Si potrà fare il bagno e
pescare nella Senna?". Quant à nous, on est beaucoup plus modeste
et on voudrait seulement avoir quelques poissons pour la félicité
de nos Assesseurs et Conseillers qui vont à la pêche.
La partie la plus importante de ce travail qui a été fait en
collaboration entre l'Assessorat aux Travaux Publics et
l'Assessorat à la Santé veut encourager la participation des
Communes à ce programme, qui est en effet très complexe. Déjà
l'année dernière on avait organisé une réunion avec les Syndics
pour leur expliquer les difficultés qu'on avait rencontrées dans
l'application des lois 319 et 650, dues à toute une série
d'implications qui sont très lourdes pour les Syndics.
Malheureusement pas toujours on se rend compte des ces implications
dérivant de certaines lois qu'on a approuvées soit à niveau
régional soit à niveau de Gouvernement central. A part l'annexe A),
comprenant une série de lois qu'on a déjà examinées à niveau de
Conseil régional, il est important de voir l'annexe B) qui prévoit
des innovations pour les Communes. On a essayé de convaincre la
plupart des Communes à se consortier pour avoir des résultats
meilleurs en ce qui concerne la dépuration finale des eaux de leur
compétence. En effet, les plans que nous sommes en train de
réaliser par rapport à ceux qu'on avait examinés en 1980,
présentent un certain nombre d'améliorations; cela est bien résumé
dans une des dernières pages, là où on parle de "Consorzi
intercomunali di depurazione", surtout le projet de réalisation
d'un Consortium entre les Communes de Courmayeur, Pré-Saint-Di
dier, Morgex, La Salle. A ce sujet, je fais présent qu'au cours de
la séance du Conseil régional sur la question de la dépuration de
la Commune de La Salle, on a dit que malgré le dépurateur la
dépuration n'était pas valable à cause des difficultés techniques
et donc on prévoit un Consortium entre ces Communes. Après il
y
a le Consortium entre les Communes de Villeneuve,
Saint-Pierre, Sarre, Aoste, Saint-Christophe, Aymavilles, Jovençan,
Gressan, Charvensod, Pollein, Brissogne, qui doit être considéré le
plus important, compte tenu du nombre des populations qu'il
intéresse. Là on aura finalement la possibilité de démarrer avec le
dépurateur central. La prévision de dépense atteint 70 milliards;
on va faire présent de notre côté à l'état que ce n'est plus
possible procéder dans ce domaine comme on a fait jusqu'à présent,
parce que les Communes font toute une série de pratique et après il
arrive que l'état nous adresse des lettres très gentilles en disant
qu'ils ont tout perdu, par conséquent il faut recommencer.
Dans l'annexe C) on peut voir les normes qui doivent aider les
Communes à avoir les idées claires à ce sujet. Je me rends compte
que ce n'est pas facile d'assembler cette matière d'une façon
schématique, mais j'espère que les rencontres qu'on va faire avec
les Communes pour donner un peu d'ordre à cet égard, auront succès
dans l'année 1983.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
