Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 104 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 104/VII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Vi dò notizia dei disegni di legge presentati
dal 14 febbraio in poi, ricordando ai Colleghi Consiglieri tutti
che la Presidenza ha ritenuto opportuno inviare, tenendo conto dei
termini che ci separano dalla fine della legislatura, una lettera
al Presidente della Giunta, agli Assessori, ai Presidenti di
Commissione ed ai Capigruppo, affinché tengano conto dell'eventuale
iniziativa legislativa che loro compete, dei tempi che sono quelli
naturali per una discussione prima della chiusura dei lavori
normali del Consiglio, che si presume debba avvenire - ai sensi
della legge vigente circa le elezioni del Consiglio regionale -
1'11 maggio. Quindi le scadenze sono alla fine di marzo.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 472, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 1983, concernente: "Nuove norme per lo sviluppo e
l'utilizzazione delle fonti di energia idroelettrica".
Disegno di legge n. 473, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Rifinanziamento del fondo di
cui all'art. 9 della L.R. 28.6.1982, n. 16: "Costituzione della
Società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta".-(I"Commissione).
Disegno di legge n. 474, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Concessione di un contributo
annuo al Circolo Ricreativo Ente Regione per lo svolgimento di
attività culturali, ricreative, sportive e assistenziali". - (1^
Commissione).
Disegno di legge n. 475, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Modificazioni della pianta
organica dei posti e del personale dell'Assessorato regionale alla
Pubblica Istruzione". - (1^ Commissione).
Disegno di legge n. 476, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Modificazioni delle norme
sull'ordinamento del servizio di archivio, protocollo e
spedizione". - (1^ Commissione).
Disegno di legge n. 477, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Rifinanziamento della L.R. 8
ottobre 1973, n. 33, concernente la costituzione di fondi di
rotazione nel territorio della Valle d'Aosta" - (1^ e 3^
Commissione).
Disegno di legge n. 478, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Poteri e compiti degli agenti
di vigilanza e sanzioni amministrative in materia di pesca" - (2^
Commissione).
Disegno di legge n. 479, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente:"Proroga della garanzia
fideiussoria della Regione presso gli Istituti e aziende bancarie
per la concessione di prestiti e di fido bancario a favore della
Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 480, presentato, dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Proroga per l'anno 1983 della
L.R. 9.5.1977, n. 26, recante provvedimenti per favorire il credito
in agricoltura" - (le III^ Commissione).
Disegno di legge n. 481, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Rifinanziamento per l'anno
1983 delle leggi regionali 16.6.1978, nn. 22, 23, 24 e 25,
modificate dalle leggi regionali 24.8.1982, n. 51, 24.8.1982, n.
43, concernenti l'adesione della Regione ai Consorzi garanzia fidi
fra gli albergatori, gli artigiani, gli industriali, i commercianti
e gli agricoltori della Valle d'Aosta" (1^
-
e III^
Commissione).
Disegno di legge n. 482, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Integrazione e rifinanziamento
della L.R. 30.12. 1982, n. 101, concernente la costituzione di
fondi di rotazione per l'artigianato, il commercio e la
cooperazione" - (l
-
e III" Commissione).
Disegno di legge n. 483, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Aumento dell'assegnazione
annua di cui alla legge regionale 14.7.1982, n. 20 all'Istituto
Regionale di Ricerca, Sperimentazione ed Aggiornamento Educativi
per la Valle d'Aosta per spese di funzionamento amministrativo".
(1- e V- Commissione).
Disegno di legge n. 484, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 febbraio 1983, concernente: "Aumento per l'esercizio 1983
dello stanziamento per l'applicazione della legge regionale 15
giugno 1978, n. 18: "Contributi per la costruzione e la
ricostruzione dei tetti in lose e di balconi tipici in legno".
(1
-
Commissione).
Disegno di legge
n. 485, presentato dalla Giunta
regionale in data 18 febbraio 1983, concernente: "Norme concernenti
l'istituzione delle scuole e istituti scolastici regionali, la
formazione delle classi, gli organici del personale ispettivo,
direttivo e docente, il reclutamento del personale docente di ruolo
e non di ruolo, l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti
precari e l'utilizzazione dei locali e delle attrezzature
scolastiche". (V
-
Commissione).
Disegno di legge n. 486, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 febbraio 1983, concernente: "Norme per la concessione di
mutui ad interesse agevolato a favore di privati nel settore
dell'edilizia residenziale".
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 460, concernente: "Consiglio di
Amministrazione del Convitto regionale Federico Chabod di
Aosta".
Disegno di legge n. 451, concernente: "Ulteriori modificazioni
della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, concernente i fondi di
rotazione regionali per la promozione di iniziative
economiche".
Disegno di legge n. 452, concernente: "Istituzione dell'Ufficio
regionale della protezione civile".
Disegno di legge n. 449, concernente: "Formazione dell'anagrafe
della utenza e del censimento degli alloggi di proprietà
pubblica".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 454, concernente: "Modifiche alla legge
regionale 25.8. 1982, n. 43, recante istituzione dell'Istituto di
Ricerca, Sperimentazione e Aggiornamento Educativi per la Valle
d'Aosta".
Disegno di legge n. 443, concernente: "Sviluppo della
meccanizzazione forestale e delle strutture produttive per la prima
lavorazione del legno".
Deliberazioni vistate: n. 2.
Deliberazioni non vistate: -
Riunioni:
Ufficio di Presidenza: 1
I
-
Commissione: 1 riunione ed un incontro con
l'Ufficio di Presidenza.
III
-
Commissione: 2
Gruppo di lavoro per i problemi dell'I NAIL: 1.
PRESIDENTE
: Altre brevissime considerazioni riguardanti
la vita del Consiglio sono le seguenti:
Sono pervenute a questa Presidenza numerose testimonianze di
solidarietà nei confronti della Regione Valle d'Aosta e di
partecipazione al dolore dei familiari delle vittime della tragica
sciagura di Champoluc.
Oltre al telegramma del Presidente della Repubblica, Sandro
Pertini, di cui è già stata data comunicazione attraverso gli
organi di stampa, sono pervenuti messaggi di solidarietà da parte
del Presidente del Consiglio regionale della Franche-Comté, Edgar
Faure, e del Consiglio generale del Doubs, Georges Gruillot.
Hanno inoltre inviato telegrammi il Presidente dell'Assemblea
generale siciliana, i Presidenti del Consiglio Regionale della
Basilicata, dell'Emilia Romagna, della Lombardia, delle Marche e
dell'Umbria ed il Presidente della Provincia di Pisa.
A nome del Consiglio regionale e mio personale, rinnovo il
ringraziamento a tutti coloro che hanno voluto essere vicini alla
Valle d'Aosta in questo grave momento.
Il Presidente della Giunta, con lettera prot. n. 709/Gab. in
data 19 febbraio 1983, ha richiesto l'iscrizione in via d'urgenza
all'ordine del giorno dell'adunanza odierna del Consiglio regionale
del seguente oggetto:
- Disegno di legge n. 473: "Rifinanziamento del fondo di cui
all'art. 9 della legge regionale 28 giugno 1982 n. 16: Costituzione
della Società finanziaria regionale per lo sviluppo economico della
Regione Valle d'Aosta", trasmesso a questa Presidenza con nota del
18 febbraio 1983, prot. n. 6464/5.
Faccio presente che la I
-
Commissione consiliare
permanente ha espresso parere sul disegno di legge in questione
nella riunione di ieri e che pertanto, successivamente, sarà posta
in votazione, con la maggioranza dei due terzi dei componenti del
Consiglio prescritta dal 2° comma dell'art. 50 del Regolamento
interno, la proposta di iscrizione all'ordine del giorno.
Si è svolta ieri sera ad Aosta, presso il Salone delle
Manifestazioni del Palazzo regionale, la Conferenza-dibattito sul
tema:
"Uno stato palestinese per una vera pace in Medio Oriente".
Oratore ufficiale della Conferenza è stato il Signor Taisir,
responsabile dell'Organizzazione per la liberazione della Palestina
in Piemonte.
Con l'iniziativa in questione, che segue l'incontro del 10
dicembre 1982, con il Dott. Arrigo Levi, giornalista de "La Stampa"
di Torino, sui riflessi della crisi medio-orientale, si esaurisce
l'impegno derivante a questa Presidenza dalla mozione, adottata
all'unanimità, con la quale il Consiglio regionale aveva
manifestato l'opportunità di incontri di rappresentanti del popolo
palestinese e delle Comunità ebraiche con la popolazione
valdostana.
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione sulle Comunicazioni
del Presidente del Consiglio.
E' arrivato l'Assessore Borbey e dalla sua presenza ci viene la
tranquillità che la situazione è migliorata. Le notizie sembrano
rassicuranti e formuliamo al padre dell'Assessore Borbey i migliori
auguri.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Carlassare, ne ha
facoltà.
CARLASSARE - (Dem.Prol.Nuova Sinistra):
Vorrei sollevare una questione molto dolorosa, facendo una
riflessione non su come si sono svolti i fatti, che tutti
conosciamo perlomeno nella loro dinamica più grave che ha provocato
dei morti a Champoluc, ma su come si sta sviluppando tutta la
relativa vicenda giudiziaria.
Ricordo che la relazione fatta dall'Assessore Pollicini nello
scorso Consiglio, relazione fatta a caldo in quanto ci riunivamo il
giorno dopo la tragedia, conteneva delle imprecisioni, stando alle
notizie fornite dalla stampa e alla luce degli elementi che via via
sono emersi.
Se le autorità esterne alla Valle d'Aosta onorano il dolore
delle famiglie ed il loro lutto con telegrammi di solidarietà,
ritengo sia nostro preciso diritto, come Consiglio regionale, di
essere informati dettagliatamente su tutti gli avvenimenti per
avere la possibilità di prendere posizione, non basandoci soltanto
sulle notizie date dalla stampa. Vorrei che il Presidente della
Giunta e l'Assessore Pollicini fornissero al Consiglio tutte le
notizie sull'evolversi della situazione di cui penso siano a
conoscenza, in modo che il Consiglio possa essere informato, se non
ufficialmente perché l'informazione ufficiale spetta alla
Magistratura, almeno ufficiosamente ma ad alto livello, per poter
esprimere dei giudizi su questa vicenda che rischia, se non sarà
chiarita, di disonorare l'immagine della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Le uniche informazioni e la
definizione finale della vicenda verranno solo dalla sentenza
giudiziaria.
