Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 113 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 113/VII - INTERVENTI PER MIGLIORARE IL SERVIZIO DI
AUTOAMBULANZE SUL TERRITORIO REGIONALE - (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Dà lettura all'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
Il sottoscritto Consigliere regionale liberale, essendo stato
direttamente interpellato circa la procedura adottata
dall'Assessorato alla Sanità in riferimento alla disponibilità
delle autoambulanze di proprietà della Regione, venuto a conoscenza
di un caso particolare nella Valle di Gressoney per cui è stata
persa un'intera giornata prima che l'infortunato potesse essere
trasportato in un reparto ospedaliero specialistico di Milano e ciò
tramite la Croce Verde della Città di Milano;
INTERROGA
l'Assessore competente per sapere come mai della non
soluzione del caso particolare, di quanto si pensa possa essere
attuato l'aumento del personale e dei mezzi per poter far fronte
alle richieste dei cittadini non costringendo gli stessi ad una
restrizione di libertà personale che può mettere a repentaglio la
loro stessa vita.
Il sottoscritto ritiene altresì che detto provvedimento di
aumento debba essere portato a termine al più presto, soprassedendo
eventualmente a qualche altra spesa in programma che eventualmente
può essere differita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il n'y a pas besoin de se rattacher
aux faits de ces derniers jours pour marquer l'exigence de
reprendre ce discours: en effet plusieurs cas de ce type se sont
produits, donc il est nécessaire examiner de nouveau ce problème.
On a même adopté des délibérations dont le but est d'augmenter le
nombre de chauffeurs; on prévoit en même temps de faire un cours
afin d'augmenter le nombre de personnes qui font le service
d'ambulance.
Je pense que si nous arriverons à disposer d'un service détaché
en Vallée d'Aoste qui puisse être fonctionnel dans ce sens, nous
aurons résolu un problème.
Quant à l'accord avec les hôpitaux qui sont à l'extérieur de la
Région, nous voulons donner la possibilité d'aller à n'importe quel
hôpital, s'il y a une équipe qui peut faire face aux cas qu'on n'
arrive pas à soigner chez nous. Pour les autres cas, c'est normal
qu'on puisse arriver à l'hôpital plus proche et pas se rendre
ailleurs: là on n'a plus la possibilité de faire ce transport,
quand on s'est assuré qu'il n'y a pas d'urgence. On fait d'abord un
examen pour voir quel est le dommage et ensuite on décide si le
malade doit être transporté ailleurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (Ind.P.L.I.):
Je suis très content de la
réponse que M.Rollandin m'a donnée, je dis seulement une chose à
propos de cas comme celui qui s'est vérifié à Gressoney. Quand le
médecin local déclare que le malade doit aller ailleurs et sa
famille est d'accord aussi de payer l'ambulance, je pense qu'il n'y
a rien à dire. Pour le restant je suis d'accord.
