Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 24 febbraio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 115/VII - PROBLEMI CONCERNENTI IL RISANAMENTO DEL
BESTIAME - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Carlassare:
INTERROGAZIONE
- Presa visione del documento elaborato dalle Associazioni
Agricoltori della Valle d'Aosta, Eleveurs valdôtains, Union des
Campagnards Valdôtains;
- Ritenendo di fondamentale importanza per tutta la Comunità
valdostana la risoluzione del grave problema del risanamento del
bestiame;
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste e l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale per conoscere:
1°) come intendano operare nel prossimo futuro per affrontare
e risolvere questo problema;
2°) quali risultati ha dato sinora la campagna del
risanamento del bestia me iniziata nell'estate del 1982;
3°) quali i limiti e le principali difficoltà
incontrate;
4°) quali le cause o le colpe di detti limiti e
difficoltà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je réponds aux différentes questions,
car je pense que nous aurons la possibilité d'en parler encore
lorsque le Président de la Commission présentera au Conseil le
document final.
Quand à la première question, comme on a déjà souligné, il y a
toute une série de lois nationales et régionales qui concernent ce
problème et qu'on veut faire respecter. Pour le futur nous espérons
qu'il y ait une meilleure collaboration entre les différents
organismes, surtout entre les différents opérateurs, afin de
pouvoir rejoindre de bons résultats. Si l'on considère les
résultats obtenus jusqu'à maintenant, la moyenne enregistrée montre
un pourcentage de 8,23%-les données se réfèrent au 30 décembre de
l'année dernière. Il faut aussi tenir compte qu'on est en train de
faire de nouveau les examens aux animaux là où les résultats
étaient douteux à la première épreuve.
A la fin nous aurons des données plus précises.
Malgré tout, il
y
a des résultats qui nous permettent
d'augmenter les contributions aux éleveurs, car tout en ayant le
même budget, vu qu'il
y
a eu une baisse des cas d'animaux
malades et puis que le nombre d'animaux est encore augmenté, je
pense que les résultats commencent à être évidents, tout en
considérant qu'il
y
a encore plusieurs difficultés dont on a
parlé dans les différentes Commissions.
On a pu constater qu'il y a des relations difficiles entre les
Régions qui sont intéressées à ce problème, tout particulièrement
en tenant compte qu'il
y
a plusieurs éleveurs qui, pendant
l'hiver, descendent au Piémont et remontent pendant l'été quand ils
vont à l'alpage, et encore qu'il y a plusieurs éleveurs du Piémont
qui envoient leur bétail en alpage, en été, dans nos montagnes.
Alors c'est justement dans ces cas qu'on a constaté le plus haut
pourcentage d'animaux malades.
A la dernière question je réponds que le travail qu'on a
envisagé à niveau de cette Commission, a pour but l'élimination de
toute une série d'inconvénients qui se sont produits pendant ces
années et qui nous ont empêché d'avoir des résultats meilleurs; par
exemple la question de la désinfection, du contrôle des animaux,
qu'il faut faire au moment de l'achat du bétail, pour éviter
d'avoir des animaux qui doivent tout de suite être abattus.
Pour le restant, il faudra reprendre le discours de
l'accessibilité et surtout de l'hygiène des étables, autrement on
n'arrivera jamais à obtenir de bons résultats.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE (Dem.Prol.Nuova Sin.):
Sono al corrente del
documento, molto laborioso, che ha comportato notevoli difficoltà
per la sua stesura in quanto si è trattato di affrontare un
gravissimo problema, estremamente reale, su cui si scontrano
interessi altrettanto reali ed immediati da parte degli allevatori,
che non sempre possono coincidere con certe garanzie
igienico-sanitarie.
Il fine ultimo di questa interrogazione, rivolta volutamente ai
due Assessori, era quello di eliminare possibilmente quelle che mi
sono sembrate, seguendo le discussioni nella Commissione preposta
alla stesura di questo documento, delle notevoli sfasature tra
l'operato dell'Assessorato all'Agricoltura, competente per tutta
una serie di questioni inerenti il bestiame, e l'Assessore alla
Sanità, competente per quanto riguarda invece il problema del
risanamento del bestiame.
Ritengo che il superamento dell'attuale situazione sia
ottenibile solo attraverso un preciso coordinamento dei due
Assessorati interessati, perché diversamente si viene a creare un
clima di scaricabarile per colpe o meriti che non sempre esistono.
D'altra parte, alcune dichiarazioni fatte in quella Commissione da
parte dell'Assessore alla Sanità, riprese anche nell'ultima parte
del suo intervento, affermano che in ultima analisi uno dei punti
cardine per una seria e corretta politica di risanamento consiste
nell'avere degli ambienti igienici, e questo non può essere fatto
che operando in armonia con l'Assessorato Agricoltura e
Foreste.
