Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 166 del 10 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 166/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Abbiamo ancora due oggetti che però per
accordo stabilito stamani rinviamo alla prossima seduta.
Per quanto riguarda l'oggetto n. 25, con riferimento a quanto
detto stamani, viene rinviato alla seduta del 24 assieme
all'interpellanza che non è stata discussa oggi, iscritta
all'oggetto n. 14.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,02
