Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 24 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 184/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "MODIFICA
DELLA PIANTA ORGANICA DEI POSTI E DEL PERSONALE DELL'ASSESSORATO
REGIONALE ALLA PUBBLICA ISTRUZIONE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
M.Ida VIGLINO - (U.V.):
Les Conseillers auront compris,
en lisant la relation, que dans la restructuration de l'Assessorat,
qui a eu lieu en 1982, malheureusement une erreur s'était échappée
concernant le nombre prévu des collaborateurs dactylographes.
En effet, le nombre est resté celui de la loi précédente sur
l'Assessorat à l'Instruction Publique, malgré l'institution des
deux bureaux nouveaux, c'est-à-dire le bureau du dirigeant des
services culturels et le bureau des activités culturelles, qui
n'existaient pas auparavant.
Les huit "coadiutori" indiqués étaient déjà destinés quatre à la
bibliothèque et quatre au service bibliothèques; il fallait au
contraire lire onze, et c'est pour cela que nous avons dû présenter
cette petite modification qui corrige simplement une erreur
matérielle.
PRESIDENT
: La discussion est ouverte. M.Cout demande de
parler, il en a la faculté.
COUT - (P.C.I.):
Solo per dire che mi sembra un pò strano
che quando si rifanno le piante organiche si pensi ai dirigenti e
ci si dimentichi dei coadiutori, anche perché - siccome teniamo
abbastanza alla salute dell'Assessore, il quale ci dice che molte
volte deve sostituire i dirigenti dell'Assessorato - non vorremmo
dovesse sostituire anche tutti i coadiutori.
In questo caso, poiché lavora già il sabato e la domenica,
dovrebbe aggiungere un lunedì ancora alla settimana per riuscire a
far tutto.
Di conseguenza, almeno per mantenersi così com'è, siamo
d'accordo che passi questa legge.
PRESIDENTE
: Prima della chiusura della discussione vorrei
solo precisare che oltre ai pareri dell'Assessorato alle Finanze e
della Commissione, già allegati, è arrivato anche il parere unanime
della Commissione paritetica.
Non era allegato, quindi devo darne atto al Consiglio perché
risulti ufficialmente.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione
Viglino, ne ha facoltà.
M.Ida VIGLINO - (U.V.):
Je suis vraiment touchée par
cette sollicitude et je remercie M.Cout.
Je voulais simplement ajouter qu'il y a eu une erreur de frappe
quand on a présenté la loi à la Junte régionale, ce qui démontre
que peut-être quelque dactylo n'a pas la même préparation de son
Assesseur, car j'ai un diplôme de dactylographie avec le
maximum.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato, do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
Nella tabella organica dei posti e del personale
dell'Assessorato regionale della Pubblica Istruzione, di cui
all'allegato A della L.R. 1° giugno 1982, n. 15, sono istituiti 3
nuovi posti di coadiutore (4° livello funzionale - ruolo del
personale di segreteria) presso i servizi culturali.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
- Il Consiglio approva all'unanimità -
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in Lire 38.000. 000 per Panno 1983 e in annue Lire
56.000.000 per gli esercizi successivi, graverà sul Cap. 20900 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1983 e sui
corrispondenti capitoli di bilancio degli anni successivi.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma si
provvede:
- per il 1983 mediante riduzione dell'importo di Lire
38.000.000 dello stanziamento iscritto al Cap. 50000 "Fondo globale
per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali
(Spese correnti)";
- per gli anni 1984 e 1985 mediante utilizzazione per Lire
112.000.000 delle risorse disponibili al bilancio pluriennale della
Regione 19831985 relative al programma "1.2. -Personale
regionale".
Per gli esercizi successivi gli oneri necessari saranno
iscritti con legge di approvazione dei relativi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
- Il Consiglio approva all'unanimità -
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art; 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1983 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
L. 38. 000. 000
Variazione in aumento:
Cap. 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a
carico dell'ente"
L. 38.000. 000
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
- Il Consiglio approva all'unanimità -
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per votazione segreta:
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents: 24
Votants: 24
Avis favorables: 23
Avis contraires: 1
- Le Conseil approuve -
