Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 25 marzo 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 200/VII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "PROROGA
DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PRESSO GLI ISTITUTI E
AZIENDE BANCARIE, PER LA CONCESSIO NE DI PRESTITI E DI FIDO
BANCARIO A FAVORE DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E FONTINA
DELLA VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE - (U.V.):
Si tratta di un provvedimento
ricorrente credo ormai da vent'anni, di fideiussione a favore della
Cooperativa Produttori Latte e Fontina per le necessità
dell'anticipo dei fondi e conferimenti di fontina.
PRESIDENTE
: Devo aggiungere che anche su questo argomento
c'è allegato il parere favorevole unanime della Commissione e
quello dell'Assessorato alle Finanze.
Passiamo all'esame dell'articolato; do lettura dell'articolo
1:
Art. 1
La Giunta regionale è autorizzata a concedere la proroga,
della garanzia fideiussoria della Regione, per la du
rata
di
un anno, presso Istituti di Credito ed Aziende bancarie,
nell'interesse ed a favore della Cooperativa Produttori Latte e
Fontina della Valle d'Aosta, s.r.l., con sede in Saint-Christophe,
per operazioni di finanziamento delle spese per le attività
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa stessa, fino
alla concorrenza massima di complessive lire 4.000.000.
000.
La garanzia fideiussoria comprende altresì gli interessi, le
spese, le imposte e gli accessori richiesti dagli Istituti di
Credito mutuanti.
Tale garanzia fideiussoria ha carattere sussidiario, a norma
del
2°
comma dell'art. 1944 del Codice Civile, ai fini della
preventiva escussione del debitore principale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
La concessione della proroga della garanzia fideiussoria
regionale è subordinata all'impegno, da parte della Cooperativa
Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta di sottoporre le
proprie contabilità ed operazioni commerciali e di gestione a
periodici controlli, in ogni più ampia forma, disposti dalla Giunta
regionale, nonché all'impegno di trasmettere alla Regione
- Assessorato Agricoltura e Foreste
- gli elenchi mensili nominativi delle operazioni effettuate
a favore dei conferenti quantitativi di formaggio
"Fontina".
La concessione della proroga della garanzia fideiussoria
regionale è altre sì subordinata all'impegno da parte degli
Istituti di credito agrario e delle aziende bancarie, di
trasmettere alla Regione gli estratti dei conti trimestrali bancari
relativi alle operazioni finanziarie contabili della Cooperativa
Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
Il Presidente della Giunta regionale e, in caso di sua
assenza od impedimento, l'Assessore alle Finanze, sono autorizzati
a sottoscrivere gli atti necessari per la concessione, a nome e per
conto della Regione, della garanzia fideiussoria di cui ai
precedenti articoli, secondo le condizioni e le modalità in vigore
presso gli Istituti di Credito e le Aziende bancarie previamente
concordate ed approvate con deliberazione della Giunta regionale,
nonché a provvedere agli atti conservativi dei diritti della
Regione ed al recupero delle somme eventualmente risultanti a
credito della Regione.
La Giunta regionale è, altresì, autorizzata a revocare, in
ogni tempo, la garanzia fideiussoria, dandone tempestiva
comunicazione al Consiglio.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
Ai sensi della legge regionale 1.4. 1975, n. 7, gli eventuali
maggiori oneri derivanti dalla concessione della garanzia
fideiussoria prevista dalla presente legge valutati in £.4.000.000
faranno carico al cap. 51.000 del bilancio in corso.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si fa
fronte mediante riduzione all'importo dello stanziamento iscritto
al cap. 50050 della parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1983.
La previsione di spesa iscritta al settore II - Sviluppo
economico dell'al legato n. 8 alla legge regionale 30.12. 1982, n.
104, relativa al rifinanziamento della legge regionale 9.5.1977, n.
26 per prestiti di conduzione e anticipazione è destinata per £.
4.000.000 alla copertura della presente legge.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)
£. 4.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 51000 - Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative - Legge regionale
1.4.1975, n .7
L. 4.000. 000
Nell'allegato n. 9 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1983 approvato con legge regionale n. 104 del
30.12.1982 è aggiunto quanto segue:
L.R.
Garanzia fideiussoria della Regione presso gli Istituti di
Credito o Aziende bancarie per l'assunzione di un mutuo bancario da
parte della Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle
d'Aosta.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per votazione segreta:
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents et votants: 22
Avis favorables: 21
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve
