Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 6 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 215/VII - COPERTURA DEI POSTI DISPONIBILI AI FINI
DEL CONVENZIONAMENTO CON MEDICI DI MEDICINA GENERALE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrifa, Bajocco e Péaquin.
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che l'elenco delle zone carenti nel quarto trimestre
1982 (ai fini del convenzionamento con medici di medicina generale)
è stato pubblicato nel Bollettino Ufficiale della Regione solo nel
mese di marzo 1983;
TENUTO CONTO del fatto che l'USL è in attesa di direttive da
parte dell'Assessore alla Sanità per stabilire se per
l'assegnazione dei posti vacanti debba essere utilizzata la
graduatoria degli aspiranti del 1982 o quella del 1983,
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità per sapere quale graduatoria, secondo
leggi vigenti, debba essere utilizzata per la copertura dei posti
resisi disponibili nel Comune di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per i medici di medicina generale ha
importanza l'elenco delle zone carenti perchè permette ad alcuni
medici inseriti in graduatoria di concorrere per ottenere la
convenzione. Si è presentato un problema di interpretazione
rispetto alle zone carenti nel 4° trimestre del 1982. Tale elenco è
stato pubblicato sul Bollettino Ufficiale della Regione solo nel
marzo 1983; si è posto perciò il problema se dovevano concorrere
per ottenere la convenzione i medici inseriti nella graduatoria del
1982 oppure quelli inseriti nella graduatoria del 1983. Avevamo
interpellato telefonicamente l'Assessore, il quale sembrava dare in
quel momento l'interpretazione secondo la quale i medici
interessati erano quelli della graduatoria del 1982. Siccome a noi
non pareva questa l'interpretazione più opportuna, abbiamo
presentato questa interpellanza per sapere qual'è l'opinione
definitiva dell'Assessore e come è stato risolto il problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet on s'est intéressé de ce
problème et surtout on a cherché de savoir de quelle opinion était
le Ministère après qu'on avait eu ce coup de fil de la part de M.
Mafrica et après qu'on avait su qu'il
y
avait une partie de
médecins qui était prête à faire le recours si on employait la
liste de 1982 et un autre groupe qui était disposé à faire le
recours si on employait la liste de 1983. Donc on est tranquille
qu'il
y
aura sans doute un recours. Le Ministère est de
l'avis d'employer la liste de 1983 et on a donné des dispositions à
l'USL de se prononcer de cette façon.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Prendiamo atto che per una volta la
nostra interpellanza e quella del Ministero coincidono,
contrariamente all'opinione primitiva dell'Assessore Rollandin.
