Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 260 del 21 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 260/VII - RIAPPROVAZIONE CON MODIFICAZIONI DELLA
LEGGE REGIONALE CONCERNENTE: SVILUPPO DELLA MECCANIZZAZIONE
FORESTALE E DELLE STRUTTURE PRODUTTIVE PER LA PRIMA LAVORAZIONE DEL
LEGNO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Questa legge ci è stata rinviata in
quanto gli interessi applicati erano in contrasto al DPR 616,
quindi è censurabile sotto il profilo della legittimità
costituzionale. La Giunta ripropone la stessa legge, modificando
l'articolo 2 con il nuovo testo e sopprimendo l'ultimo comma
dell'arti colo 6.
PRESIDENTE:
Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
Al fine di promuovere l'ammodernamento ed il potenziamento
della meccanizzazione e delle strutture produttive nel settore
forestale ed in quello di prima trasformazione e
commercializzazione dei suoi prodotti, vengono istituite delle
agevolazioni creditizie a favore di operatori pubblici e privati
operanti nella Regione e ivi aventi domicilio legale.
I limiti e la natura delle agevolazioni di cui al precedente
comma sono stabiliti negli articoli successivi.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Come vedete dalla relazione si propone la
sostituzione dell'art. 2 pertanto do lettura del nuovo testo che se
approvato sostituisce il testo originario:
ART. 2
Le agevolazioni di cui all'art. 1 consistono nel concorso del
pagamento in conto interessi della differenza fra il tasso
praticato dagli istituti ed enti esercenti i l credito agrario ed i
tassi minimi agevolati a carico dei beneficiari, determina ti dalla
norme di indirizzo e di coordinamento per le operazioni di credito
agrario.
Tali agevolazioni sono concesse in alternativa a quelle,
contributive o creditizie, disposte dallo Stato, dalla Regione e
dagli Enti locali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
Sono ammessi ai prestiti e ai mutui a tasso agevolato di cui
all'art. 2, con le seguenti priorità:
gli Enti che intendano utilizzare direttamente i soprassuoli
boschivi di loro proprietà e quelli eventualmente affidati alla
loro gestione, le cooperative forestali e le ditte boschive
regolarmente iscritte come tali presso l'Assessorato all'Industria
e Commercio, e su parere conforme dell'Assessorato all'Agricoltura
e Foreste.
Per essere ammesse, le cooperative forestali e le ditte boschive
devono avere utilizzato nei boschi del territorio regionale almeno
500 mq. di legname nel biennio precedente alla data della
domanda.
Non sono ammessi gli operatori privati, singoli od associati,
che abbiano con Enti Pubblici pendenze per l'alienazione di lotti
boschivi, o quelli che siano incorsi in contravvenzioni forestali
nel biennio antecedente la data della domanda.
Per le domande di agevolazioni inerenti le strutture di prima
lavorazione e commercializzazione del legname, vigono le stesse
priorità di cui al primo comma, con un privilegio ulteriore nei
riguardi delle imprese che utilizzino materiale di provenienza
locale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
Costituiscono oggetto di prestito o mutuo:
Acquisto di attrezzature e macchinari per l'abbattimento di
alberi e per l'allestimento dei prodotti legnosi.
Acquisto di attrezzature necessarie all'installazione di
pescanti e teleferiche per il concretamento e l'esbosco dei
prodotti delle utilizzazioni forestali.
Acquisto di verricelli e gru per le operazioni di accatastamento
e di carico dei tronchi.
Acquisto di automezzi abilitati al contemporaneo trasporto di
uomini e macchinari necessari alle lavorazioni in bosco.
Acquisto di macchine scortecciatrici fisse, seghe a nastro e
circorlari, semplici e multiple; intestatrici, elevatori e
refendini.
Acquisto ed installazione di impianti di aspirazione, e di
macchinari fissi e mobili per la manipolazione e l'impaccamento dei
segati grezzi.
Acquisto di trattori forestali e di automezzi pesanti abilitati
all'autocaricamento ed al trasporto del legname.
Costruzione ed ampliamento degli edifici necessari alla prima
lavorazione del legname ed all'immagazzinamento dei segati
grezzi.
Acquisto, installazione e ammodernamento di impianti di
automazione connessi con le operazioni di segazione.
Costruzione, ammodernamento ed amplia mento di impianti ed
acquisto di macchinari per la produzione e l'insilamento dei
cippati, per l'essicazione, la vaporizzazione e la preservazione
del legname.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
ART. 5
L'importo minimo agevolabile è di lire 20.000.000= e quello
massimo di lire 200.000.000=
I prestiti hanno durata quinquennale. I mutui hanno durata
decennale.
I prestiti e i mutui sono concessi nella misura massima del 75%
della spesa riconosciuta ammissibile, se a favore degli operatori
privati, e del 100%, se a favore degli Enti e delle Cooperative
forestali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
ART. 6
L'ammortamento dei prestiti e dei mutui ha inizio dal giorno di
perfezionamento dell'operazione e viene effettuato in rate costanti
posticipate.
Nel caso di estinzione anticipata dei prestiti o dei mutui, le
rate di concorso regionale vengono corrisposte agli istituti
mutuanti per tutto il periodo di ammortamento, a condizione che
risulti accertato che i finanziamenti sono stati utilizzati per le
finalità per le quali sono stati concessi.
Alla liquidazione del concorso negli interessi, pari alla
differenza fra le rate di ammortamento calcolate al tasso di
interesse posticipato praticato dagli istituti di credito nei
limiti del tasso di riferimento e le rate a carico dei beneficiari,
si provvede in base ad appositi elenchi trimestrali prodotti dagli
istituti medesimi.
Il concorso negli interessi può essere anticipato agli istituti
di credito attualizzando le rate del concorso medesimo al tasso di
riferimento, ridotto dell'1,5%.
PRESIDENTE
: All'art. 6 vi è una proposta di soppressione
dell'ultimo comma, che metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 6 nel testo
così emendato:
ART. 6
L'ammortamento dei prestiti e dei mutui ha inizio dal giorno
di perfezionamento dell'operazione e viene effettuato in rate
costanti posticipate.
Nel caso di estinzione anticipata dei prestiti o dei mutui,
le rate di concorso regionale vengono corrisposte agli istituti
mutuanti per tutto il periodo di ammortamento a condizione che
risulti accertato che i finanziamenti sono stati utilizzati per le
finalità per le quali sono stati concessi.
Alla liquidazione del concorso negli interessi, pari alla
differenza fra le rate di ammortamento calcolato al tasso di
interesse posticipato praticato dagli istituti di credito nei
limiti del tasso di riferimento e le rate a carico dei beneficiari,
si provvede ad appositi elenchi trimestrali prodotti dagli istituti
medesimi.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
ART. 7
I prestiti e i mutui di cui alla legge sono assistiti dalla
garanzia sussidiaria del Fondo interbancario di garanzia di cui
all'art. 36 della legge 27 ottobre 1966, n. 910, e successive
modificazioni ed integrazioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8:
ART. 8
In via transitoria sono ammessi alle agevolazioni di cui alla
presente legge anche gli operatori di cui all'art. 3, che alla data
di entrata in vigore della presente legge, abbiano già iniziato la
costruzione di fabbricati destinati alla prima lavorazione del
legname o che abbiano in corso l'acquisto di mezzi e
macchinari.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 9:
ART. 9
Per quanto non espressamente stabilito dalla presente legge,
purchè non in contrasto con essa, si applicano le norme di cui alla
legge 5 luglio 1928, n. 1760, e successive modificazioni ed
integrazioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 10.
ART. 10
La Giunta regionale provvederà all'adozione di provvedimenti
deliberativi per l'esecuzione della presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 11.
ART. 11
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto in annue £ 80.000.000 graverà sull'istituendo capitolo n.
28740 "Contributi in conto interessi a favore di ditte forestali
per l'acquisto di macchinari ed impianti - Prime rate" del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio 1983 e sui
corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1983 mediante prelievo della somma di £
80.000.000 dallo stanziamento del capitolo 50050 "Fondo globale per
il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali,
Spese di investimento" del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio 1983 (Allegato n. 8 - Settore I° - Assetto del
territorio e tutela dell'ambiente) che presenta la necessaria
disponibilità.
- Per gli anni 1984-85 mediante utilizzo delle risorse
disponibili relative al programma 2.2.1.07 - Forestazione e difesa
dei boschi - del bilancio pluriennale 1983/85.
- Per gli anni successivi gli oneri previsti dalla presente
legge saranno iscritti con le leggi di approvazione dei rispettivi
bilanci.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 12.
ART. 12
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1983 sono apportate le seguenti variazioni: PARTE
SPESA
Variazione in diminuzione
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - Spese di investimento
£. 80.000.000=
Variazioni in aumento
Settore 2.2.1. - Assetto del territorio e tutela
dell'ambiente.
Programma 2.2.1.07- Forestazione e difesa dei boschi.
Capitolo 28740 (di nuova istituzione) Contributi in conto
interessi a favore di ditte forestali per l'acquisto di macchinari
ed impianti - Prime rate - L. R.
£. 80.000.000=
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 13.
ART 13
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 23
Maggioranza: 18
Favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per votazione segreta:
VOTATION A SCRUTIN SECRET
RESULTAT DU VOTE
Présents: 25
Votants: 25
Avis Favorables: 24
Avis contraires: 1
Le Conseil approuve
