Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 268 del 21 aprile 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 268/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, in seguito all'assenza
dell'Assessore Rollandin, dovuta ad un impegno inerente alla sua
funzione di Assessore (è relatore in un importante convegno
internazionale a Perugia), la Presidenza propone di rinviare gli
oggetti 8 - 9 - 10 e l'oggetto n. 19 dell'ordine del giorno ad una
prossima seduta nella quale sarà presente l'Assessore Rollandin. Ho
detto volutamente ad una prossima seduta e non alla seduta del 9 e
10 maggio perchè il Presidente della Giunta, probabilmente,
chiederà una convocazione urgente del Consiglio per la prossima
settimana, per trattare gli argomenti che non essendo disegni di
legge non hanno bisogno del preventivo parere delle Commissioni. La
Presidenza propone che gli argomenti che oggi rinviamo siano
eventualmente iscritti all'ordine del giorno di questa seduta
straordinaria. Se la seduta non fosse richiesta dal Presidente
della Giunta, saranno ovviamente iscritti nella seduta del 9
maggio.
I lavori del Consiglio sono terminati.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 12,18.
