Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 288 del 9 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 288/VII - CURA E RIABILITAZIONE DEI
TOSSICODIPENDENTI - (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Minuzzo.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Vista la legge 22.12.1975, n. 695, art. 90, I° comma e art. 100,
III° comma sulla disciplina degli stupefacenti e sostanze
psicotrope;
Ricordato che tali norme affidano ai normali presidi
ospedalieri, ambulatoria li, medici e sociali, con esclusione degli
ospedali psichiatrici, la cura e la riabilitazione dei
tossicodipendenti anche per quelli soggetti al trattamento
obbligatorio;
Constatato che il ricovero del tossicodipendente viene fatto
presso il reparto psichiatrico di Aosta;
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale e la Giunta
Regionale per conoscere:
quali strumenti e iniziative sono in atto per ovviare al
ricovero del tossicodipendente presso il reparto psichiatrico, in
contrasto con la normativa nazionale;
quali servizi sociali ed ambulatoriali sono disponibili per la
cura e la riabilitazione del tossicodipendente;
quale metodologia e quali esami vengono praticati ai
tossicodipendenti per essere dichiarati tali e sottoposti a terapia
del metadone;
quali centri sono abilitati per la distribuzione del
metadone.
PRESIDENTE:
All'interrogazione è stata data risposta
scritta. Passiamo alla trattazione dell'oggetto n. 6
