Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 300 del 9 maggio 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 300/VII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 1961 in data 28 marzo 1983
: Lavori
di risagomatura del piano viabile e stesa del manto di usura in
conglomerato bituminoso su alcuni tratti delle strade regionali di
Champorcher, Champdepraz e del Colle di Joux. Appalto dei lavori a
licitazione privata. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (N.S.):
Vorrei chiedere all'Assessore di
spiegarmi come si è arrivati alla formulazione delle 4 o 5
deli-bere, compresa questa, che prevedono ognuna un centinaio di
milioni spesi in licitazione privata per risagomatura e
ribitumatura delle strade, quando qui sono messi molto a casaccio
Si tratta di Comuni fra di loro e vengono inseriti assieme in
delibera. Perchè non si è fatta una delibera unica per l'importo
complessivo della cifra occorrente mettendo tutti i pezzi di strada
assieme, trattandosi tra l'altro ogni delibera di pezzi di strada
che non hanno nessun collegamento e nesso logico fra di loro?
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Borbey, ne
ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Tengo ad avvisare i colleghi che per gli
asfalti in Valle d'Aosta le imprese sono sempre in ritardo e non
riescono mai a finire tutti quelli che hanno da eseguire sia per
l'Ente Regione che per gli altri Enti locali. La scelta di mettere
in appalto lotti non superiori ai cento milioni è di natura
operativa; non sono stati messi a casaccio perchè a Champorcher,
Champdepraz e Colle du Joux ci sono dei tratti di strada in cui i
tecnici hanno riscontrato esserci un deterioramento nell'asfalto e
sono molto vicini fra loro. Anche gli appalti fatti per le strade
comunali hanno in linea di massi-m questo nesso, che riteniamo
logico,
m
che è una scelta fatta a livello tecnico
scientifico.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
P esenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1962 in data 28 marzo 1983
: Lavori
di risagomatura del piano viabile e stesa del manto di usura in
conglomerato bituminoso su alcuni tratti della strada regionale di
Pila. Appalto dei lavori a licitazione privata. Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1963 in data 28 marzo 1983
: Lavori
di risagomatura del piano viabile e stesa del manto di usura in
conglomerato bituminoso su alcuni tratti delle strade regionali di
Rhêmes e di Doues. Appalto dei lavori a licitazione privata.
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1964 in data 28 marzo 1983
: Lavori
di risagomatura del piano viabile e stesa del manto di usura in
conglomerato bituminoso su alcuni tratti delle strade regionali di
Torgnon, Ponte y, Verrayes, Grand Pollein. Appalto dei lavori a
licitazione privata. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE(N.S.):
Non c'entra niente, ma oggi ho avuto la
grande soddisfazione di vedere l'ANAS che sta tirando le doppie
righe nel tratto di strada dall'autostrada ad Aosta e sta
rimpiazzando i guard-rails laterali. Forse per la fine della
legislatura hanno deciso di farci un grosso regalo.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1965 in data 28 marzo 1983:
Appalto,
a licitazione privata, dei lavori di ristrutturazione di fabbricato
ad uso comunità-alloggio per anziani in Comune di Brusson, frazione
Vollon. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARE - (N.S.):
Iniziative di questo genere
sicuramente sono da approvare, Le comunità-alloggio possono essere
un valido contributo per attenuare il problema delle persone
anziane in alternativa ai ricoveri ed a situazioni totalmente
emarginanti Vorrei però porre un paio di domande all'Assessore per
sapere quali altre comunità-alloggio si intendono realizzare sul
nostro territorio e se la scelta di Brusson segue alcuni criteri
fondamentali come dislocazione o se è dovuta semplicemente alla
disponibilità di un immobile da ristrutturare, oltre alla presenza
nel Comune di Brusson dell'Assessore Rollandin che intende fare un
grosso centro sanitario, il che è encomiabilissimo. Sono d'accordo
che diventi il più attrezzato centro socio-sanitario della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei chiedere all'Assessore Borbey
se il Geom. Levêque di cui si parla è funzionario nostro o se è
esterno. No, speravo fosse un nostro funzionario a fare i
progetti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le Conseil a approuvé un plan général
d'intervention sur le territoire; il s'agit justement de ce
projet.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1970 in data 28 marzo 1983
: Lavori
di costruzione della scuola media di 2° grado, in Comune di Aosta
(Istituto tecnico per Geometri). Appalto dei lavori a licitazione
privata. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia,
ne ha facoltà.
NEBBIA - (P.S.I.):
Prendo la parola per dichiarare che su
questo argomento mi sterrò. Ne approfitto per dare un suggerimento
all'Assessore (augurandogli che lo sia ancora nella prossima
legislatura) perchè in effetti aver saputo che è stato realizzato
un appalto con più del 27% di ribasso mi preoccupa decisamente. Non
dovrebbe succedere, ma sovente quando le imprese appaltano i lavori
e non hanno margini o ne hanno di molto ridotti, approfittano di
qualsiasi possibilità per riuscire a riottenere quel profitto che
non hanno potuto o non potrebbero avere con l'appalto. Perciò la
raccomandazione è di questo tipo: fare in modo che la direzione
lavori segua con molta attenzione l'esecuzione dei lavori, perchè
non ci siano delle opere difformi da quelle previste come qualità e
quantità, e perchè, di conseguenza, non venga richiesta la
formulazione di nuovi prezzi, che potrebbe invece cambiare i
termini dell'appalto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Era per sapere se l'appalto era già
avvenuto e com'era andato. Se l'Assessore può dare qualche
ulteriore informazione rispetto a quelle fornite dal Consigliere
Nebbia. Si tratta di un'opera importante e merita di essere
seguita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
L'iter degli appalti ricalca
sostanzialmente quello dell'ultimo anno e mezzo, anzi c'è una
accentuazione che negli appalti delle opere pubbliche e
nell'edilizia - quindi per edifici quali le scuole e case per
anziani - abbiamo una concorrenza spietata fra le imprese. La cosa
mi preoccupa veramente perchè, ad esempio, questo progetto è stato
redatto nei minimi particolari ed anche l'analisi prezzi è stata
fatta dai progettisti in una maniera esemplare. Diciamo che per
molti prezzi è in contraddittorio con i tecnici
dell'Amministrazione regionale, in modo particolare l'Ing. Berthod,
che aveva il compito di preparare l'appalto. Un ribasso del genere
è, a detta dei tecnici, anomalo e preoccupa l'Amministrazione
pubblica perchè un'impresa, per non rimetterci, deve avere
un'organizzazione non indifferente. Il consiglio dell'arch. Nebbia
sarà tenuto senz'altro in considerazione perchè dobbiamo armarci
con armi e bagagli non solo dal lato tecnico, ma anche da quello
legale. Ci auguriamo che tutto proceda per il meglio. Anche per
l'appalto della scuola di Pollein abbiamo avuto un ribasso che si
aggira sul 25%. Negli appalti di fabbricati nuovi, c'è la corsa
anche da parte di imprese che non hanno mai partecipato prima agli
appalti e che hanno sempre operato nell'edilizia privata, in modo
particolare nei condomini. Siamo preoccupati perchè queste imprese,
che possono essere ottime, non sono abituate a lavorare per gli
Enti pubblici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il consigliere
Carlassare, ne ha facoltà.
CARLASSARRE - (N.S.):
Vorrei chiedere se si è già pensato
ad un utilizzo per l'edificio che si renderà libero.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Astenuti: 1 (Nebbia)
Favorevoli: 28
Il Consiglio approva I
Oggetto n. 1971 in data 28 marzo 1983
: Lavori
di sistemazione ed ammodernamento del reparto di
otorinolaringoiatria (uomini) sito al 3° piano del Presidio
ospedaliero di Viale Ginevra, in Aosta. Appalto dei lavori a
licitazione privata. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per sapere se anche questo appalto è
già stato eseguito e come è andata la aggiudicazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Péaquin,
ne ha facoltà.
PEAQUIN - (P.C.I.):
Volevo solo far notare che ci deve
essere un errore di battitura nelle cifre: al 2° comma si parla di
374 milioni, cifra che poi non compare più. E' forse il caso di
correggere.
PRESIDENTE:
Eventualmente verrà provveduto alla
correzione, se si dovrà fare.
Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori Pubblici Borbey, ne
ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Ha vinto l'impresa CEVAL di Lucchini con
il 7,8% di ribasso.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2218 in data 8 aprile 1983:
Approvazione ed impegno di spesa di lire 204.848.000 per la
concessione di un contributo alla società guide del Cervino
Plateau-Rosa, in Comune di Valtournenche.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2352 in data 15 aprile 1983:
Concessione e liquidazione al Consiglio d'Istituto della
scuola coordinata dell'I.P.R. di Saint-Vincent di un contributo
straordinario di lire 6.500.000 per l'effettuazione di visite di
studio all'estero.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Ci saranno altre delibere con cui il
Consiglio dovrebbe ratificare delle spese per visite di istruzione
all'estero. Mi risulta, almeno dai verbali della sezione verticale
competente del Consiglio scolastico regionale, che ci siano state
diverse richieste di contributi straordinari all'Assessore e che su
questi contributi la sezione verticale abbia dato parere
favorevole. Per le diverse visite di istruzione, i contributi vanno
da 6,5 milioni a 250 mila lire (su 378) per la direzione didattica
del II° circolo di Aosta e per altre scuole. Mi risulta anche che
in questa Commissione verticale si sia accesa una discussione sul
fatto che queste iniziative vengono fuori senza degli orientamenti
precisi e che forse sarebbe bene dare alcune indicazioni su queste
visite che devono essere fatte in scuola francofone o altrove,
tant'è che ad esempio i Consiglieri della sezione verticale hanno
espresso alcune perplessità circa la discriminazione che può
crearsi rispetto ad altre scuole per tali gite scolastiche. Ora mi
chiedo se non sarebbe bene dare delle indicazioni con una
circolare; è anche vero che ci sono state interpretazioni diverse
della circolare del Sovraintendente (sembrava che queste gite non
si potessero fare), quindi ci sono atteggiamenti diversi da parte
delle diverse scuole della Regione su questo problema. Sarebbe bene
inviare una circolare su questo e chiederei un parere al riguardo
all'Assessore.
Siamo alla scadenza della legislatura e ci sono ratifiche di
deliberazioni di Giunta per le gite, ci sono altre spese, altri
contributi, richieste di contributi straordinari che non sono
ancora passate all'esame del Consiglio. Mi chiedo se questi
contributi straordinari andranno a finire ad una legislatura
successiva o se in qualche modo l'Assessore penserà, con delle
delibere successive, a venire incontro a queste richieste.
Sono dell'idea che in tutti i casi sarebbe bene dare delle
direttive abbastanza precise per tutti i tipi di contributo e
soprattutto per le gite scolastiche, anche perchè così tutte le
scuole della Regione sarebbero poste di fronte a questo problema
allo stesso modo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Viglino, ne
ha facoltà.
M.IDA VIGLINO - (U.V.):
Je suis d'accord qu'il faudra
revoir la question, je ne sais pas si je pourrai la revoir
moi-même, mais de toute façon je demanderai à mon successeur
d'approfondir cet argument. Jusqu'à présent nous avons laissé
l'initiative aux écoles et lorsqu'un professeur ou le collège des
enseignants d'une école concorde pour faire une initiative
didactique avec la fréquentation d'une classe pendant cette
période-là, nous avons toujours donné un coup de main. La
différence des subventions consiste simplement dans la différence
du nombre d'élèves, des journées où cela arrive, par exemple le 2è
circle a demandé 250.000 lires parce qu'ils se déplacent une seule
journée; ils passent cette journée à l'intérieur de l'école et dans
les familles de leurs compagnons. Donc nous n'avions pas à leur
donner davantage, nous leur avons donné ce qu'ils ont demandé.
Quant à l'autre question, ce n'est pas des subventions que nous
devons donner aux Conseils d'Institut, même si les Conseils
d'Institut nous l'ont demandé, car ce sont des appareils pour
compléter des laboratoires, par conséquent c'est directement
l'Assessorat qui prend à sa charge la dépense. Nous l'avons
toujours fait sauf au début, où nous avons donné quelques
subventions aux Conseils d'Institut et ensuite nous nous sommes
aperçus que cet argument-là concerne l'Assessorat directement. Nous
n'allons pas acheter comme Assessorat des appareils sauf que ce
soit le collège des enseignants qui nous fasse une demande motivée.
En effet j'ai demandé dernièrement à l'I.P.R. de Verrès de mieux
motiver la demande qu'ils avaient faite et je viens de recevoir
toute la documentation nécessaire. Cet achat-là nous le ferons
directement, n'ayant pas à passer par la section verticale, car il
s'agit de compléter des laboratoires en achetant des appareils qui
ont un prix élevé. L'école peut acheter du matériel didactique,
dont le prix n'est pas trop élevé, autrement le financement ne
serait pas suffisant.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2355 in data 15 aprile 1983
: Corsi
monografici per lavoratori. - Anno 1983 - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n°2360 en date 15 avril 1983
: Octroi et
liquidation d'une subvention de 12.000.000 de lires à la Commune de
Ollomont pour le fonctionnement de l'école maternelle communale.
Année scolaire 1982/83. Approbation et liquidation de
dépense.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I):
Mi sembra molto strano che un Comune
cerchi di mantenere una scuola materna comunale. L'indirizzo
dovrebbe invece essere quello di mettere in piedi delle scuole
materne regionali, soprattutto perchè vedo che questo Comune si
assume su 24 milioni l'onere di 12 milioni per la gestione di
questa scuola. Vorrei avere chiarimenti dall'Assessore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viglino, ne ha facoltà.
M.IDA VIGLINO - (U.V.):
Je voudrais rappeler à M. Cout la
loi n°22 de 1972, qui établit que le nombre minimum des enfants
nécessaire pour qu'il y ait l'ouverture d'une école maternelle
régionale est de cinq. Or, si les enfants sont quatre dans la
situation tout à fait particulière nous maintenons l'école
maternelle régionale, mais lorsqu'ils sont trois, il n'y a vraiment
plus rien à faire. A ce moment-là c'est la Commune qui se charge,
pour ne pas laisser ces trois petits enfants tous seuls, de
instituer une école communale. Quant à la dépense de 24 millions de
lires, ils ont ouvert leur école du 15 septembre au 15 juin, donc
pendant une période beaucoup plus longue qu'en général font les
autres Communes qui ont une école communale. Ensuite ils nous
avaient mis dans leur compte des dépenses qui sont à la charge de
la Commune. Nous, nous avons donné à peu près le payement de
l'institutrice et c'est ce que nous faisons généralement.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2435 in data 15 aprile 1983
:
Concessione di contributi ai Comuni per i funzionamento della
biblioteca publica. Approvazione e liquidazione di spesa. Anno
1983.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Vorrei fare presente due problemi di
tipo diverso su questa deliberazione di Giunta. Un primo problema è
inerente alla questione dei contributi e vorrei ricordare che
diverse volte nella Commissione che esamina questi contributi è
sorto il problema di determinare qualcosa di un po' meno
macchinoso, per la suddivisione fra i vari Comuni delle quote che
sono necessarie per il funzionamento delle biblioteche. E ancora
era sorto il problema di vedere me è possibile andare ad
individuare un contributo per le attività che vengono svolte nelle
varie biblioteche in base a quanto effettivamente svolto. Un
milione di contributo, che è l'importo attuale, può bastare o
addirittura avanzare, e lo stesso milione può essere troppo poco
per una biblioteca che svolga diverse attività culturali, cosa che
capita in diversi Comuni. Forse sarebbe necessario studiare dei
contributi fissati in modo diverso, solo che ogni volta c'è la
necessità di dare questi fondi che i Comuni aspettano e di solito
in Commissione capita di dare auspicando che questo venga fatto
successivamente.
Un'altra questione è quella del funzionamento delle biblioteche,
perchè ci sono dei problemi effettivi che vanno dalle Commissioni
comunali di gestione, all'istituzione e gestione a livello
comprensoriale o la gestione addirittura a livello regionale. Il
problema è che molte volte queste Commissioni di gestione avrebbero
bisogno di essere snellite e di poter funzionare decisamente. Ci
sono delle difficoltà che diventano sempre più grandi per la
gestione ed anche solo le riunioni molte volte incontrano dei
problemi per la loro validità, perchè una serie di rappresentanze
sono tali forse solo sulla carta e ci sarebbe bisogno di un
coinvolgimento diverso degli Enti interessati.
Assieme a questo problema ce ne sono tanti altri, che noi
avevamo illustrato in alcune osservazioni che avevamo fatto avere
al Presidente della Giunta quando c'era stato chiesto di esprimere
un nostro parere per una nuova legge che dovrebbe essere preparata
per le biblioteche in Valle d'Aosta. C'era stato detto
successivamente che la legge era quasi pronta, che potevamo anche
prenderne visione, purtroppo al momento non sappiamo se questa
legge è stata preparata o meno. Il problema è aggravato dalle
questioni che sono sorte riguardo al servizio biblioteche e che non
sto a ricordare, dal coordinatore di questo servizio alle
Commissioni di gestione; io penso che questo, assieme a tutta una
serie di altri problemi che abbiamo esaminato in questo Consiglio,
avrebbe dovuto essere affrontato e che invece non è stato fatto
finora, visto che non ci risulta che si chieda di inserirlo allo
o.d.g. Mi sembra che sia una carenza di questa Giunta che non ha
saputo o voluto affrontare questo problema.
Per ciò che riguarda la concessione dei contributi, naturalmente
pensiamo che comunque le biblioteche comunali debbano continuare a
funzionare e saremo senz'altro d'accordo su questa ripartizione in
attesa che per il futuro si arrivi ad una definizione diversa di
questa suddivisione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Viglino, ne
ha facoltà.
M.IDA VIGLINO - (U.V.):
Je me suis occupée
personnellement de cette répartition et j'estime qu'après tout
c'est encore un bon système, peut-être un peu compliqué au point de
vue comptable, mais avec une machine à calculer nous avons passé un
après-midi entier avec des employés et nous avons très bien réussi
à fixer ces contributions. J'estime indispensable en effet que ces
subventions se basent sur ce que nous appelons "il conto
consuntivo", parce qu'au moins nous avons la possibilité de
vérifier et je peux vous dire, par exemple, que dans les
prévisions faites pour l'année 1984, il y avaient plusieurs
Communes qui nous ont indiqué, au point de vue de la dépense pour
les bibliothécaires, des sommes qui étaient de 2, 3 et même 4
millions de plus qu'en réalité.
Nous avons naturellement rectifié les dépenses qui étaient
indiquées et donc il est absolument indispensable de travailler
d'une certaine façon. Je dois vous dire également que dans ces
subventions nous avons même tenu compte des dépenses
extraordinaires de 1982; je me suis faite amener toutes les
pratiques de 1982 et je les ai toutes regardées.
Pour le restant je suis d'accord qu'il y a des côtés négatifs,
mais je vous assure que la plupart des bibliothèques fonctionne
extrêmement bien et je dois reconnaître que les Commissions de
gestion, même si elles ont parfois quelques petites difficultés,
réussissent à faire un certain discours. En plus, jamais comme
cette année, nous avons fait autant de manifestations culturelles
en nous servant du soutien des bibliothèques. Je peux comprendre
que le problème doit être revu, mais il ne faut pas dire quand même
que l'Administration régionale n'a pas fait tout son possible dans
ce sens.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2498 in data 22 aprile 1983
:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 6.000.000
all'Amministrazione comunale di Aosta per l'organizzazione di
spettacoli teatrali per gli alunni delle scuole materne.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2598 in data 22 aprile 1983:
Concessione e liquidazione alla sezione per la Valle d'Aosta
dell'Ente Nazionale Protezione Animali di un contributo nelle spese
per l'espletamento dell'attività durante l'anno 1983. Approvazione,
impegno e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO - (P.C.I.):
Ho visto che per costruire la strada
che va all'autoporto, è stata spostata una parte del canile.
Vorrei sapere se il canile è ultimato o se c'è ancora qualcosa
da fare.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
