Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 472 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OBJET N° 472/VIII - DIMENSIONS DU PHENOMENE DU RACKET QUI
SEVIT EN ITALIE AU DETRIMENT DES COMMERCANTS.
(Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Stévenin:
INTERPELLATION
Les organes d'information ont divulgué les résultats d'une
enquête menée par la Confcommercio au sujet du racket qui sévit en
Italie au détriment des commerçants.
Les données relatives aux différentes Régions révèlent la
gravité de la situation dans notre Vallée: sur 4.197 commerces, 21
auraient été les victimes d'extorsion; c'est-à-dire que 0,5% des
fonds de commerce de la Vallée d'Aoste aurait subi les menaces, les
extorsions, les chantages d'un racket.
Le fait que la Vallée d'Aoste occupe la dernière place du
classement des Régions frappées par ce phénomène ne saurait certes
pas suffire à rassurer l'opinion publique.
En conséquence, j'
INTERPELLE
le Président du Gouvernement pour savoir si
1° dans l'exercice de ses fonctions il a reçu des
informations officielles sur les dimensions réelles en Vallée
d'Aoste de ce phénomène;
2° l'on peut en quelque sorte envisager l'hypothèse
d'épisodes dérivant d'une infiltration sporadique d'individus qui
opèrent sur une plus vaste échelle, dans les Régions avoisinantes,
ou bien si l'on doit supposer qu'il s'agit d'un fait
endémique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Tout le monde a appris par les
journaux les résultats de l'enquête que la Confcommercio a portée
de l'avant au sujet du problème des rackets qui agissent dans les
entreprises commerciales et par conséquent au détriment des
commerçants.
Selon l'enquête, la Vallée d'Aoste aussi en serait concernée
même si avec un pourcentage minimum, c'est-à-dire de 0,5%.
Il s'agit par conséquent de savoir, sur la base des
renseignements que le Président du Gouvernement, même en tant que
Préfet, peut avoir, si cela correspond à la vérité, parce qu'il
s'agit de données qui porteraient des problèmes à la réalité
valdôtaine; si par contre cela n'existe pas, on pourrait en quelque
sorte rassurer l'opinion publique chez nous.
Nous savons que la population valdôtaine a déjà été frappée par
la décision qui a été prise, il y a longtemps, de la construction
des nouvelles prisons de Brissogne. Il s'agit par conséquent de
voir si cela correspond à la réalité et de donner ces assurances
que tout le monde attend.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Pollicini, ne ha
facoltà.
POLLICINI - (Féd. DP-UVP):
Siamo stati anche noi stupiti
di aver letto sulla stampa nazionale quel dato da cui risulterebbe
che in Valle d'Aosta siano state operate 21 estorsioni nei
confronti del commercio locale.
Abbiamo preso contatto con l'Associazione Commercianti, con gli
organi preposti a verificare questo dato, ed abbiamo appreso che
l'analisi fatta dalla Confcommercio, da cui è derivata quella
tabella, è a campione con proiezioni a livello nazionale.
Risultava pertanto da quella analisi che a tre furti
corrispondeva una estorsione, e poiché nell'anno a cui è fatto
riferimento in Valle d'Aosta sono stati operati 63 furti, ne
consegue che (63 diviso 3) vi sono 21 estorsioni.
In effetti non risulta che in Valle d'Aosta ci siano
estorsioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Je remercie l'Assesseur et je crois
que cela peut apporter une tranquillité à l'opinion publique.
