Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 480 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 480/VIII - INTERVENTI NECESSARI PER UNA MIGLIORE
RICEZIONE DEI PROGRAMMI RADIOTELEVISIVI SUL TERRITORIO VALDOSTANO.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi:
INTERPELLANZA
Da quasi un mese nei Comuni di Issogne e di Arnad non si
ricevono più i programmi della 3' rete televisiva.
La Comunità Montana dell'Evançon ha in corso una trattativa con
la RAI per giungere alla firma di una convenzione che preveda
l'ampliamento della ricezione dei programmi televisivi del
territorio della Comunità.
La bozza di convenzione finora stilata prevede la messa in opera
di tre ripetitori (Ayas-Brusson-Crest) per la 3 rete televisiva ma
non tiene conto della necessità di un ripetitore che copra la zona
di Arnad-Issogne, per cui sarebbe opportuno modificare tale
documento.
Anche da altre parti vengono sollevati problemi per ciò che
riguarda la ricezione della 3' rete televisiva e sono in corso di
preparazione altre convenzioni tra le Comunità Montane e la
RAI.
Sarebbe perciò utile avere una mappa precisa di tutte le
esigenze, redatta attraverso una sollecita consultazione dei vari
Comuni, in modo da poter successivamente dare indicazioni sulle
possibilità di intervento da parte della Regione e per poter
stabilire attraverso un idoneo piano, in accordo con gli Enti
locali e con la RAI, le priorità ed i tempi di installazione dei
ripetitori programmati.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
se la Giunta regionale intende assumersi il compito
di coordinare e favorire gli interventi necessari per una migliore
ricezione dei programmi radiotelevisivi sul territorio
valdostano;
2)
quali iniziative ed entro quali tempi prenderà in
merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Si è svolto, qualche giorno fa, un
interessante convegno sulla comunicazione nel contesto economico
valdostano.
Nel corso dei lavori, è stato sottolineato come si modifichino
rapidamente tecniche e sistemi d'informazione e come l'influenza
della comunicazione sia sempre maggiore e necessaria, addirittura
indispensabile.
Sono state rilevate inoltre tutta una serie di carenze in questo
campo, tra cui mancanza di chiarezza, dipendenza dal potere
politico, scarsezza di professionalità, ecc..
Purtroppo, come Regione, non sempre si può intervenire in questo
campo: esempio emblematico è la chiusura del quotidiano "La
Gazzetta del Popolo".
In altri casi, però, la Regione potrebbe intervenire, e faccio
l'esempio della RAI, con la quale sono state stipulate e rinnovate
delle Convenzioni, in cui sono elencati una serie di impegni, per
la copertura del territorio della Regione con ripetitori e
l'estensione delle reti di lingua francese e tedesca.
Il Dr. Costa, direttore della Sede di Aosta, ha provveduto ad
elencare gli interventi operati dalla RAI in questo senso.
Ci sono però degli interventi che non rientrano nella
convenzione, come quelli citati agli articoli 5 e 15, in cui si
prevede la possibilità di convenzioni con gli enti locali.
Infatti, c'è stato un incontro dei responsabili della RAI con i
Presidenti delle Comunità Montane per esaminare la possibilità di
accordi e sono già state predisposte, a quanto mi risulta, tre
convenzioni con Comunità Montane, mentre 2 sono in
preparazione.
Mi sembra però che la questione vada avanti in maniera
scoordinata, per cui sarebbe importante un intervento della
Regione.
Per fare un esempio, ad Arnad ed Issogne non si riceve la 3^
Rete della RAI, come in numerose altre località della Valle; la
soluzione a questo problema non viene però prevista, per i commi
che ho citato, nella convenzione tra la Comunità Montana
dell'Evançon e la RAI.
Ritengo quindi che ci sia la necessità di un intervento del
Presidente della Giunta per coordinare tutte le iniziative e che,
dopo aver rilevato la necessità dei vari enti locali, si arrivasse
ad un accordo su di un piano completo di copertura del territorio
per tutto ciò che riguarda la ricezione della l
^
,
2
^
, 3
^
rete, dei canali francese o tedesco
per la Valle del Lys, dando delle priorità e soprattutto fissando
delle scadenze, di modo che gli Enti locali non siano costretti a
prendere delle iniziative per conto proprio.
Penso che questa sia una necessità urgente, perché così facendo
si metterebbe la parola fine a questa "corsa" alla convenzione a
livello di Comunità Montana o di singoli Comuni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
L'Administration régionale avait
justement prédisposé cette réunion à propos de l'information, où on
a beaucoup discuté à ce sujet.
On a aussi souligné que, s'il y a des difficultés à niveau
d'Administration régionale pour faire connaître les délibérations
et les lois qui ont été adoptées de la part de l'Administration, il
y a souvent de la part des journalistes l'attitude de méconnaître
ou, plus encore, de donner des informations qui ne sont pas assez
correctes à propos de ce que l'Administration fait.
Là aussi il faudrait une certaine honnêteté, de la part des
journalistes, en faisant connaître ce qui se passe; après, chacun
pourra faire les raisonnements comme mieux il veut, mais il faut
avant tout divulguer les faits comme ils se passent et non comme
quelqu'un veut qu'ils se passent. Cela malheureusement arrive très
souvent.
En ce qui concerne le problème de a réception de la 3ème chaîne
télévisée dans les Communes d'Issogne et d'Arnad, qui jusqu'à
présent avait été assurée par un émetteur privé, là il y a eu, dans
ces derniers temps, des difficultés; dans le but d'obvier à des
situations de ce genre et d'éviter les initiatives locales,
l'Administration régionale a convenu avec la RAI, à la suite de la
convention stipulée le 9.5. 1983, d'arroser tout le territoire de
la Région avec des signaux de la 1ère, 2ème et 3ème chaîne
télévisée.
Dans l'attente de la définition de la convention générale avec
l'Etat, qui n'a pas encore été faite, la RAI, sollicitée par la
Région - comme disait le Conseiller Cout, il y a eu plusieurs
rencontres avec le Directeur de la RAI, qui a souligné les efforts
de la part de la RAI pour prévoir un arrosement plus général,
surtout en respectant aussi les problèmes des minorités
linguistiques, voire les Walser - c'est déclarée disposée à
stipuler graduellement des conventions avec les Communautés de
Montagne, afin d'étendre la 3ème chaîne dans les localités dotées
de structures pour la réception de la 1ère et 2ème chaîne.
La Région, pour sa part, garantie le préfinancement aux
Communautés de Montagne qui devront se conformer, pour les
installations, aux indications fournies par la direction générale
des services radioélectriques.
Donc, il y a une prévision des travaux de la part de
l'Administration régionale - RAI et Communautés de Montagne, comme
disait M. Cout; c'est-à-dire, il
y
a la possibilité de faire
des accords à niveau de Communauté de Montagne, qui doit faire
présent cette exigence, comme par exemple dans le cas spécifique
d'Issogne et Arnad.
Au moment où on avait prévu cette convention, on ne savait pas
qu'il y avait cette difficulté; à présent, on peut très bien
résoudre le problème à niveau de Communauté de Montagne.
Il nous semble donc que les Communes concernées peuvent signaler
à leurs Communautés de Montagne cette nouvelle exigence, dont on ne
pouvait pas tenir compte avant.
Je partage l'avis de M. Cout de prévoir un réseau général, mais
vu les difficultés qu'il
y
avait pour avoir toujours les
contacts à trois et compte tenu du fait qu'il y a une disponibilité
économique de la part de la Région pour faire ce préfinancement aux
Communautés de Montagne, je pense que la plupart des difficultés
est dépassée. Il faudra faire une action envers les Communes
intéressées, avec les Communautés de Montagne, pour représenter à
la RAI les difficultés et pour arriver à des conventions sur toute
notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Per ciò che riguarda la prima parte
della risposta del Presidente della Giunta, in riferimento al
Convegno, penso che il problema della chiarezza dell'informazione e
della corrispondenza fra le informazioni della Giunta e quanto
viene pubblicato dai giornalisti, esista; però vorrei rilevare che
spesso sui giornali vengono fatte delle ipotesi su alcuni argomenti
proprio perché mancano delle informazioni chiare. Quindi, sotto
questo aspetto, la questione andrebbe chiarita, come è stato detto
durante il Convegno da parte di giornalisti che hanno chiesto la
puntualità dell'informazione, non solo una velina, buttata lì
quando è necessario.
Per quel che riguarda la copertura di tutta la Regione per la
ricezione televisiva, quando il Presidente della Giunta dice che ci
sono state delle difficoltà a tre, ma c'è l'impegno della Regione e
sarebbe forse necessario far ripresentare da parte delle
Amministrazioni comunali le eventuali richieste, direi che questo
è
proprio il compito dell'Amministrazione regionale e ci
deve essere in questo senso l'intervento della Regione, per portare
i Comuni a conoscenza di quello che va avanti.
Ci dovrebbe essere un impegno perché, una volta che ci sono
tutte le richieste, si possa stendere un piano da accordarsi fra la
Regione, la RAI e gli Enti interessati per dare delle priorità e
fissare delle scadenze.
Se c'è questo impegno del Presidente della Giunta, mi posso
dichiarare soddisfatto; altrimenti penso che il problema continuerà
ancora ad esistere. Mi è parso di capire che un certo impegno
c'era, staremo a vedere quello che verrà fatto.
