Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1254 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1254/VIII - PROPOSTA DI REGOLAMENTO CONCERNENTE:
"NORME GENERALI PER LA CONCESSIONE DI FINANZIAMENTI AD INTERESSE
AGEVOLATO A FAVORE DI PRIVATI NEL SETTORE DELL'EDILIZIA
RESIDENZIALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questo regolamento è,
nel bene e nel male, la conseguenza logica della legge regionale
approvata nel dicembre del 1984, sulla quale noi avevamo espresso
un voto di astensione sufficientemente motivato.
Nel preparare sia la legge del dicembre 1984, sia il presente
regolamento, a nostro avviso, ci si è preoccupati soprattutto dei
meccanismi finanziari, di incentivare l'attività edilizia e di
aumentare la quota delle case in proprietà, senza sorreggere queste
scelte con un corretto discorso urbanistico. Con questi
provvedimenti si prosegue lungo la strada dell'incentivazione a
pioggia senza adeguate selezioni dei contributi.
La legge ed il relativo regolamento contengono, a nostro avviso,
degli aspetti positivi che consistono nel favorire l'accesso alla
proprietà e alla costruzione delle prima casa da parte di uno
strato della popolazione, però questi aspetti positivi non sono
sorretti da un disegno corretto di riassetto urbanistico e di
politica della casa. Un corretto discorso urbanistico significa, a
nostro avviso, puntare senza timidezze, presenti invece
nell'attuale regolamento, verso il recupero e verso il pieno
utilizzo abitativo del patrimonio edilizio inutilizzato, che è
molto consistente nella nostra Regione e che potrebbe dare un
contributo decisivo per risolvere il problema delle abitazioni.
E' in questo senso e seguendo questa impostazione che privilegia
il recupero rispetto alla nuova costruzione, che noi abbiamo
presentato, come Nuova Sinistra, una proposta di legge per
finanziamenti regionali ai Comuni, finalizzati all'acquisizione di
vecchi
abitati e all'erogazione di finanziamenti anche ai proprietari
privati per ristrutturazioni in particolare nei centri storici.
Questa proposta, pur essendo stata presentata prima di questo
regolamento, è ancora all'esame del le Commissioni consiliari e su
di essa da parte della Giunta, c'è stata finora una accentuata
ostentazione di disinteresse.
La legge ed il regolamento oggi in discussione non sono sorrette
dal tipo di impostazione che ho appena descritto: innanzitutto,
come avevamo già osservato, il tetto dei 70 milioni per i mutui è
ancora troppo basso per significativi interventi di recupero,
trattandosi, in genere, di interventi estremamente onerosi e per i
quali la cifra prevista non è sufficiente. Inoltre la somma a
disposizione della presente legge e del regolamento sarà ripartita
fra acquisizioni, ampliamenti, ristrutturazioni e nuove
costruzioni, quindi la quota reale che verrà destinata al recupero
sarà, secondo noi, molto bassa. E' vero che l'articolo 3 stabilisce
che il 40% dello stanziamento sia desti nato al recupero, però
l'ultimo comma dello stesso articolo, prevede anche la possibilità
di modificare questa quota con un provvedimento della Giunta
regionale che può ridurre la percentuale.
In base all'ultimo comma dell'articolo 1, dove si parla di zone
A e di zone di recupero assimilate, anche le case sparse che non
sono nel centro storico, ma che sono considerate di interesse
storico ed ambientale, sono assimilate al discorso dei centri
storici e non possono, quindi, usufruire
(.....INTERRUZIONE.....)Qui è scritto chiaramente: "nelle zone A
e nelle zone di recupero assimilate", quindi quelle zone che sono
sottoposte alla stessa normativa delle zone A e dei centri storici
e che sono presenti in tutti i piani regolatori.
In teoria si stanzia il 40% per il recupero, in pratica si dà
alla Giunta la facoltà di ridurre questa quota e inoltre si sottrae
dagli interventi di recupero...
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): Dove c'è scritto
ridurre?
RICCARAND (N.S.):
Nell'ultimo comma del l'articolo 3 dove
si dice: "La Giunta regionale ha la facoltà di autorizzare storni
di fondo per le somme di competenza di un trimestre...."
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): Dove c'è scritto
ridurre?
RICCARAND (N.S.):
Al penultimo comma si dice: "La
ripartizione delle disponibilità per i vari settori di intervento è
annualmente disposta dal Consiglio regionale, sentita la competente
commissione consiliare".
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): Dove c'è scritto
ridurre?
RICCARAND (N.S.):
Questa quota del 40% non è rigida, lo
abbiamo visto anche in commissione.
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): Può anche essere
aumentata.
RICCARAND (N.S.):
Può essere anche diminuita: è il
discorso che noi facciamo.
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): E se non ci sono le
domande...
RICCARAND (N.S.):
E' una scelta che non viene fatta.
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): Anche perché non sai
a priori quant'è.
RICCARAND (N.S.):
Perchè non viene fatta una scelta a
priori, privilegiando l'intervento di recupero. Con questo tipo di
ordinamento non si fa una scelta precisa: si possono usare questi
fon di per il recupero, la nuova costruzione o l'acquisizione. E'
una scelta di contributi di tipo indiscriminato: questa è la
realtà. Noi abbiamo sempre detto che il problema abitativo va
affrontato in modo diverso. Qui si tratta del solito modo di
affrontare il problema che, sicuramente, da delle agevolazioni ed è
quindi positive per certe fasce della popolazione, però non
rappresenta un modo di affrontare correttamente il problema
abitativo. Noi siamo favorevoli all'acquisto, all'ampliamento ed al
recupero ma non ai finanziamenti ed ai mutui per le nuove
costruzioni. Questo è il nostro discorso.
Sui singoli articoli del regolamento, noi esprimeremo una
valutazione diversificata secondo il loro merito, così come daremo
una votazione diversificata ai vari emendamenti. Sul complesso del
regolamento il nostro voto sarà di astensione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; no ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Mi sembra che si possano accettare molte
valutazioni emerse dagli interventi dei Consiglieri. Ogni
valutazione è opinabile ed anche la scelta che è stata fatta dalla
Giunta, in molte parti ci questo regolamento può essere modificata.
Noi riteniamo, però, che quanto sia stato raggiunto con un
travaglio anche abbastanza lungo, sia il traguardo ottimale. In
questo senso riteniamo di accettare una serie di valutazioni fatte
dai diversi oratori intervenuti e dl non accettarne altre.
Partendo dagli emendamenti proposti dal Gruppo comunista per
quanto riguarda gli articoli 1 e 2, abbiamo già detto chiaramente
che è intenzione della Giunta produrre un provvedimento in tempi
brevi per quello che riguarda gli interventi di recupero e di
ampliamento nelle zone A e nei centri storici. La Giunta si pone il
termine di tre mesi per definire tutta la tematica e, quindi, non
ci sentiamo di condividere le valutazioni e gli emendamenti
proposti dal Gruppo Comunista e di fatto non lo facciamo.
Condividiamo la valutazione sulla dizione dell'articolo 1 che
recita: non sono consentiti interventi di recupero o di
ampliamento..."; in effetti non è esatto usare questa espressione,
è più corretto, invece, dire: "non sono ammessi a finanziamento",
in questo senso formalizzeremo come Giunta un emendamento.
Per quanto riguarda gli emendamenti proposti all'articolo 3, là
dove si dice di sostituire "dieci" con "dodici" alloggi, riteniamo
che non ci sia nessuna difficoltà ad aumentare il numero degli
alloggi delle cooperative ammissibili a finanziamento.
Per quanto riguarda la discussione fatta sull'inserimento dei
soci di riserva, noi riteniamo che questo potrebbe prestarsi ad
"escamotage" non troppo chiari: sarebbe troppo semplice inserire
dei soci supplenti con punteggio estremamente basso per fare calare
globalmente il punteggio della cooperativa. Anche se il Consigliere
Tonino dice va più macchinoso prendere altre delibere di Giunta,
riteniamo più semplice qualora un socio dovesse rinunciare,
metterne un altro, ripetendo tutta la procedura che noi contiamo di
poter contenere in tempi brevi.
Il Consigliere Baldassarre suggerisce di aggiungere la categoria
dei professionisti a quelle ammissibili al mutuo. L'emendamento
proposto dal Gruppo Comunista per l'art. 4 dice: "I finanziamenti
agevolati di cui alla legge 28.12.1984 n. 76 spettano ai cittadini
residenti nella Regione in possesso dei requisiti di cui al
successivo art. 12", in pratica tutti i cittadini fruitori di un
reddito nella Regione valle d'Aosta, entro i limiti massimi
stabiliti dalla legge, possono accedere al mutuo. Io penso che
questo emendamento possa essere accettato perché non è giusto
discriminare i professionisti, in quanto ammettendo l'artigiano e
non il piccolo professionista si creerebbe una discriminazione
ingiusta. In questo senso riteniamo di poter accettare
l'emendamento proposto all'articolo 4 che recepisce anche la
valutazione del Consigliere Baldassarre.
Per quanto riguarda i tassi potremmo procedere ad un loro rialzo
così come potremmo addirittura azzerarli facendo restituire solo il
capitale: è una questione di punti di vista. L'articolo 9 proposto
dalla Giunta risponde ad una esigenza di ricostituire un fondo di
rotazione, di fare ruotare un capitale di incentivazione
dell'edilizia, della costruzione e acquisizione delle abitazioni.
E' vero che per i redditi fino a 15 milioni e con un tasso del 7%
le prime due rate sono di circa 500.000 lire mensili, però io
faccio notare che sono riferite ad un mutuo di 70 milioni; per un
mutuo di 35 o 40 milioni esse scendono in proporzione a 200 o 300
mila lire mensili. E' anche da pensare che chi si accinge a
costruire o ad ampliare una abitazione abbia già messo da parte un
minimo di capitale. In questo senso riteniamo di dover mantenere i
tassi di interesse proposti dalla Giunta.
Per quanto riguarda l'emendamento aggiuntivo all'articolo 17
proposto dal Consigliere Pascale e che fa riferimento ai dipendenti
statali trasferiti d'ufficio in altre sedi, riteniamo che possa
essere accettato. Non condividiamo invece le valutazioni del
Consigliere Riccarand il quale ritiene che la normativa, pur avendo
dei lati positivi, distribuisce a pioggia le agevolazioni senza
privilegiare il recupero. Quest'ultimo va incentivato con normative
di questo genere ma anche e forse soprattutto con delle leggi
urbanistiche. Noi non ci sentiamo di chiudere nettamente le porte
alla costruzione di case nuove, anche se è vero che in linea di
massima tutti tendiamo a privilegiare il recupero. Anche il
programma della Giunta è disposto in tal senso, ma questo
orientamento non può essere accettato come norma assoluta: recupero
sì, ma anche un minimo di apertura per la nuova costruzione.
Queste sono le osservazioni che ritenevo di dover fare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha fa-colta.
MARTIN (A.D.P.):
Non c'è molto da aggiungere a quanto
detto dall'Assessore Fosson. per quanto riguarda l'articolo 1 la
formulazione dell'ultimo comma non è molto esatta, per cui
formalizzeremo un emendamento inteso a sostituire le parole: "non
sono consentiti" con le parole "sono esclusi i finanziamenti...",
in modo da rendere più scorrevole il periodo.
Rivolgo due battute molto amichevoli al Consigliere Baldassarre
per ristabilire un minimo di verità sull'iter della legge, visto
che questa mattina ha chiamato in causa gli organi di stampa e di
informazione. In effetti questa legge è stata presentata dalla
Giunta verso fine novembre, esattamente cinque giorni dopo è
pervenuta alla Presidenza del Consiglio una legge che da essa si
differenziava solo nella qualità della battitura della macchina. Il
Presidente Craxi direbbe che c'è una "talpa" negli uffici
dell'Amministrazione regionale. Noi non pensiamo questo perché
riteniamo che il Consigliere Baldassarre, avendo molta esperienza
nel campo dell'edilizia, abbia molta fantasia nel fare una legge
buona come la nostra. Ci sembra strano, però, che quella proposta
di legge ricalcasse esattamente la nostra. Non mi sembra giusto,
quindi, spacciare per proprio il lavoro di altri. Il regolamento
che discutiamo oggi è solo la conclusione di una legge che abbiamo
fatto tre mesi fa, com'era negli accordi, e rispecchia pienamente i
tempi predisposti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour faire une remarque que
je crois nécessaire, compte tenu des interventions des différents
Conseillers.
A propos des interventions que prévoit la loi-même pour ce qui
concerne les centres historiques surtout pendant la discussion
qu'il y avait eu de la part des différents Conseillers et en
particulier du Conseiller Tamone, avant d'arriver à ce projet de
loi, il y avait eu avec insistance la requête de modifier cette
proposition. On a choisi de s'engager, dans le délai de trois mois,
à modifier la loi qui prévoit les interventions dans un centre
historique.
Ce matin j'ai entendu le Conseiller Tonino dire que es
règlements, les lois se laissent écrire et ce n'est pas un
engagement. de crois qu'en effet il s'agit là d'une exigence et si
on a prévu à présent, comme l'ont déjà dit les Assesseurs
compétents, d'exclure que ce règlement et la loi puissent être
utilisés pour les centres historiques, c'est uniquement pour un
problème que même l'Assesseur Borbey avait soulevé à d'autres
occasions c'est-à-dire pour une question de compétence des
différents bureaux et pour qu'ensuite les différentes procédures et
la possibilité d'examen soient faites dans le plus bref délai.
A présent il y a différents bureaux qui s'organisent pour
examiner les pratiques correspondantes: je crois que dans le délai
de trois mois on pourra respecter l'engagement pris et on donne ra
une réponse concrète aussi à la question des centres historiques.
Je le répète: il y a l'exigence et la volonté de la part de
l'Administration régionale d'intervenir aussi à ce sujet et je
crois que cette loi qui donne la possibilité de reprendre et de
remoderniser les vieilles maisons qui ne sont pas insérées dans les
centres historiques, comporte l'exigence de reprendre ce discours
dans le délai de trois mois. Alors avant les vacances, je crois
qu'on pourra présenter un projet de loi. Je crois qu'il s'agit d'un
engagement assez précis, même si la diction de l'article 1,
problème sou levé ce matin par le Conseiller Tonino, pourra être
amélioré.
Pour le restant, je crois que le but fondamental de cette loi
c'est d'intervenir pour la propriété, pour la maison et je crois
qu'il pourra être rejoint dans un bref délai de temps.
Si dà atto che alle ore 16,46 assume la Presidenza il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE
: Dichiaro chiusa la discussione generale.
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ARTICOLO 1
,Disposizioni generali)
I finanziamenti agevolati di cui al la legge regionale
28.12.1984,
n.
76 avente per scopo la promozione di
ini
ziative
dirette a favorire la ripresa della industria
edilizia, sono rivolti ai seguenti Interventi:
a)
acquisto di abitazione, intendendosi per tale
l'atto mediante il quale il richiedente del finanziamento
acquisisce anche in concorso con i componenti il nucleo familiare
la piena proprietà di una
unità
abitativa necessaria all'uso
personale
e
della sua famiglia.
b)
costruzione di abitazione, intendendosi per tale
l'insieme delle operazioni mediante le quali il richiedente del
finanziamento realizza un
nuovo immobile necessario all'uso personale
e
della
sua famiglia.
c)
ampliamento di abitazione, intendendosi per tale
l'insieme di operazioni mediante le quali il richiedente il
finanziamento realizza un aumento della superficie e della
volumetria della propria abitazione onde render la adeguata alle
esigenze personali e della sua famiglia. L'ampliamento si
concretizza nell'acquisto
e
nel successivo adattamento
oppure nella costruzione di vani adiacenti alla abitazione
posseduta.
d)
recupero di abitazione (D.M. 23.5.1984, n. 258 -
titolo II), intendendosi per tale quegli interventi di grande
manutenzione straordinaria consistenti in opere necessarie a
rinnovare e sostituire parti anche strutturali degli edifici nonché
per realizzare ed integrare i servizi igienico-sanitari
e
tecnologici, allo scopo di ripristinare all'uso abitativo del
richiedente e della sua famiglia, l'unità immobiliare
considerata.
Non sono consentiti interventi di recupero o di ampliamento
di abitazioni situate in fabbricati compresi nelle zone A e nelle
zone di recupero assimilate individuate nei Piani Regolatori
Generali o in strumenti urbanistici analoghi approvati o deliberati
dagli Enti competenti, per i quali si provvederà con successivo
provvedimento legislativo entro sei mesi dalla data di approvazione
del presente regolamento.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento abrogativo
presentato dal Consigliere Tonino all'articolo 1:
Emendamento n. 1
L'ultimo comma è abrogato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Noi manteniamo questo emendamento per le
ragioni spiegate questa mattina. vorrei solo che l'Assessore mi
chiarisse, affinché in sede di interpretazione della legge valga la
volontà del Consiglio, se sono comunque ammissibili gli acquisti
all'interno delle zone A, perché l'ultimo comma esclude solo gli
interventi di recupero o di ampliamento.
Noi ribadiamo l'inopportunità di questa norma soprattutto perché
il provvedimento tende a favorire chi acquisisce la prima
abitazione e non può essere confuso con la legge sui fondi di
rotazione che interviene nei villaggi e nei centri storici, al fine
di favorire con una serie di incentivi il recupero di quegli
abitati. Non ci sembra opportuno, oggi, operare la distinzione
presente nell'ultimo comma dell'art. 1 perché si ingenera
confusione nel quadro legislativo esistente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Comme l'a déjà dit le Président du
Gouvernement régional, nous aussi nous nous étions battus pour
éliminer cet alinéa de l'article 1, mais à la fin de la
discussion l'Union Valdôtaine a retiré cet amendement, en tant que
parti et mouvement, parce que nous avons compris que la complexité
des normes qui existaient à ce propos posaient des grands problèmes
pour son application correcte. C'est pour cela que nous avons
accepté l'amendement qui nous a été proposé par le Gouvernement
régional et notamment par l'Assesseur Fosson, de diminuer de 6 à 3
mois le temps pour préparer une nouvelle loi et dans ce sens nous
espérons que le Gouvernement régional pourra maintenir son
engagement. Cela pour dire que nous aussi nous sommes convaincus
que la chose plus importante à faire en Vallée d'Aoste, vis-à-vis
du problème de la maison, est la récupération. A ce propos nous
sommes surs que le Gouvernement régional nous présentera un texte
qui pourra aller dans cette direction et donner une réponse
précise, ponctuel le à cette exigence.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE: P.S.D.I.):
Lo sforzo di fantasia che ha
fatto questa Giunta rasenta il massimo, in due anni di permanenza
in questo Consiglio regionale. Finalmente essa ha accettato un
emendamento, proposto dal Partito Comunista e dal sottoscritto,
sull'uguaglianza di tutti i cittadini. Si tratta di un enorme
sforzo di fantasia e dobbiamo dare atto del modo democratico con
cui questa Giunta accetta anche gli emendamenti
dell'opposizione.
Dopo questa breve considerazione, sempre con il sorriso nei
confronti dell'Assessore Martin, vorrei dire che la "talpa" c'è, ma
e nell'Assessorato alle Finanze. Spiego il motivo: lo mi sono
presentato da un funzionario dell'Assessorato alle Finanze dieci
giorni prima della presentazione della mia pro posta di legge, per
chiederne la copertura finanziaria. Non vi dico le difficoltà per
entrare nell'ufficio di un funzionario della Regione e chiedere, in
qualità di Consigliere regionale, come bisognava impostare.... E'
stata un'assurdità! Forse in un giorno ho fatto le scale una
ventina di volte, prima di riuscire a parlare con un funzionario.
Al Ministero delle Finanze si fa prima, basta dare la mancia
all'usciere! Qui l'usciere non c'era altrimenti mi sarei regolato
di conseguenza.
TAMONE (U.V.)
(fuori microfono): Qui noi non pigliamo le
mance! Su questo stia sicuro...
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Di questo ne sono convinto, ma mi
avrebbe fatto passare! 0 no?
Dieci giorni prima, dicevo, mi sono presentato da questo
funzionario che era preoccupato del fatto che il Consigliere
Baldassarre era lì per presentare una proposta di legge organica e
seria. Dopo cinque giorni vedo la corsa ad ostacoli ed in
Commissione viene messo all'ordine del giorno con urgenza un
provvedimento sui fondi di rotazione. ton questo non mi voglio
accaparrare la progenitura della legge, per l'amor del cielo! Nella
mia vita sono molto modesto, conosco le mie qualità e possibilità.
Se per "talpa" intendo qualche funzionario vicino al mio partito e
che mi può dare dei suggerimenti tecnici, io di quelle talpe ne
vorrei tante. Io purtroppo ne ho poche; beati voi dell'Union
Valdôtaine che ne avete molte, anzi adesso avrete incrementato le
vostre file con esponenti che vengono fucinati nel Partito
Socialista Democratico Italiano.
(..... ilarità dell'assemblea .....)
Noi abbiamo la fucina, poi ad un certo punto della loro carriera
passano nell'Union Valdôtaine, nel Partito Socialista, negli A.D.P.
ecc.
STEVENIN (U.V.)
(fuori microfono): Non è il primo!
TAMONE (U.V.)
(fuori microfono): Questi qui vi scappano
tutti!
STEVENIN (U.V.)
(fuori microfono): Meglio soli che male
accompagnati!
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
No, no! Consigliere Stévenin, io
non amo quel motto. In un partito democratico ognuno fa le proprie
scelte e se uno ritiene di accompagnarsi all'Union Valdôtaine o al
P.S.I., lo faccia pure. Mi auguro solo che il 12 maggio
l'elettorato dia a tutti questi fuoriusciti la risposta che
meritano.
PASCALE (P.S.I.)
(fuori microfono): Non dire queste cose
che poi vieni anche tu!
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
La mia legge era complessiva,
c'era il finanziamento ed il regolamento.
Oggi,
invece, ci
troviamo, a distanza di 6 mesi, ad approvare questa specie di legge
punitiva per l'opinione pubblica, tant'è vero che mi sono già
preparato il titolo di un manifesto che uscirà in tutta la Valle
contro la casa proposta da questa maggioranza. Il titolo di questo
manifesto è: "La Giunta Rollandin ancora una volta contro i
cittadini"; questo sarà il titolo del manifesto che circolerà sui
muri nella prossima settimana.
TORRIONE (P.S.I.)
(fuori microfono): Dovrà essere
bilingue e per i fuoriusciti sarà in francese!
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
D'accordo! Per i fuoriusciti
dell'Union Valdôtaine lo faccio in francese.
(.....INTERRUZIONE.....)
Tale è il giudizio conclusivo che si può dare su questa legge.
Mi meraviglio che questa maggioranza non abbia neanche preso in
considerazione l'emendamento all'articolo 5 che pure poteva
rappresentare il più piccolo sforzo che la Giunta doveva fare. Per
chi volete fare gli alloggi? volete incentivare l'edilizia andando
incontro alle giovani coppie? Allora che senso ha dare a queste
ultime il 10% in più del punteggio conclusivo? Ognuna di esse avrà
al massimo un punteggio ai 3 o 4 punti! Questo è tutto l'incentivo
per le giovani coppie? Io ho chiesto di incrementare l'aumento dal
10% al 30%: si tratta di un segno incisivo per andare incontro alle
esigenze delle giovani coppie.
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): E le coppie
vecchie?
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Delle coppie vecchie e dei
pensionati ci preoccupiamo dopo, per loro noi ci battiamo da
sempre.
(..... ilarità dell'assemblea .....)
La perequazione delle pensioni d'annata è opera del Partito
Socialdemocratico. L'aumento del minimo di pensione è opera del
compagno Longo.
(.... ilarità dell'assemblea .....)
Invito la Giunta a fare questo sforzo di fantasia, è il minimo
che si possa fare ma fatelo da voi, cambiate la percentuale,
portatela al 40%, al 20%, ma aumentate le possibilità per le
giovani coppie!
Vediamo in pratica che cosa succederà per non aver accettato gli
emendamenti all'articolo 9. L'Assessore Fosson ha detto che si
tratta di restituire come cifra mensile 500.000 lire: evidentemente
ha fatto dei calcoli per difetto, dato che la quota mensile, con
questo tipo di mutuo, si aggira sulle 750.000 lire. Come può un
operaio con uno stipendio di 800.000 o 900.000 lire al mese,
accedere al mutuo regionale? Sarebbe stato preferibile evitare
l'indicizzazione, si poteva trovare una media delle aliquote in
modo che il cittadino sia sicuro della percentuale di interesse da
pagare per 25 anni invece qui c'è una insicurezza: da una parte c'è
il blocco della scala mobile, e non ci saranno sensibili aumenti
negli stipendi dei dipendenti pubblici e privati, dall'altra, in
questo caso, si interviene con l'indicizzazione penalizzando ancora
di più i cittadini.
Fate voi! Andate avanti, auguri e buone feste!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Per l'emendamento presentato dal
Consigliere Tonino il nostro voto sarà favorevole. Noi ci
auguriamo, infatti, che entro i 3 mesi venga presentata la proposta
di legge organica per interventi di recupero nei centri storici.
Rimane il fatto che attualmente i proprietari del centro storico di
Aosta rimangono ancora esclusi da ogni incentivazione e contributo
per interventi di recupero, in una situazione di estremo degrado.
Io mi auguro che entro 3 mesi venga presentato questo
provvedimento, però non capisco perché, in attesa di un
provvedimento più organico, senza dubbio necessario, perché i 70
milioni non sarebbero sufficienti, non si permette agli abitanti
del centro storico di Aosta di usufruire di questi
finanziamenti.
Si dà atto che alle ore 17.04 riassume la Presidenza il vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Io mi stupisco che l'emendamento
presentato dal Consigliere Tonino non venga ritirato. Egli è anche
architetto e quindi sensibile ai problemi del centro storico e
delle zone A, e sa molto bene che al capo I della legge n. 33 si
prevede una speciale Commissione che segua l'iter di quella legge.
Se dovesse essere accettato in questo momento il suo emendamento,
verrebbe fuori una confusione tecnica nel trattamento del
cittadino. Questo è quanto io ritengo doveroso affermare conoscendo
le difficoltà che ci sono: se venisse accettato questo emendamento
si creerebbe un'ulteriore confusione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Con la legge n. 31 erano possibili
interventi anche nei centri storici e non c'è stata la confusione
di cui parla l'Assessore Borbey. Io insisto nel ribadire che il
problema del controllo sulla qualità del progetto e dell'intervento
vada affrontato a livello comunale, perché si tratta di competenza
dei comuni e, a livello tecnico, della Sovraintendenza; tutti i
progetti delle zone A vengono inviati dai Comuni alla
Sovrintendenza per l'esame della validità tecnica. Qui si tratta di
una legge che si rivolge al cittadino che ha bisogno della prima
casa e che non ne ha altre: in questo senso la scelta lasciamola al
cittadino.
L'iter sarebbe di questo tipo: io ho un fabbricato nel centro
storico, faccio la richiesta di mutuo, predispongo un progetto, lo
presento in Comune, il Comune lo manda alla Sovrintendenza per
vedere se è compatibile con i canoni di intervento nella zona A e
con il nulla osta della Sovraintendenza io ho la possibilità di
intervenire ed ho anche il mutuo agevolato perché non ho altre
case.
L'altra politica sostenuta dalla Giunta, a mio avviso, è più
complessa. Io sono anche d'accordo nel rivedere la legge n. 33, che
era nata come incentivazione al turismo e solo successivamente fu
allargata ad alcuni borghi dei comuni più importanti, escluso
Aosta, e che ha la finalità di favorire in quelle aree il recupero
ed anche la qualità dei progetti. Se il progetto non ha le qualità
previste dalla legge n. 33 non viene ammesso al finanziamento, a
meno che qualcuno non abbia potenti amici in Giunta, come abbiamo
visto nel passato. Mi sembrano due interventi che hanno livelli
diversi e non capisco la possibilità di confusione se non quella
che riguarda il controllo distinto tra i
Lavori Pubblici, le Finanze ed il Turismo, che, credo, non
interessi i cittadini.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Io mi stupisco di come il Consigliere
Tonino intenda fare politica in questo settore: non c'entrano per
niente l'Assessorato alle Finanze, ai Lavori Pubblici o al Turismo!
Il Consigliere Tonino fa un discorso assurdo; secondo lui, il
cittadino che non ha la prima casa può fare quello che vuole: può
ristrutturare o recuperare male.
La maggior parte delle zone A non sono soggette al controllo
della Sovraintendenza. Tutti i piani regolatori, se non sono
soggetti al vincolo paesaggistico, non c'è bisogno di...
TONINO (P.C.I.)
(fuori microfono): è previsto dalla
legge. Sarà meglio che ti svegli...
BORBEY (D.C.):
No, no! Non c'è niente da svegliare.
Svegliati tu in qualità di architetto. Abbiamo al vaglio della
Commissione dei progetti che si riferiscono alle zone A per i quali
non c'è bisogno del parere della Sovrintendenza, essendoci i piani
regolatori approvati: non c'è da stupirsene! In questo momento
stiamo approvando un piano regolatore dopo l'altro. Non c'è da fare
della polemica: io volevo solo dichiarare che c'è una grossa
difficoltà a gestire la legge n. 33 e che quella legge è troppo
restrittiva.
Giustamente la Commissione si è data un regolamento che va verso
le indicazioni suggerite dalla legge, perché la materia non può
essere definita in modo semplicistico. Nella zona A il fabbricato,
in base alla legge n. 33, deve avere tutti i crismi della legalità
e anche nell'intervento di ricupero o di ristrutturazione non si
può demolire per poi rifare il tutto. Noi abbiamo 50 pratiche in
cui nella maggior parte dei casi i proprietari sono intervenuti con
la demolizione e quindi non si tratta più di recupero. Il controllo
deve essere meno restrittivo ma certamente deve essere
regolamentato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento all'art. 1, presentato dal Consigliere
Tonino:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 25
Favorevoli: 7
Contrari: 18
Astenuti: 5 (Aloisi, Baldassarre, Breuvé, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura degli emendamenti presentati
all'articolo 1 dall'Assessore Fosson:
Emendamento n. 2
Art. 1 - ultimo comma
Si propone la sostituzione della frase "... entro 6 mesi
dalla data di approvazione..."
con la frase: "
...
entro tre mesi dalla data
di..."
Emendamento n. 3
All'ultimo comma, le parole "Non sono consentiti..." sono
così sostituite: "Non sono ammessi a finanziamento..."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione gli emendamenti testé letti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola do lettura
dell'articolo 1 nel testo emendato e lo pongo in votazione:
ARTICOLO 1
(Disposizioni generali)
I finanziamenti agevolati di cui al la legge regionale
28.12.1984, n. 76 avente per scopo la promozione di iniziative
dirette a favorire la ripresa della industria edilizia, sono
rivolti ai seguenti interventi:
a)
acquisto di abitazione, intendendosi per tale
l'atto mediante il quale il richiedente del finanziamento
acquisisce anche in concorso con i componenti il nucleo familiare
la piena proprietà di una unità abitativa necessaria all'uso
personale
e
della sua famiglia.
b)
costruzione di abitazione, intendendosi per tale
l'insieme delle operazioni mediante le quali il richiedente del
finanziamento realizza un nuovo immobile necessario all'uso
personale e della sua famiglia.
c)
ampliamento di abitazione, intendendosi per tale
l'insieme di operazioni mediante le quali il richiedente il
finanziamento realizza un aumento della superficie e della
volumetria della propria abitazione onde render la adeguata alle
esigenze personali
e
della sua famiglia. L'ampliamento si
concretizza nell'acquisto
e
nel successivo adattamento
oppure nella costruzione di vani adiacenti alla abitazione
posseduta.
d)
recupero di abitazione (D.M. 23.5.1984, n. 258 -
titolo II), intendendosi per tale quegli interventi di grande
manutenzione straordinaria consistenti in opere necessarie a
rinnovare e sostituire parti anche strutturali degli edifici nonché
per realizzare ed integrare i servizi igienico-sanitari
e
tecnologici, allo scopo di ripristinare all'uso abitativo del
richiedente
e
della sua famiglia, l'unità immobiliare
considerata.
Non sono ammessi a finanziamento interventi di recupero o di
ampliamento di abitazioni situate in fabbricati compresi nelle zone
A e nelle zone di recupero assimilate individuate nei Piani
Regolatori Generali o in strumenti urbanistici analoghi approvati o
deliberati dagli Enti competenti, per i quali si provvederà con
successivo provvedimento legislativo entro tre mesi dalla data di
approvazione del presente regolamento.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 8 (Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ARTICOLO 2
(Interventi per il recupero di immobili)
In relazione alla necessità di pervenire al recupero
abitativo di alloggi compresi in immobili degradati e comunque non
situati nelle zone di cui all'ultimo comma del precedente articolo
1, i finanziamenti agevolati per interventi diretti al recupero di
abitazioni sono inoltre concessi alle categorie di cui all'articolo
4, anche se l'abitazione così realizzata viene utilizzata a fini di
locazione.
In ogni modo però l'abitazione stessa deve di norma essere
locata a nuclei familiari aventi attività lavorativa nella Valle
d'Aosta e al canone previsto dalla legge 27.7.1978, n. 392 e
successive modificazioni ed integrazioni.
PRESIDENTE
: Credo che si possa dichiarare decaduto
l'emendamento a questo articolo proposto dal Partito Comunista in
quanto concerne una conseguenza dell'emendamento approvato
all'articolo 1.
Se nessuno chiede la parola metto in approvazione l'articolo 2
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ARTICOLO 3
(Quote di ripartizione)
La disponibilità finanziaria per la concessione dei mutui
agevolati è ripartita per l'anno 1985, come segue:
1)
per gli interventi di acquisto, il 25% dello
stanziamento;
2)
per gli interventi di costruzione, il 25% dello
stanziamento;
3)
per gli interventi di ampliamento, il 10% dello
stanziamento;
4)
per gli interventi di recupero, il 40% dello
stanziamento.
Nell'ambito delle disponibilità di cui al precedente numero
2, il 20% è riservato a cooperative edilizie a proprietà
individuale che intendano costruire in condominio fabbricati
comprendenti non più di dieci alloggi.
In tal caso l'ordine di precedenza nella concessione dei
mutui sarà stabilita in base alla somma dei punteggi dei singoli
membri delle cooperative.
La ripartizione delle disponibilità per i vari settori di
intervento
è
annualmente disposta dal Consiglio regionale,
sentita la competente commissione consiliare.
La
Giunta regionale ha la facoltà di autorizzare storni di
fondi per le somme di competenza di un trimestre non utilizzate in
ciascun settore di investimento in caso di carenza di richieste
ammissibili a finanziamento.
PRESIDENTE
: Do lettura degli emendamenti presentati dal
Consigliere Tonino all'articolo 3:
Emendamento n. 4
Art.
3
- Nel secondo comma, sostituire la parola "... dieci" con
"dodici:'
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Emendamento n. 5
Sostituire l'ultimo comma con il seguente:
"In tal caso la cooperativa sarà collocata nella graduatoria
per la concessione dei mutui in base al risultato ottenuto dalla
media dei singoli punteggi assegnati ai singoli membri della
cooperativa".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
votanti:
27
Favorevoli: 9
Contrari: 18
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio non approva.
Emendamento
n.
6
- Aggiungere il seguente comma:
"Le cooperative edilizie al momento di presentazione della
domanda di partecipazione al bando dovranno
indica
re anche
un numero di soci di riserva, pari almeno al
50%
dei soci
effettivi. Nella determinazione del punteggio della cooperativa
concorrono i punteggi di tutti i soci, sia effetti vi che di
riserva".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 24
Favorevoli: 6
Contrari: 18
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Breuvé, Pascale, Riccarand e
Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento aggiunto
all'articolo 3 presentato dall'Assessore Fosson:
Emendamento n. 7
Si propone di aggiungere al IV comma:
"Nello stesso provvedimento
è
definita l'eventuale
quota di finanziamento a favore degli Enti Pubblici territoriali, i
quali saranno soggetti alle condizioni di cui all'art. 9 lett.
a)".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti:
2
(Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3 nel testo
emendato:
ARTICOLO 3
(Quote di ripartizione)
La disponibilità finanziaria per la concessione dei mutui
agevolati
è
ripartita per l'anno 1985, come segue:
1)
per gli interventi di acquisto, il 25% dello
stanziamento;
2)
per gli interventi di costruzione, il 25% dello
stanziamento;
3)
per gli interventi di ampliamento, il 10% dello
stanziamento;
4)
per gli interventi di recupero, il 40% dello
stanziamento.
Nell'ambito delle disponibilità di cui al precedente numero 2,
il 20% è riservato a cooperative edilizie a proprietà individuale
che intendano costruire in condominio fabbricati comprendenti non
più di dodici alloggi.
In tal caso l'ordine di precedenza nella concessione dei
mutui sarà stabilita in base alla somma dei punteggi dei singoli
membri delle cooperative.
La ripartizione delle disponibilità per i vari settori di
intervento
è
annualmente disposta dal Consiglio regionale,
sentita la competente Commissione consiliare. Nello stesso
provvedimento
è
definita l'eventuale quota di finanziamento
a favore degli Enti pubblici territoriali, i quali saranno soggetti
alle condizioni di cui all'art. 9 - lett. a).
La Giunta regionale ha la facoltà di autorizzare storni di
fondi per le somme di competenza di un trimestre non utilizzate in
ciascun settore di investi mento
in
caso di carenza di
richieste ammissibili a finanziamento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ARTICOLO 4
(Categorie ammissibili)
I finanziamenti agevolati di cui al la legge 28.12.1984, n.
76, spettano ai lavoratori dipendenti, agli artigiani, ai soggetti
iscritti negli elenchi degli esercenti attività commerciale, anche
in forma ambulante, ai coltivatori diretti ed ai pensionati delle
sopracitate categorie.
Potranno ugualmente accedere ai finanziamenti in esame, i
cittadini originari della Valle d'Aosta, già emigrati all'estero e
che all'atto della presentazione della domanda di mutuo, siano
residenti stabilmente in un Comune della Valle
e
purché
rientrino in una delle categorie di cui al comma
precedente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
L'emendamento che ho presentato
all'articolo 4 è compreso in quello del Partito Comunista e quindi
lo ritiro. voterò a favore dell'emendamento del Partito
Comunista.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Tonino:
Emendamento n. 8
Sostituire il primo comma con il seguente:
"I finanziamenti agevolati di cui alla legge 28.12.1984, n.
76 spettano ai cittadini residenti nella Regione in possesso dei
requisiti di cui al successivo art. 12".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4 nel testo
emendato:
ARTICOLO 4
(Categorie ammissibili)
I finanziamenti agevolati di cui al la legge 28.12.1984, n.
76, spettano ai cittadini residenti nella Regione in possesso dei
requisiti di cui al successivo art. 12.
Potranno ugualmente accedere
ai
finanziamenti in
esame, i cittadini originari della Valle d'Aosta, già emigrati
all'estero e che all'atto della presentazione della domanda di
mutuo, siano residenti stabilmente in un(' Comune della Valle e
purché rientrino in una delle categorie di cui al comma
precedente.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Baldassarre, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
5:
ARTICOLO
5
(Facilitazioni particolari)
Allo scopo di favorire la possibili
tà
di acquisire in
proprietà una abitazione ad uso familiare, è concesso alle coppie
che abbiano contratto matrimonio entro un biennio dalla
presentazione della domanda di mutuo, un aumento del 10% del
punteggio spettante in base al presente regolamento.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Baldassarre:
Emendamento n.
9
ARTICOLO
5
Sostituire il "10%" con il "30%".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 12
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 5 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ARTICOLO 6
(Limiti di reddito)
Il limite massimo di reddito riferito al nucleo familiare per
la concessione dei finanziamenti è fissato per il biennio
1985/1986, in Lire 30 milioni. Il reddito del nucleo familiare è
pari alla somma dei redditi imponibili risultanti dalle
dichiarazioni dei redditi presentate da ciascun componente il
nucleo familiare nell'anno precedente a quello di presentazione
della domanda.
Il reddito del nucleo familiare è diminuito di Lire 1.500.000
per ogni figlio e/o familiare effettivamente a carico di un
componente del nucleo stesso. Qualora alla formazione del reddito
predetto concorrano redditi da lavoro dipendente, questi sono
calcolati nella misura del 60% con successiva detrazione
dell'aliquota per ogni figlio e/o familiare a carico.
Per la determinazione del reddito annuo lordo complessivo
percepito da lavoratori dipendenti non si tiene conto dei compensi
per lavoro straordinario, delle indennità di trasferta, arretrati
di stipendio o paghe nonché di compensi e premi a carattere
saltuario e non continuativo.
Il limite di reddito di cui al primo comma sarà oggetto di
revisione biennale a decorrere dall'anno 1987, sulla base di quanto
previsto al successivo articolo 8.
PRESIDENTE
: Do lettura del 1° emendamento presentato
dall'Assessore Fosson all'art. 6:
Emendamento n. 10
Art. 6 - 1° comma
Si propone la modificazione del testo in quanto in contrasto
con l'ultimo comma dell'art. 9 e l'adeguamento a quest'ultimo: "Il
limite massimo di reddito riferito al nucleo familiare per la
concessione dei finanziamenti è fissato per il biennio 1985/1986 in
Lire 30 milioni. Tale reddito è pari alla somma del reddito
imponibile di ciascun componente il nucleo familiare ed è riferito
all'ultima dichiarazione dei redditi presentata all'Ufficio Imposte
all'atto di presentazione della domanda di mutuo".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura del II° emendamento presentato
dall'Assessore Fosson:
Emendamento n. 11
Art. 6 - 3° comma
Si propone la cancellazione del termine "lordo" in quanto può
generare con fusione con la terminologia "reddito imponibile" del
1° comma.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola do lettura
dell'art. 6 nel suo testo emendato e lo metto in approvazione:
ARTICOLO 6
(Limiti di reddito)
Il limite massimo di reddito riferito al nucleo familiare per
la concessione dei finanziamenti è fissato per il biennio
1985/1986, in Lire 30 milioni. Tale reddito è pari alla somma del
reddito imponibile di ciascun componente il nucleo familiare ed è
riferito all'ultima dichiarazione dei redditi presentata
all'Ufficio Imposte all'atto di presentazione della domanda di
mutuo.
Il reddito del nucleo familiare è diminuito di Lire 1.500.000
per ogni figlio e/o familiare effettivamente a carico di un
componente del nucleo stesso. Qualora alla formazione del reddito
predetto concorrano redditi da lavoro dipendente, questi sono
calcolati nella misura del 60% con successiva detrazione
dell'aliquota per ogni figlio e/o familiare a carico.
Per la determinazione del reddito annuo complessivo percepito
da lavoratori dipendenti non si tiene conto dei compensi per lavoro
straordinario, del le indennità di trasferta, arretrati di
stipendio o paghe nonché di compensi e premi a carattere saltuario
e non continuativo.
Il limite di reddito di cui al primo comma sarà oggetto di
revisione biennale a decorrere dall'anno 1987, sulla base di quanto
previsto al successivo articolo 8.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Baldassarre, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ARTICOLO 7
(Limiti di finanziamento)
L'importo dei singoli mutui può essere concesso fino ad un
ammontare pari al 100% della spesa riconosciuta ammissibile,
intendendosi per tale, nel caso di acquisto, la cifra risultante
dalla scrittura privata di compravendita e/o dall'atto pubblico di
acquisto e, nel caso di costruzione, ampliamento e recupero, quella
risultante dai costi approvati con apposito provvedimento della
Giunta regionale da emanarsi entro trenta giorni dalla approvazione
del presente regolamento.
L'importo del mutuo non potrà in ogni caso superare il limite
massimo di f. 70.000.000, per tutto il biennio 1985/1986.
A decorrere dall'anno 1987, il finanziamento massimo concedi
bile sarà oggetto di revisione biennale, sulla base delle
previsioni di cui al successivo articolo 8.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
ARTICOLO 8
(Meccanismi di revisione)
L'ammontare massimo dei mutui ed i limiti di reddito per
accedervi, saranno oggetto di revisione biennale in relazione
all'andamento dell'indice dei prezzi al consumo per famiglie di
operai ed impiegati verificatosi nel biennio antecedente la data di
adeguamento e riferito al capoluogo di Regione, risultante dal
Bollettino mensile di Statistica edito dell'ISTAT.
La revisione avrà luogo all'inizio di ogni biennio a
decorrere dal 1° gennaio 1987 e gli importi risultanti dalla
rivalutazione di cui al precedente comma saranno applicati con
decorrenza dal 1° luglio successivo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
ARTICOLO 9
(Tassi di interesse)
Il tasso annuo di interesse sui finanziamenti concessi,
calcolato in modo da non risultare troppo oneroso nella prima parte
dell'ammortamento ma che comunque rientri nei limiti della vigente
legislazione sull'edilizia residenziale,
è
determinato in
relazione ai sottoelencati scaglioni di reddito
convenzionali:
a) per reddito fino a Lire 15 milioni
-
dal 1° al
5°
anno: 7%;
-
dal 6° al 15° anno: 9%;
-
dal 16° al 25° anno: 11%;
b) per i redditi fino a Lire 22.500.000
-
dal 1° al
5°
anno: 8%;
-
dal 6° al 15° anno: 10%;
-
dal 16° al 25° anno: 12%;
c) per
i
redditi fino a Lire 30.000.000
-
dal 1° al
5°
anno: 10%;
-
dal 6° al 15°
anno:
12%;
-
dal 16° al 25° anno: 15%.
Per la determinazione del tasso disinteresse a carico del
beneficiario, si fa riferimento al reddito del nucleo familiare
all'atto della presentazione della domanda di finanziamento
risultan
te
dall'ultima dichiarazione dei redditi presentata
all'ufficio Imposte.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Il problema è che quando si è
nell'altra sala si fanno certi discorsi che poi vengono
sistematicamente alterati in quest'aula consiliare. Questo problema
infatti era stato sollevato da me nell'altra sala e sembrava che
gli Assessori Fosson e Martin tenessero in considerazione la mia
osservazione sul fatto che un lavoratore dipendente, con quelle
percentuali di interesse, viene a pagare per dieci anni consecutivi
una cifra molto elevata. Io stesso, per esempio, fino a pochi
giorni fa quando ero alla Cogne, percepivo 900.000 lire al mese; se
dallo stipendio avessi dovuto togliere 500 - 600 mila lire al mese,
per poter mangiare mi sarei dovuto rivolgere alla Presidenza della
Giunta o alla Caserma dei Carabinieri. Mettiamoci in quella
situazione!
Sembrava che l'Assessore Martin avesse l'intenzione di rivedere
almeno gli interessi della prima fascia di reddito. Forse abbiamo
sbagliato a non rinviare questo provvedimento per un esame più
completo degli emendamenti. Ma io ero convinto che la Giunta ne
avrebbe presentato uno proprio stando almeno a quanto era stato
detto nell'al tra sala, in riferimento appunto alla lettera a)
dell'art. 9. Invece, da quanto ha detto l'Assessore Martin,
l'articolo 9 va bene così com'è: per questa ragione noi voteremo
contro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
L'intervento breve ma conciso del
Consigliere Bajocco ci aiuta a capire quanto questa legge è
punitiva nei confronti dei lavoratori dipendenti e ad Aosta ci sono
migliaia di nuclei familiari in quelle stesse condizioni. Parlare
in questo Consiglio è come parlare con un muro: la maggioranza
rifiuta ogni suggerimento e c'è solo da augurarsi che Pasqua ci
porti un bell'uovo, perché Natale ci ha già portato un bel
dono!
E' assurdo che la Giunta si chiuda a riccio e non voglia capire
che questa legge è punitiva per i lavoratori, anche per quelli con
due redditi, perché esige un pagamento di 600.000-650.000 lire al
mese persino nella prima fascia di reddito; se l'Assessore Fosson è
d'accordo, io gli faccio i calcoli in privato. Neanche lo Stato,
pur accettando le fasce di reddito, ha ritenuto di poter applicare
l'indicizzazione perché l'ha considerata illegittima, mentre con
questa legge si ipoteca il reddito che uno dovrebbe avere fra
cinque o dieci anni; ecco l'assurdità della legge! E si continua a
non voler capire.
Delle volte essere Consigliere vuol dire solo fare atto di
presenza. E' mortificante l'arroccamento di questa maggioranza;
speriamo solo che i cittadini valdostani se ne liberino presto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
E' vero quello che ha detto il
Consigliere Bajocco che in sede di Commissione ci eravamo riservati
di rivedere se era il caso di creare un'ulteriore fascia. Abbiamo
rivisto i conti ed è risultato, contrariamente a quanto dichiarato
dal Consigliere Baldassarre che, invece di parlare dovrebbe usare
di più la calcolatrice, che la prima rata, con i tassi proposti
dalla Giunta, è di 490.000 lire al mese. Questa cifra scende a
450.000 lire al mese, in termini reali, alla quarta rata in pratica
dopo due anni.
Questa legge non vuole dare dei sol di gratis, ma li presta ad
un tasso agevolato. Tutto sommato, nella restituzione della rata,
non siamo molto distanti da quanto un cittadino valdostano spende
per l'affitto. Bisogna anche considerare che per acquistare un
alloggio non si può partire senza disporre in proprio di una sia
pur minima quota di autofinanziamento. Io penso che chi fa un
investimento debba avere qualche cosa di proprio, perché con 70
milioni non si acquistano molti alloggi. Quindi io penso che anche
chi chiederà il mutuo si farà il ragionamento di avere una parte di
denaro per poter restituire le prime rate. Questo è il discorso che
correttamente questa legge cerca di fare.
Con la legge n. 31, che assegnava un massimo di 44 milioni di
mutuo da restituire con rate della stessa entità di quelle previste
dal nuovo regolamento in quanto il periodo di ammortamento era di
15 anni invece degli attuali 25, abbiamo visto per esperienza, che
le richieste di mutuo si aggiravano in media sui 30 milioni. Questo
significa che la gente che chiede il mutuo non chiede il massimo:
qui si può presumere che non chiederà 70 milioni ma 50. A questo
punto la prima rata non sarà più, non dico di 700.000 al mese come
è stato esagerato, ma non sarà nemmeno di 490.000, perché scenderà
addirittura a 350.000 lire al mese! In pratica quanto si paga oggi
per un affitto servirà a restituire il mutuo.
Siamo seri in queste cose! E' vero che tutti siamo capaci di
giocare al ribasso diminuendo le rate facendo bella figura, però lo
spirito della legge non è di regalare soldi ma di prestarli ad un
tasso agevolato e ci stiamo riuscendo con questo meccanismo.
La proposta che ha presentato il Consigliere Tonino si
differenziava di 0,8 punti, abbiamo fatto i conti questa mattina.
Con la nostra proposta e con i nostri tassi nell'arco di 25 anni,
si arriva ad una percentuale media del 9,4%, la proposta del
P.C.I., che sembra tanto trascendentale, raggiunge l'8,6%. Essa nei
primi anni offre un vantaggio superiore allo 0,8%, ma non è certo
una grande agevolazione; il fondo di rotazione, come ho detto
prima, deve essere anche ricostituito.
(.....INTERRUZIONE.....)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Una doverosa precisazione: intanto non
accetto il discorso del giocare al ribasso.
voglio fare, prima di tutto, un apprezzamento sul sistema dello
scagliona mento della rivalutazione del tasso: è un sistema
interessante che ricalca in modo semplificato il ragionamento fatto
nei primi mutui della legge n. 457. Ci permettiamo invece di
criticare l'impatto delle prime rate del mutuo che, relativamente
alle fascia più bassa, è ancora eccessivo. La nostra proposta era
di poco inferiore, in quanto a tasso medio, ma risolveva il
problema del primo impatto. Iniziare con una prima rata di 500.000
lire è diverso che partire con 350.000 lire o quanto risulta
applicando il tasso del 5,6%. Dopo cinque, dieci o quindici anni,
ipotizzando un'inflazione sull'ordine del 10%, non diventa più
oneroso attestarsi
ai
livelli qui proposti. Questa non è una
questione trascendentale e credo che la stessa politica
dell'edilizia agevolata fatta dallo Stato parta da questo semplice
ragionamento. Quando ci sarà il "piano Goria" andremo a vedere,
Assessore Martin, se il tasso di primo impatto non sarà inferiore a
quello che applica la nostra Regione.
(..INTERRUZIONE dell'Assessore Martin.)
Io ho fatto riferimento ai tassi oggi in vigore per i mutui
dello Stato. La Commissione di coordinamento, nell'approvare la
legge, ci ha raccomandato di non scendere sotto i tassi dello
Stato.
Io non chiedo di scendere al di sotto, sarebbe demagogia, ma che
per le fasce più basse si applichino almeno i tassi in vigore nel
resto del Paese e nella nostra Regione, per altri tipi di mutuo. La
nostra proposta aveva questo significato; l'esperienza dimostrerà
quale forma sia la più opportuna.
In termini di costo voglio ricordare, come ha detto lo stesso
Assessore, che il rientro per la Regione non sarebbe stato molto
diverso, trattandosi di una differenza dello 0,9%, per cui da
questo punto di vista la proposta poteva anche essere accettata.
Inoltre non è del tutto vero che "sempre" si utilizzano meno dei 70
milioni: proprio quando c'è poca capacità di risparmio e quando 100
milioni sono il costo normale di qualsiasi alloggio, tutti i 70
milioni sono necessari! E' certo che se la prima rata è di 500.000
lire, molti saranno costretti a chiedere un mutuo più modesto.
(....INTERRUZIONE.....)
Ci sono anche quelli che, con redditi di 12 - 13 milioni, hanno
risparmiato 30 milioni, comunque non è giusto permetterci di
discutere su questi sacrifici.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Tonino:
Emendamento n. 12
ARTICOLO 9
Le fasce di reddito previste al primo comma sono così
modificate:
a) per reddito fino a lire 12 milioni:
-
dal 1° al
5°
anno:
5,5%
-
dal 6° al 15° anno: 7%
-
dal 16° al 25° anno: 9%
b) per i redditi fino a lire 21 milioni:
-
dal 1° al
5°
anno: 7%
-
dal 6° al 15° anno: 9%
-
dal 16° al 25° anno: 11%
c) per i redditi fino a lire 30 milioni:
-
dal 1° al
5°
anno:
9%
-
dal 6° al 15° anno: 11%
-
dal 16° al 25° anno: 13%
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 11
Contrari: 15
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Baldassarre:
Emendamento n. 13
ARTICOLO 9,
si chiede la cancellazione del primo comma
e
lettere a),
b), c), sostituiti con la seguente
enunciazione:
"Il tasso annuo di interesse agevolato sui finanziamenti
concessi,
è
calcolato in modo da non risultare troppo
oneroso per i beneficiari dei mutui ed
è
comunque allineato,
con i limiti della vigente legislazione sull'edilizia residenziale,
ed
è
determinato in relazione ai sottoelencati scaglioni di
reddito convenzionale ed
è
costante per
tutto
il
periodo di ammortamento:
a)
per reddito fino a 13 milioni:
5, 50%;
b)
per reddito fino a 22 milioni:
9, 50%;
c)
per reddito fino a 30 milioni: 13,50%."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 18
Favorevoli: 1
Contrari: 17
Astenuti: 10 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 9 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 20
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
ARTICOLO 10
(Modalità per l'ammortamento)
I mutui devono essere ammortizzati entro il termine di anni
venticinque, mediante la corresponsione di cinquanta semestralità
posticipate, sulla base del piano di ammortamento calcolato con le
previsioni di cui all'articolo 9 del presente regolamento.
E' data facoltà al mutuatario di rilasciare delega al proprio
datore di lavoro a favore dell'istituto mutuante, per la trattenuta
mensile sullo stipendio di un sesto della rata semestrale di
ammortamento dovuta, con obbligo da parte del delegato di
versamento entro
tre
giorni dalla scadenza di ciascun
periodo di paga.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 10 testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11
ARTICOLO 11
(Garanzia)
La concessione del mutuo comporterà l'acquisizione di
ipoteca, ritenuta congrua da parte dell'Istituto mutuante,
sull'immobile oggetto dell'intervento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11
ARTICOLO 12
(Requisiti soggettivi)
Per accedere ai finanziamenti di cui all'articolo 1, i
richiedenti devono possedere i seguenti requisiti:
a)
essere cittadini italiani;
b)
aver maturato in uno o più Comuni della Regione un
periodo di residenza pari ad almeno 5 anni, anche non
consecutivi;
c)
non essere proprietari, essi stessi ed i componenti
il nucleo familiare, nel Comune di residenza né in quello sede
dell'attività lavorativa né in quello sede dell'intervento di altra
abitazione adeguata alle esigenze del proprio nucleo familiare,
intendendosi per adeguata un'abitazione provvista dei servizi
idro-sanitari, igienicamente e staticamente sana e composta di un
numero di vani utili pari al numero dei componenti il nucleo
familiare.
E' altresì ammessa la proprietà di un'altra abitazione,
qualora la stessa non possa essere utilizzata dal richiedente in
quanto specifici diritti reali di godimento o quote di comproprietà
non inferiore alla metà siano attribuiti ad altri soggetti, oppure
la stessa venga recuperata sulla base delle previsioni del
precedente articolo 2;
d)
non aver beneficiato, in altre occasioni, di
contributi agevolati in qualunque forma concessi dallo Stato, dalla
Regione o da altro Ente pubblico limitatamente agli interventi per
l'acquisto e/o la costruzione di una abitazione;
e)
non aver avuto in assegnazione, con patto di futura
vendita, o a riscatto un alloggio realizzato con il
contributo dello Stato e di altro Ente pubblico;
f) fruire di un reddito per nucleo familiare, anche in regime
di separazione dei beni, non superiore al limite massimo indicato
al 1° comma dell'articolo 4.
Per nucleo familiare si intende la famiglia costituita dai
coniugi e dai parenti e affini fino al 1° grado stabilmente
conviventi con il capo famiglia.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Baldassarre:
Emendamento n. 13
ARTICOLO 12,
lettera d) va aggiunto il seguente comma
dopo la parola: "di una abitazione";
"Per coloro che hanno usufruito di precedenti benefici
unitamente per interventi di ristrutturazione potranno accedere ai
benefici della presente legge unicamente se la richiesta è rivolta
ad un intervento di recupero".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 12
Contrari: 15
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 12 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13:
ARTICOLO 13
(Requisiti delle abitazioni)
1) Abitazioni di nuova costruzione. Sono ammissibili a
finanziamento gli interventi diretti alla realizzazione di:
a)
una abitazione unifamiliare;
b)
un alloggio compreso in un edificio bifamiliare,
appartenente anche per intero al richiedente, purché la superficie
utile abitabile di ogni singolo alloggio non superi i 120
mq.;
c)
un solo alloggio nell'ambito di un edificio
plurifamiliare.
La superficie utile abitabile delle nuove costruzioni di cui al
precedente comma non può superare i 120 mq., pena la decadenza dai
benefici previsti dalla presente legge. Per i nuclei familiari
superiori ai 4 componenti è consentita una maggiorazione della
superficie utile pari a 15 mq. per ogni componente eccedente i
quattro.
La composizione del nucleo familiare va riferita al momento
della presentazione della domanda.
I mutui non possono essere concessi per la costruzione di
abitazioni aventi caratteristiche di lusso.
Per superficie utile si intende quel la interna all'alloggio
computata al netto delle murature perimetrali e delle tramezzature
interne e della superficie non prettamente residenziale, quali la
cantina, il garage, i locali tecnici ed accessori, i balconi e
solai.
2) Acquisto di alloggio.
E' ammissibile a finanziamento l'acquisto di un alloggio, ivi
incluso un locale autorimessa, della superficie utile abitabile non
superiore a mq. 120 e se non di nuova costruzione purché risulti
censita al N.C.E.U. e in condizioni di abitabilità ritenute
soddisfacenti.
La superficie utile abitabile degli alloggi da acquistare, di
cui al precedente comma, può essere maggiorata, nel caso di nuclei
familiari superiori ai 4 componenti, di 15 mq. per ogni componente
eccedente i quattro.
Non possono essere concessi fondi di rotazione per l'acquisto di
abitazioni aventi caratteristiche di lusso o accatastate nelle
categorie A/1, A/8 e A/9.
3) Ricupero di abitazioni al di fuori delle zone di cui
all'articolo 1 ultimo comma.
Per gli interventi di recupero, purché provvisti della relativa
concessione edilizia o autorizzazione comunale, non sono posti
limiti alla superficie dell'abitazione ammessa a finanziamento. Il
mutuo può essere concesso unicamente per gli interventi di recupero
definiti alla lettera d), dell'art. 1 del presente regolamento.
4)
Abitazioni oggetto di interventi di
ampliamento.
E' mutuabile l'intervento che prevede l'ampliamento
dell'abitazione di proprietà del richiedente, per adeguarla alle
dimensioni del nucleo familiare ai sensi dell'articolo 1 lettera c)
e comunque fino al limite di mq. 120 di superficie utile per nuclei
familiari di quattro persone purché provvisto della relativa
concessione edilizia o autorizzazione comunale. Si applica la
maggiorazione di mq. 15 per ogni componente del nucleo familiare
eccedente i quattro.
I richiedenti possono produrre la domanda per una sola delle
specifiche categorie di finanziamento.
Possono essere ammessi a mutuo gli interventi le cui concessioni
edilizie o autorizzazioni comunali non siano intestate ai
mutuatari, purché gli intestatari delle concessioni stesse
risultino essere appartenenti allo stesso nucleo familiare.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 13 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:
27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 14:
ARTICOLO 14
(Limiti di intervento)
Non sono ammissibili a mutuo gli interventi di
nuova
costruzione o di recupero e/o di ampliamento per i quali,
all'atto della presentazione della domanda, sia decorso più di un
anno dal rilascio della relativa concessione edilizia, nonché gli
interventi per l'acquisto, il cui
atto
pubblico di
compravendita sia stato stipulato prima della
data
di
presentazione della domanda.
In deroga alle disposizioni di cui al comma precedente e
limitatamente alle domande presentate fino al 30 giugno 1985, sono
ammissibili a finanziamento tanto gli interventi di nuova
costruzione, di recupero e di ampliamento che non risultino ancora
ultimati nonché l'acquisto di alloggi il cui atto pubblico di
compravendita non sia stato stipulato antecedentemente al 1° luglio
1984.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 14
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 15
ARTICOLO 15
(Punteggi e graduatorie)
Le graduatorie per la concessione dei mutui di cui all'art. 1
saranno formulate con l'attribuzione dei punteggi
sottoelencati:
1)
richiedenti che occupino abitazioni in condizioni
igieniche deficienti accertate dall'Ufficiale Sanitario del Comune,
quali grotte, baracche, cantina, seminterrato o immobili gravemente
insalubri oppure pericolanti- punti
5;
2)
sprovvisti di servizi igienici interni
e/o
carenti: punti 3;
3)
condizioni di coabitazione con altro nucleo
familiare: punti 3;
4)
condizioni di sovraffollamento dell'alloggio
occupato dalla famiglia:
a.
da 1,5 a 2 persone a vano..... punti 1,5
b.
oltre 2 persone a vano-........... punti
3;
5) richiedente sottoposto a provvedimento di sfratto divenuto
esecutivo e non dovuto a morosità o ad altri inadempimenti
contrattuali- punti 3, 5;
6)
Anzianità di residenza anagrafica o in alternativa
di attività lavorativa in Valle d'Aosta:
-
fino ad anni 5-............................... punti
0
-
per ogni anno successivo maturato, con un massimo di punti
10:punti 0,40;
7) Composizione del nucleo familiare:
- fino a 3 persone-........................... punti 0
- 4 persone-.................................. punti 0,5
- 5 persone-..................................... punti 1
-
oltre le
5
persone: punti 1,5;
8) Presenza di un invalido:
- fino al 49%-............................... punti 0,5
-
dal 50%
al 79%: ........................
punti
1,5
-
dal ' 80% al 100%- punti 3 La percentuale di invalidità
dovrà essere comprovata dalle competenti commissioni
mediche;
9) Distanza dell'abitazione occupata in maniera stabile dal
richiedente dal proprio luogo di lavoro:
- fino a 6 km -.................................. punti 0
- da 6, 100 a 15 km.: ...................... punti 1
- da 15,100 a 26 km.. ..................... punti 2
- oltre i 26- .................................... punti 3;
10) Acquisto dell'alloggio occupato stabilmente dal richiedente:
punti 3, 5;
11) Reddito nucleo familiare:
- fino a 15 milioni............................ punti 2
- da 15 a 22,5 milioni ..................... punti 1
- oltre 22,5 milioni........................... punti 0
La
documentazione ed i certificati attestanti i punteggi
devono essere prodotti contemporaneamente alla presentazione della
domanda.
Per l'attribuzione dei punteggi si considerano le condizioni
possedute al momento della presentazione della domanda.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 15 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 16:
ARTICOLO 16
(Obblighi e sanzioni)
Il proprietario dell'alloggio acquistato, costruito con i
finanziamenti di cui alla legge regionale 28.12.1984, n. 76, non
può cederlo in locazione, neppure parzialmente, prima che siano
decorsi dieci anni dalla data di stipulazione del contratto di
mutuo.
La trasgressione al divieto di cui al comma precedente
comporta l'elevazione del tasso d'interesse annuo al tasso di
riferimento fissato con decreto del Ministero del Tesoro per gli
interventi nel settore dell'edilizia.
L'elevazione
è
deliberata dalla Giunta
regionale.
La trasgressione alle previsioni del secondo comma
dell'articolo 2 comporta la revoca del finanziamento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 16 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 17:
ARTICOLO 17
(Obblighi e sanzioni)
Il proprietario dell'alloggio costruito o acquistato con i
mutui di cui al presente regolamento non può alienarlo prima che
siano decorsi dieci anni dalla data di stipulazione del contratto
di mutuo.
La
trasgressione al divieto di cui sopra comporta la
risoluzione del contratto di mutuo con la restituzione immediata
del capitale residuo, maggiorato dell'importo per interessi
maturati
al
tasso di riferimento fissato dal Ministero del
Tesoro per gli interventi nel settore dell'edilizia.
L'alienazione dell'alloggio effet
tuata
dopo il 10°
anno comporta
la
risoluzione del contratto di mutuo con
la
restituzione immediata del capitale residuo maggiorato
dell'importo per interessi maturati al tasso legale.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento aggiuntivo
presentato dal Consigliere Pascale:
Emendamento n. 14
Emendamento aggiuntivo all'art. 17
Tali disposizioni non si applicano
ai
dipendenti
statali trasferiti d'ufficio in altre Regioni, purché l'alienazione
avvenga a favore di soggetti aventi i requisiti previsti dall'art.
12 e questi accettino di subentrare nel mutuo alle stesse
condizioni stabilite dalla convenzione stipulata con l'istituto
mutuante.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io accetto l'emendamento
presentato dal Consigliere Pascale, ma gli suggerisco di eliminare
la parola "d'ufficio" dalla dizione: "ai dipendenti statali
trasferiti in altre regioni", perché è complicato stabilire se il
trasferimento è d'ufficio o meno.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 17 nel testo
emendato:
ARTICOLO 17
(Obblighi e sanzioni)
Il proprietario dell'alloggio costruito o acquistato con i
mutui di cui
al
presente regolamento non può alienarlo prima
che siano decorsi dieci
an
ni dalla data
di
stipulazione del contratto di mutuo.
La trasgressione
al
divieto di cui sopra comporta
l
a
risoluzione del contratto di mutuo con la restituzione
immediata del capitale residuo, maggiorato dell'importo per
interessi maturati al tasso di riferimento fissato dal Ministero
del Tesoro per gli interventi nel settore dell'edilizia.
L'alienazione dell'alloggio effet
tuata
dopo il 10°
anno comporta la risoluzione del contratto di mutuo con la
restituzione immediata del capitale residuo maggiorato dell'importo
per interessi maturati al tasso legale.
Tali disposizioni non si applicano ai dipendenti statali
trasferiti d'ufficio in altre Regioni, purché l'alienazione
avvenga
a
favore dei soggetti aventi i requisiti previsti
dall'art. 12 e questi accettino di subentrare nel mutuo alle stesse
condizioni stabilite dalla convenzione stipulata con l'istituto
mutuante.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 17 nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 18:
ARTICOLO 18
(Restituzione anticipata)
Al mutuatario
è
data facoltà di
e
stinguere
anticipatamente il mutuo con le modalità ed i criteri previsti
dalla convenzione da stipulare con l'istituto mutuante, dopo
dieci
anni
dall'inizio dell'ammortamento previo pagamento
del
la
quota di capitale residuo maggiorato della metà del tasso
legale; nel caso di estinzione anticipata nel corso dei primi dieci
anni
è
dovuto, sulla somma residua il tasso legale.
Gli oneri fiscali e le spese di istruttoria sono
a
carico del
mutuata
rio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 18 testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 19:
ARTICOLO 19
(Erogazione del mutuo)
A) Nel caso di costruzione, l'erogazione del mutuo avverrà
secondo le seguenti modalità:
-
il 30% dopo la stipulazione del contratto di mutuo e ad
avvenuta acquisizione dell'ipoteca;
-
il 60% per quote successive, in base a stati di avanzamento
debitamente controllati;
-
il 10% alla concessione del permesso di
abitabilità.
B)
Nel caso di acquisto di alloggio, l'erogazione del
mutuo viene effet
tuata
in un'unica soluzione dopo il
perfezionamento del contratto di mutuo e ad avvenuta acquisizione
dell'ipoteca.
C)
Nel caso di recupero o ampliamento, l'erogazione
del mutuo avverrà secondo le seguenti modalità:
-
il 40% dopo
la
stipulazione del contratto di mutuo e
ad avvenuta acquisizione dell'ipoteca;
-
il 50% in base
a
stati di avanzamento debitamente
controllati;
-
il 10% alla concessione del permesso di
abitabilità.
Per gli interventi di cui alle lettere A e C, durante il
corso dei lavori e fino all'ultimazione degli stessi, da
effettuarsi non oltre 36 mesi dalla data di stipulazione del
contratto di mutuo, sono a carico dei mutuatari le sole quote degli
interessi
a
tasso agevolato sulle somme erogate in tale
periodo.
Il mancato rispetto del limite di tempo di cui sopra,
comporta l'aumento del tasso di interesse dovuto per tutto il
periodo di ammortamento, di 1 punto per ogni anno, o rata superiore
a mesi 6, di ritardo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 19 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 20:
ARTICOLO 20
(Procedura)
La domanda per ottenere la concessione del finanziamento
previsto all'articolo 1, deve essere presentata, in carta da bollo,
alla Presidenza della Giunta regionale, entro il 31 marzo, il 30
giugno il 30 settembre ed il 31 dicembre di ciascun anno.
La
Commissione preposta all'esame delle domande ed al
controllo delle con dizioni sia soggettive che oggettive di cui
agli articoli precedenti, provvede all'approvazione delle
graduatorie entro 30 giorni dalla data di scadenza di ciascun
trimestre, utilizzando, per ciascun trimestre, un quarto della
disponibilità annuale, con trasferimento al trimestre successivo,
salvo i casi di cui all'art. 3, quinto comma, dei fondi
eventualmente non utilizzati nel trimestre precedente.
Le domande non ammesse
a
graduatoria utile
a
finanziamento saranno riprese in considerazione nei trimestri
successivi, previo eventuale aggiornamento di
documentazione.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dalla
Commissione:
Emendamento n. 15
Art. 20
Il primo comma dell'art. 20
è
sostituito dal
seguente:
"La
domanda per ottenere la concessione del finanziamento
previsto all'art. 1, indirizzata al Presidente della Giunta
regionale, deve essere recapitata all'Assessorato dei Lavori
Pubblici per l'istruttoria entro il 31 marzo, il 30 giugno, il 30
settembre ed il 31 dicembre di ciascun anno".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 20 nel testo
emendato:
ARTICOLO 20
(Procedura)
La
domanda per ottenere la concessione del finanziamento
previsto all'art. 1, indirizzata al Presidente del la Giunta
regionale, deve essere recapi
tata
all'Assessorato dei Lavori
Pubblici per l'istruttoria entro il 31 marzo, il 30 giugno, il 30
settembre ed il 31 dicembre di ciascun anno.
La Commissione preposta all'esame delle domande ed al
controllo delle con dizioni sia soggettive che oggettive di cui
agli articoli precedenti, provvede all'approvazione delle
graduatorie entro 30 giorni dalla data di scadenza di ciascun
trimestre, utilizzando, per ciascun trimestre, un quarto della
disponibilità annuale, con trasferimento al trimestre successivo,
salvo i casi di cui all'art. 3, quinto comma, dei fondi
eventualmente non utilizzati nel trimestre precedente.
Le domande non ammesse a graduatoria utile a finanziamento
saranno riprese in considerazione
nei
trimestri successivi,
previo eventuale aggiornamento di documentazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 20 nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 21:
ARTICOLO 21
(Documentazione)
Le domande redatte su apposito modulo per ottenere la
concessione del finanziamento per gli interventi di cui
all'articolo 1 devono essere corredate della seguente
documentazione a carattere generale:
a)
questionario, concernente i dati occorrenti per la
determinazione del punteggio di cui all'articolo 15 da compilarsi
in ogni sua parte;
b)
documentazione come sotto specificata:
1)
certificato di cittadinanza italiana;
2)
certificato di residenza o certificato storico di
residenza in caso di variazione;
3)
certificato situazione di famiglia;
4)
dichiarazione sostitutiva dell'atto notorio
attestante il reddito complessivo del nucleo familiare corredata
dal mod. 101 o 102 per i pensionati;
5)
certificato di atto notorio, atte stante le
condizioni di cui alle lettere c), d), e) dell'articolo 12;
6)
ogni altra documentazione autentica, da presentarsi
nell'interesse del richiedente, per
ottenere
l'attribuzione
dei punteggi previsti dagli articoli
5 e 15.
Per gli interventi di nuova costruzione o di recupero e/o di
ampliamento si richiedono inoltre in duplice copia:
1)
certificazione autentica attestante la proprietà
dell'area o del fabbricato da sistemare e/o ampliare;
2)
progetto autenticato, conforme a quello approvato
dal Comune, completo di tutti gli elaborati tecnici, con allegato
computo metrico estimativo;
3)
concessione edilizia ed eventuali varianti
autenticate;
4)
dichiarazione che il proprietario dell'immobile
oggetto di intervento di recupero intende avvalersi delle norme e
dei vincoli dell'art. 2 del presente regolamento.
L'area, o la vecchia abitazione, in caso di mutuo per
costruzione, ampliamento o recupero, potrà appartenere, oltre che
al beneficiario, anche al coniuge o ai parenti ed affini di primo
grado. In tal caso il richiedente dovrà provare che i proprietari o
titolari dei diritti reali, consentono l'esecuzione dei lavori e
che interverranno a prestare le garanzie necessarie.
Per chi intende acquistare un alloggio si richiedono inoltre
in duplice copia:
1)
compromesso di vendita con l'indicazione, tra
l'altro, dei dati catasta li e del prezzo di acquisto che verrà
indicato nell'atto pubblico. Tale documento deve essere presentato,
pena la decadenza, entro e non oltre 15 giorni dalla pubblicazione
della graduatoria;
2)
planimetrie dell'alloggio da acquistare;
3)
certificato di abitabilità o certificato di
ultimazione lavori.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dalla
Commissione:
Emendamento n. 16
Art.
21
L'ultimo periodo del punto 1) dell'ultimo comma dell'articolo
21,
è
sostituito dal seguente.
"Tale documento deve essere presentato, pena la decadenza,
entro e non oltre 20 giorni dalla comunicazione regionale di
ammissione alla graduatoria".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 21 nel testo
emendato:
ARTICOLO 21
(Documentazione)
Le domande redatte su apposito modulo per ottenere la
concessione del finanziamento per gli interventi di cui
all'articolo 1 devono essere corredate della seguente
documentazione a carattere generale:
a) questionario, concernente i dati occorrenti per la
determinazione del punteggio di cui all'articolo 15 da compilarsi
in ogni sua parte;
b) documentazione come sotto specificata:
1)
certificato di cittadinanza italiana;
2)
certificato di residenza o certificato storico di
residenza in: caso di variazione;
3)
certificato situazione di famiglia;
4)
dichiarazione sostitutiva dell'atto notorio
attestante il reddito complessivo del nucleo familiare corredata
dal mod. 101 o 102 per i pensionati;
5)
certificata atto notorio, atte stante le condizioni
di cui alle lettere c), d), e) dell'articolo 12;
6)
ogni altra documentazione aut
e
ntica, da
presentarsi nell'interesse del richiedente, per ottenere
l'attribuzione dei punteggi previsti dagli articoli
5
e
15.
Per gli interventi di nuova costruzione o di recupero e/o di
ampliamento si richiedono inoltre
in
duplice copia:
1)
certificazione autentica attestante la proprietà
dell'area o del fabbricato da sistemare e/o ampliare;
2)
progetto autenticato, conforme a quello approvato
dal
Comune,
completo di tutti gli elaborati tecnici,
con
allegato computo metrico estimativo;
3)
concessione edilizia ed eventuali varianti
autenticate;
4)
dichiarazione che il proprietario dell'immobile
oggetto di intervento di recupero intende avvalersi delle norme e
dei vincoli dell'art. 2 del presente regolamento.
L'area, o la vecchia abitazione, in caso di mutuo per
costruzione, ampliamento o recupero, potrà appartenere, oltre che
al beneficiario, anche al coniuge o ai parenti ed affini di primo
grado. In tal caso il richiedente dovrà provare che i proprietari o
titolari dei diritti reali, consentono l'esecuzione dei lavori e
che interverranno a prestare le garanzie necessarie.
Per chi intende acquistare un alloggio si richiedono inoltre
in duplice copia:
1)
compromesso di vendita con l'indicazione, tra
l'altro, dei dati catasta li e del prezzo di acquisto che verrà
indicato nell'atto pubblico. Tale documento deve essere presentato,
pena
la
decadenza, entro
e
non oltre 20 giorni dalla
comunicazione regiona
le
di ammissione alla
graduatoria;
2)
planimetrie dell'alloggio da acquistare;
3)
certificato di abitabilità o certificato di
ultimazione lavori.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto In
approvazione l'articolo 21 nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
,: Do lettura dell'articolo 22
ARTICOLO 22
(Istituzione della Commissione)
Per l'esame delle domande di mutuo e la formulazione delle
relative graduatorie è istituita presso l'Amministrazione
regionale,
una
Commissione, di cui fanno parte:
-
l'Assessore
ai
Lavori Pubblici o suo
delegato;
-
l'Assessore regionale delle Finanze o suo delegato;
- un
Consigliere regionale di maggioranza;
-
un Consigliere regionale di minoranza;
-
un esperto di tecnica bancaria nel settore mutui
fondiari.
Le funzioni di Segretario verbalizzante della Commissione
sono espletate da un funzionario dell'Ufficio Credito
dell'Assessorato Finanze.
Le sedute della Commissione sono va fide quando interviene la
maggioranza dei suoi membri.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dalla
Commissione:
Emendamento
n.
17
Art. 22
Dopo il primo comma dell'art. 22 inserito il seguente nuovo
comma:
"La Commissione
è
presieduta dall'Assessore regionale
ai Lavori Pubblici o,
in
sua assenza, dall'Assessore
regionale alle Finanze".
Il secondo comma dell'art. 22 è sostituito dal
seguente:
"Le funzioni di relatore e di segretario verbalizzante della
Commissione sono svolte da funzionari dell'Ufficio Edilizia
Residenziale Pubblica dell'Assessorato ai Lavori Pubblici. Assiste
alle sedute della Commissione un funzionario dell'Ufficio Credito
dell'Assessorato Finanze".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 22 nel testo
emendato:
ARTICOLO 22
(Istituzione della Commissione)
Per l'esame delle domande di mutuo e la formulazione delle
relative graduatorie è istituita presso l'Amministrazione
regionale, una Commissione, di cui fanno parte:
- l'Assessore ai Lavori Pubblici o suo delegato;
-
l'Assessore regionale delle Finanze o suo delegato;
-
un Consigliere regionale di maggioranza;
-
un Consigliere regionale di minoranza;
-
un esperto di tecnica bancaria nel settore mutui
fondiari.
La Commissione è presieduta dall'Assessore regionale ai Lavori
Pubblici o, in sua assenza, dall'Assessore regionale alle
Finanze.
Le funzioni di relatore e di segretario verbalizzante della
Commissione sono svolte da funzionari dell'Ufficio Edilizia
Residenziale Pubblica dell'Assessorato Lavori Pubblici. Assiste
alle sedute della Commissione un funzionario dell'Ufficio Credito
dell'Assessorato Finanze.
Le sedute della Commissione sono valide quando interviene la
maggioranza dei suoi membri.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 22 nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli. 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 23:
ARTICOLO 23
(Ricorsi)
Le graduatorie nonché le revoche so no pubblicate, per il
periodo di 15 giorni, all'Albo Pretorio dell'Amministrazione
regionale.
Entro dieci giorni dalla data di scadenza della pubblicazione,
gli interessati possono ricorrere avverso le graduatorie e le
revoche alla Giunta regionale che sentita la Commissione decide in
merito in via definitiva nei successivi 15 giorni.
La Giunta regionale delibera la con cessione dei mutui
determinandone l'importo.
Il presente regolamento sarà pubblicato nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo
osservare.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 23 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONI
Presenti: 30
votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Coniglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
