Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1270 del 11 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1270/VIII - "INDAGINE CONOSCITIVA SUL FENOMENO
DELL'ALCOLISMO IN VALLE D'AOSTA". Reiezione di mozione.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
MOZIONE
In un Convegno organizzato dalla Consulta femminile ed anche
nel corso di un recente dibattito consiliare sulla droga è emersa
con estrema evidenza la necessità di considerare non solo il
problema della tossicodipendenza ma anche quello dell'alcolismo
come fenomeno di indubbia pericolosità sociale.
Mentre l'attenzione viene però concentrata sull'aspetto
devastante della droga sia sotto il profilo conoscitivo che sul
piano preventistisco, il problema altrettanto drammatico
dell'alcolismo sembra essere sottovalutato anche dagli stessi
organi di informazione.
E' pur vero che per quanto riguarda la nostra Regione mancano
nel modo più assoluto dati di riferimento aggiornati anche perché
l'unica pubblicazione scientifica di un certo rilievo che tratti in
termini rigorosi l'argomento addirittura risale al lontano 1967.
01-tre a ciò esiste soltanto una dettagliata relazione del Dr.
Barbero e che fa
riferimento però, anche in questo caso, ad
una situazione vecchia di ormai oltre dieci anni.
In questo contesto non è pertanto opportuno trarre delle
conclusioni affrettate che rischiano oltre tutto di essere prive di
riferimenti specifici e di validi supporti statistici, anche se
sempre più diffusa è la sensazione che tale piaga sia notevolmente
in aumento coinvolgendo in misura sempre più preoccupante soggetti
in età giovanile e anche la popolazione di sesso femminile.
Nonostante questi sintomi drammatici esiste però nell'ambito
regionale una diffusa riluttanza a considerare l'alcolismo come un
vero e proprio problema sociale.
Questo tipo di consapevolezza deve ovviamente fare considerare
come l'Ente pubblico non possa da solo adottare misure che siano in
grado di eliminare una così diffusa situazione di disagio
fisico-psicologico e sociale senza essere confortato da un
atteggiamento di collaborazione di un'opinione pubblica
sensibilizzata e disponibile.
Ecco perché è necessario evitare al riguardo ogni forma di
pressapochismo che comporti consequenzialmente una superficialità
di giudizi per affidarsi invece ad una seria, documentata indagine
conoscitiva al fine poi di adottare i provvedimenti del caso.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo socialista propongono che il Consiglio regionale
DELIBERI
a)
di dare mandato al competente Assessorato regionale di
realizzare uno studio conoscitivo sul fenomeno dell'alcolismo in
Valle d'Aosta con particolare riferimento alle sue cause e alle sue
manifestazioni specie nelle sue implicazioni di ordine sociale,
morale, culturale, di produttività, di costume e di
alienazione;
b)
di impegnare la Giunta regionale a sottoporre tale studio
all'esame del Consiglio regionale per uno specifico dibattito che
consenta la successiva adozione dei necessari
provvedimenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Recentemente il Consiglio regionale si
è occupato del problema della droga su sollecitazione del nostro
gruppo, che aveva presentato una mozione, e sulla base di un
convegno che si era svolto a cura della Consulta femminile, nel
quale erano emersi dati estremamente allarmanti. Proprio in quella
sede è emerso un altro dato grave, che può riguardare la nostra
collettività, sul fenomeno dell'alcolismo.
L'attenzione è in genere concentrata sul problema della droga
che ha aspetti più devastanti, ma anche quello dell'alcolismo
presenta punte altrettanto drammatiche di pericolosità socia le.
Nel momento in cui abbiamo presentato la mozione è apparso su La
Stampa del 28 marzo un articolo estremamente allarmante che fa
riferimento ad uno studio dell'Istituto di studi politici,
economici e sociali dell'ISTAT di Roma, dal quale si può rilevare
che in un anno i morti per alcolismo sono stati 10.450 mentre nello
stesso periodo di tempo i morti per droga sono stati 385.
L'articolo fa tutta una serie di considerazioni sugli effetti
pesantissimi dell'alcolismo sul quadro sociale, che interessano fin
dalla nascita i figli degli alcolizzati, mentre nella terza età
raggiungono un altissimo tasso di mortalità.
Il problema è sottovalutato dalla collettività nazionale perché
tutti i mass media ci bombardano quotidianamente con una pubblicità
accattivante verso il consumo di prodotti alcolici che provocano
poi gli effetti drammatici a cui facevo cenno prima. La pubblicità
di whisky e vini ha un'indubbia presa, anche perché tende ad
identificare erroneamente l'alcool con la virilità e la
mascolinità: l'uomo rude e forte è un uomo che beve; basta guardare
alcuni spot televisivi per ricavarne questa impressione. Anche da
noi l'alpino e il montanaro che non bevono un bel bicchiere di vino
sono quasi considerati elementi di serie B. Figuratevi come può
essere considerato il sottoscritto, che non beve, specie nel
periodo elettorale durante il quale la campagna è fatta anche in
determinati ambienti dove non è considerato di buon auspicio andare
a bere coca-cola.
Io credo che la battaglia contro l'alcolismo non possa essere
condotta dall'Ente pubblico senza il supporto dell'opinione
pubblica sensibilizzata e soprattutto resa disponibile ad accetta
re un simile discorso. La nostra mozione ha l'intento di riproporre
un'indagine conoscitiva sul fenomeno, anche perché gli unici
riferimenti che abbiano sono piuttosto vecchi e risalgono
addirittura al 1967 quando uno studio del Dott. Artaz e del Dott.
Barbero ci fornì alcune cifre già a quel tempo estremamente
allarmati. Ne cito una in rapporto alla situazione di altre otto
regioni italiane: il tasso di mortalità per cirrosi epatica nella
nostra Regione era il più alto e raggiungeva allora il 31,
9
su 100 mila abitanti.
Da alcuni dati più recenti, ricavabili da uno studio del 1974
del Dott. Barbero, risulta che il tasso di mortalità nella nostra
Regione tende ad aumentare con gravi conseguenze sull'intera
collettività, anche perché si tende ad associare il suicidio alle
conseguenze dell'alcolismo diffuso nella nostra Regione. Si tratta
ovviamente di presunzioni, perché non esistono dati
più aggiornati, tuttavia l'azione tossica dell'alcool
sull'individuo non può non avere un'influenza sui meccanismi che
spingono una persona al suicidio, visto che praticamente tutto
l'organismo è soggetto all'attacco dell'alcool: vi sono disturbi
all'apparato nervoso, all'apparato cardio-circolatorio,
all'apparato digerente sino ad arrivare ai disturbi sul metabolismo
e sul fegato.
Io credo che ci dobbiamo occupare di questo fenomeno come ci
siamo occupati della droga, senza voler trarre conclusioni
affrettate ma cercando di raccogliere obiettivi elementi su cui
ragionare e lavorare. Noi chiediamo che la Regione e soprattutto
l'Assessorato competente si facciano carico di uno studio
conoscitivo, affinché il Consiglio possa mettere in atto gli
strumenti preventivi indispensabili per combattere il fenomeno
dell'alcolismo. Non ho altro da aggiungere ma credo che i dati che
ho citato, anche se vecchi, non siano privi di qualche validità e
forse vale la pena di aggiornarli con un'indagine conoscitiva.
Questo è l'intento della nostra mozione su un problema che, ripeto,
consideriamo grave come quello della droga.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je ne reprends pas le discours sur le fléau
qu'est l'alcool parce qu'évidemment je crois que tout le monde doit
être d'accord et je ne ferais à ce moment que répéter ce que nous a
dit le Conseiller Torrione.
Je veux entrer immédiatement dans le mérite de cette motion.
Avant tout je dois dire qu'il y a des choses imprécises dans la
prémisse parce que, j'en suis sûr, si le Conseiller Torrione savait
qu'il y a un bulletin qui a été imprimé en 1980 par les médecins
Vietti et Colotto, lors d'une discussion qui a été faite à
Saint-Vincent, je crois que la motion aurait été différente. Après
j'illustrerai certains points de ce bouquin.
Il y a une autre chose encore que je partage avec le Conseiller
Torrione et c'est le fait qu'on ne doit pas immédiatement
dramatiser, parce que nous ne pouvons pas nous baser sur les
statistiques de tous les jours: si d'un côté nous avons les données
sur les ventes et sur les consommations de l'alcool en Vallée
d'Aoste, évidemment nous ne pouvons pas dire à ce moment que les
valdôtains sont toujours ivres et sont ceux qui boivent le plus en
Italie. En effet, tout le monde le sait, 5 mois par an il y a en
Vallée d'Aoste quelque chose comme 40.000 habitants en plus et qui
consomment eux aussi de l'alcool. Je crois que tout le monde sait
que pendant les années 1983 - 1984 un bon nombre de Suisses et de
Français venaient en Vallée d'Aoste pour acheter, je ne dis pas
expressément de l'alcool, mais diverses marchandises dont et
surtout du "Ricard", du "Martini" du vin, etc.. D'un autre côté
nous ne pouvons pas non plus nous baser sur les statistiques qui
nous sont données par l'hôpital, car on ne précise jamais quelles
sont les hospitalisations faites pour les gens atteints
chroniquement et celle qui regardent uniquement les fêtards d'une
soirée qui ont eu besoin de se faire soigner pour un jour ou
deux.
En revenant à la relation de Monsieur Vietti, qui a été très
bien faite et où on parle de "Epidemiologia dell'alcolismo nella
Valle d'Aosta", elle explique la méthode des recherches pour
arriver à la description de l'ambience, des coutumes qu'il y a en
Vallée d'Aoste, donc aussi de tout ce dont a parlé Monsieur
Torrione sans se tromper, et des gens qui doivent boire pour être
fort ou pour rester mieux. On arrive aux résultats et aux
considérations el il y a toute une analyse: en premier lieu on a
divisé la Vallée d'Aoste par territoires, ensuite selon l'âge de
tous les gens qui ont été hospitalisés dans l'hôpital d'Aoste, par
état civil, selon l'instruction, selon la profession, le type
d'alcoolisme, c'est-à-dire "delirium tremens", "alcolismo cronico",
"alcolismo semplice", "alcolismo associato", etc.. Enfin on prend
en considération la consommation faite par ces gens qui ont été à
l'hôpital selon la substance alcoolique.
Sur la base de ce qui a été e résumé de l'étude fait par le
docteur Vietti et le docteur Colotto on a commencé à faire en
Vallée d'Aoste un certain type de travail. Celui-ci a été commencé
avec l'entrée en vigueur du plan sanitaire régional et je crois
qu'a été une question de modestie de la part de Monsieur Rollandin
de ne pas avoir publicisé la question.
Aujourd'hui on a la relation du doc teur Vietti avec les
résultats donnés par ce travail. Avant tout il y a l'assistance sur
le territoire: une équipe de psychologues est' présente dans les
différents "consultori di zona", pas encore tous, pour assister les
gens qui sont sortis de l'hôpital. Le docteur Vietti nous dit que
"negli ultimi tre anni si è registrata una graduale e sensibile
diminuzione del fenomeno", ce qui veut dire, contrairement à ce qui
est dit dans la prémisse de la motion, qu'il n'y a pas une
augmentation. "I casi nuovi dell'alcolismo cronico venuti a nostra
consultazione sono numericamente ridotti seppure in misura modesta"
et on continue toujours en disant de quelle façon ils ont pu
trouver ces données. En mêmes temps il nous dit quels sont les
faits qui ont atténué ces phénomènes: "la conoscenza per ogni
singolo caso della situazione socio-ambientale e relativi problemi
di avere e mantenere contatti costanti con il paziente e i
familiari, controllare periodicamente il paziente" et tout ça pour
arriver à ce qui est aussi la collaboration avec l'association
degli "Alcolisti Anonimi".
A ce point je dis qu'il tient de l'Administration régionale et
de l'Assessorat à la Santé de continuer à avoir ces données, je ne
dis pas tous les jours mais chaque année, de les rendre toujours
plus mises à jour et en même temps de valoriser le travail qui a
été fait. Il faut travailler surtout en ce qui concerne
l'assistance sur le territoire et en particulier ce que disait
justement le docteur Vietti surtout la question de la prévention,
la question de l'éducation qu'il faudrait évidemment commencer dans
les écoles. La même chose je crois doit être faite dans les autres
domaines, notamment celui de la drogue et surtout celui des
fumeurs.
Je demande au Conseiller Torrione et aux autres conseillers du
parti socialiste de renvoyer le problème et de refaire une autre
discussion, si nous voulons sur des données plus précises que je
pourrais toujours donner sur la base du travail qui a été fait en
1980. Sincèrement maintenant je ne crois pas qu'on pourrait faire
un nouveau travail; je pense qu'il vaut mieux de tenir présentes
les données que nous avions du 1980, en les rapportant à ce que
sont les données du 1984 1985 et après de vérifier si le travail
qui a été fait pendant ces 3 ou 4 années, a donné quelques
résultats et si on peut en proposer d'autres. C'est pour ça que je
dis que nous ne retenons pas en ce moment de pouvoir approuver
cette motion, car dans certains domaines nous avons déjà des
résultats et nous prenons l'engagement de porter le plus tôt
possible quelque chose en plus de ce que nous avons déjà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Nell'esposizione dell'Assessore si è
notata una impercettibile riluttanza a parlare di questo problema.
Ho già precisato che io non voglio trarre nessun giudizio nei
confronti della Valle d'Aosta, anche perché non ho dati a
disposizione e quindi lungi da me l'ipotesi di voler fare della
speculazione o di voler dare delle indicazioni che non
corrispondono alla realtà. Noi riteniamo che il problema vada
affrontato in termini più complessivi, perché un'indagine
conoscitiva non può basarsi su una relazione dell'80: si dia
piuttosto incarico a quei due medici di fare una relazione
aggiornata che ci offra un quadro complessivo. Se invece è vero che
non ci si può basare sulle statistiche, se è vero che non ci si può
basare sui ricoverati all'ospedale perché non fanno testo, se non è
vero niente ... allora diciamo che in Valle d'Aosta non si
consumano alcolici e che, grazie al cielo, si beve solo acqua
minerale e coca-cola e buona notte al secchio!
Lo scopo di questa mozione è di dare mandato al competente
assessorato di realizzare un'indagine o di aggiornare un precedente
studio conoscitivo sul fenomeno dell'alcolismo. Se è vero che la
relazione è riferita al 1980, aggiorniamola al 1985, così
l'Assessore potrà riferire in Consiglio sulla base di elementi
certi. Mi sembra invece che l'Assessore proceda per tentativi
presentando un'altra relazione del Dottor Vietti, "Alcolismo: una
tossicomania trascurata. Aspetti e prevenzioni", che, guarda .caso,
tratta proprio il discorso della prevenzione che deve essere
fondata su certezze e non su ipotesi.
Visto che non ero a conoscenza dei dati citati dall'Assessore,
io propongo di modificare il testo della mozione, cambiando: "di
dare mandato al competente Assessorato di riaggiornare lo studio
conoscitivo già operato sul fenomeno dell'alcolismo in Valle
d'Aosta a tutto l'85, con particolare riferimento alle sue cause".
Di più non posso chiedere, altrimenti ritiro la mozione, e con
questo emendamento la sottopongo all'attenzione dell'Assessore.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
J'avais déjà dit qu'il s'agit de
l'engagement de fournir non seulement la relation de l'année 1980,
mais aussi toutes les données que nous avons sur la question de
l'alcolisme en Vallée d'Aoste et surtout sur ceux qui ont été
hospitalisés à Aoste. Si on me demande de conduire toute une
recherche de la part de l'Assessorat moi je dis que nous n'avons
pas la possibilité de la faire. Donc, il s'agit uniquement de
donner les données que nous avons sur ceux qui ont été hospitalisés
à Aoste, je l'ai déjà dit avant, nous l'acceptons, mais cela sans
approuver la motion ou la modifier.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola per dichiarazioni
di voto metto in approvazione la mozione nel testo originario
presentato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 13 (Bondaz, Chabod, Faval, Fosson, Lanièce, Maquignaz,
Martin, Perrin, Pollicini, Ricco, Rollandin, Stévenin e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusi i lavori. Il Consiglio è già
convocato a domicilio per i giorni 18 e 19 corrente mese.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20.13.
