Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1271 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1271/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Informo il Consiglio dell'attività svolta
dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari dopo
l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 184
, presentata dai Consiglieri
Stévenin, Millet, Bene-forti, Berti, Tamone, Aloisi, Pascale,
Torrione e Cout in data 4 aprile 1985, concernente: "Modificazioni
ed integrazioni alla Legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33,
concernente la costituzione di fondi di rotazione regionali per la
promozione di iniziative economiche nel territorio della Valle
d'Aosta". (I^ e III^ Commissione).
Proposta di legge n. 185
, presentata dai Consiglieri
Stévenin, Millet, Bene-forti, Berti, Tamone, Pascale, Torrione,
Aloisi e Cout, in data 4 aprile 1985, concernente: "Integrazione e
rifinanziamento dei fondi di rotazione per l'artigianato, il
commercio e la cooperazione" (I^ e III^ Commissione).
Disegno di legge n. 186
, presentato dalla Giunta
regionale in data 10.4.1985, concernente: "Création du fond
régional pour le développement des jumelages" (Ière
Commission).
Disegno di legge n. 187
, presentato dalla Giunta
regionale in data 10 aprile 1985 concernente: "Rifinanziamento
della Legge regionale 2.12.1982, n. 84 concernente: Finanziamenti
per la realizzazione di presidi socio-sanitari distrettuali."(I^ e
IV^ Commissione).
Disegno di legge n. 188
, presentato dalla Giunta
regionale in data 10 aprile 1985 concernente: "Modificazioni ed
integrazioni alla Legge regionale 7.12. 1979, n. 70, concernente
provvidenze a favore dei nefropatici cronici in dialisi iterativa e
sottoposti a trapianti renali"(I^ e IV^ Commissione).
Disegno di legge n. 189
, presentato dalla Giunta
regionale in data 10 aprile 1985 concernente: "Aumento per l'anno
1985 della spesa per l'applicazione della legge regionale 3.8.1971,
n. 10, e successive modificazioni ed integrazioni, relativa alla
sottoscrizione di capitale azionario di società di funivie e
seggiovie locali e di altre società aventi per fine iniziative di
interesse turistico-locale" (I^ e III^ Commissione).
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 152
, concernente "Abrogazione della
legge regionale 9.5. 1963, n. 12, concernente l'istituzione
dell'Ente valdostano per l'Artigianato Tipico".
Disegno di legge n. 153
, concernente: "Istituzione
dell'Institut valdôtain de l'Artisanat Typique".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 144
, concernente: "Modificazioni ed
integrazioni alle norme sull'ordinamento dei servizi regionali e
sullo stato giuridico ed economico del personale
dell'Amministrazione regionale".
Disegno di legge n. 154
, concernente: "Norme sullo stato
giuridico ed economico del personale non docente delle istituzioni
scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione.
Deliberazioni vistate: -
Deliberazioni non vistate: -
Riunioni:
Oltre alla seduta straordinaria del Consiglio regionale in data
11 aprile, si sono tenute le riunioni seguenti:
Ufficio di Presidenza: 1
I^ Commissione: 1
III^ Commissione: 2
V^ Commissione: 1
I^ e IV^ Commissione in riunione congiunta: 1
Altre comunicazioni concernenti il Presidente del Consiglio
saranno fatte a metà mattinata del presidente Bondaz, al momento
del suo rientro in Consiglio.
