Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2011 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OBJET N° 2011/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois avant tout présenter à mon
tour les condoléances à Ettore Marcoz pour la perte de son père et
en même temps rappeler la perte de Manganoni.
A ce sujet beaucoup a déjà été dit, surtout de la part des
personnes qui l'ont connu personnellement. Je ne peut que rappeler
un aspect de la personnalité de Manganoni: le fait qu'il savait
rester parmi les gens, interpréter le caractère valdôtain et
surtout (et cela a été son grand avantage) se faire interprète des
nécessités des personnes les plus simples et les plus humbles. Il a
toujours su être un valdôtain qui en toute occasion a fait preuve
d'honnêteté, une personne qui a travaillé pendant toute sa vie,
pour respecter son mandat ainsi que la personnalité et l'engagement
des valdôtains.
Pour ce qui est des commémorations qui ont déjà été faites de M.
le Professeur Lazzati et du parlementaire Spinelli, je crois avant
tout dire qu'en tant que personnes engagées, il appartenaient à
l'humanité plus qu'à un parti ou à l'autre. C'étaient des personnes
qui avaient su à la foi arriver à des niveaux intellectuels peu
communs et continuer à évoluer dans la société et surtout maintenir
ces contacts qui étaient nécessaires pour changer et pour faire
changer les gens.
L'engagement, que certains Conseillers ont rappelé, qui avait
été pris pour suivre l'évolution des différents partis, de la
société, démontre justement qu'ils se sentaient avant tout des
personnes engagées pour l'humanité. Je crois que cela c'est
l'exemple à suivre et c'est le non sens qui très souvent va manquer
même dans les petits exemples.
Ici a été rappelé aussi la mort de Céleste Bich, un homme que
dans son petit a respecté son engagement qui était celui des
fondateurs de la Jeune Vallée d'Aoste, un homme qui a eu la
possibilité de défendre et de maintenir son attitude de liaison si
étroite pour les traditions valdôtaines et surtout son amour pour
la langue, qu'il a défendu jusqu'à la fin.
Je crois donc pouvoir présenter les condoléances de nous tous
aux familles des personnes que j'ai rappelées.
Suite aux ordres de jour que nous avons présentés pour la visite
du Pape et du Président de la République, il y eu de la part du
Saint-Père une réponse affirmative qui nous a été transmise de la
part de l'Evêque, don le Pape sera présent en Vallée d'Aoste le 8
du mois d'août , comme déjà des journaux l'ont anticipé. En même
temps on a déjà envoyé le programme des manifestations qu'on a déjà
prévues pour la visite du Président de la République qui très
probablement acceptera d'être présent en Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est du problème de l'Ordre mauricien, je voudrais
renseigner le Conseil qu'il y a eu une autre rencontre à la
Présidence du Conseil des Ministres et que nous avons discuté le
problème de la convention et les termes de la convention même.
D'ici quinze jours il y aura une autre réunion avec les
responsables des Ministères intéressés.
Pour ce qui est du Parc National du Grand Paradis, il y aura de
la part de la Junte une proposition de charger le Professeur
Bernard Janin d'un étude à propos de la somatisation, vu que de la
part soit de la population que de la Commission a été posé le
problème. Pour essayer de résoudre finalement le problème de la
zonatisation et de mettre ensemble les exigences de la populations
et lès études qui ont déjà été faites jusqu'à présent, M. le Prof.
Bernard Janin avec son expérience il pourra faire une étude
appropriée à ce sujet.
Pour ce qui est des dégâts que la neige a causés dans la Vallée
du Lys et dans les autres Communes, le projet de loi que la junte a
déjà examiné et qui a été aux Syndics des Communes intéressées, a
été transmis à la Commission compétente et j'espère que dans le
plus bref délai de temps on voudra l'examiner donc le porter à
l'attention du Conseil avec une certaine urgence, vu qu'il y a des
problèmes de la part des Communes.
En même temps on a inscrit à l'ordre du jour le problème de la
Multibox, dont on en discutera au cours des travaux de ce
Conseil.
A propos du Casino, je voulais seulement signaler que dans ces
derniers jours des personnes ont été éloignées de la Maison de Jeux
et à ce sujet il y a eu une lettre de la part des responsables de
la Sitav pour dire que le fait qui s'est vérifié dans la Maison de
Jeux n'a pas de conséquences vis-à-vis des intérêts de
l'Administration régionale car ils ont volé "le manche", donc la
partie qui intéressait directement la société.
Je le dis parce que la nouvelle a paru sur la presse, je crois
donc que le Conseil puisse être renseigné sur un fait qu'encore une
fois des gens à l'intérieur de la Maison de Jeux ont volé, mais là
il n'y a pas de dommages pour l'Administration régionale.
Depuis 10,42 c'est Monsieur le Vice Président Franco DE GRANDIS
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Marcoz,
ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Ringrazio anzitutto il Presidente della
Giunta, il Presidente del Consiglio e i Consiglieri per la
solidarietà che mi hanno dimostrato in questi momenti. Molti di voi
hanno già purtroppo provato questo passaggio della vita e
certamente la perdita di un padre per un figlio è sempre una cosa
abbastanza dura.
Purtroppo la settimana scorsa non ho avuto modo di seguire la
vita politica e mi sono trovato all'inizio di questa settimana con
dei documenti nella mia casella e vorrei fare alcune brevi
osservazioni per quanto riguarda l'Enpa. Mi hanno inviato la
delibera dell'Enpa nazionale in cui mi sono sentito accusare di
scellerato, insieme a me i Consiglieri regionali e gli abitanti
della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Chiedo scusa Consigliere Marcoz, si tratta di
argomento non trattato dal Presidente della Giunta.
MARCOZ - (U.V.):
Volevo solo chiedere se il Presidente
della Giunta poteva dare comunicazione su questa delibera
dell'Enpa, sulla risposta dell'Enpa locale perchè è un argomento
che, per la sua importanza, interessa tutti i Consiglieri
regionali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que M. Marcoz a tous les
droits d'en savoir davantage sur les problèmes de l'Enpa.
J'ai envoyé une lettre à l'Enpa nationale pour connaître les
raisons qui sont à la base de ce choix, d'autant plus que nous
avons reçu nous-mêmes les documents concernant la section régionale
de l'Enpa. Je crois donc pouvoir donner le plus tôt possible des
nouvelles à cet égard.
