Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2019 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2019/VIII - INIZIO DEI LAVORI DI COSTRUZIONE DI
UNA STRADA TRA LE LOCALITÀ PLAN GORRET E SUCHE IN COMUNE DI
COURMAYEUR. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
Interrogazione
Appreso
che starebbero per iniziare dei lavori
per la costruzione di una strada (interpoderale? pista forestale?)
che dal "Plan Gorret" arriverebbe in zona "Suche "Comune di
Courmayeur;
Considerato
che tale infrastruttura porterebbe
quasi certamente alla distruzione dell'ultimo sentiero a
disposizione di coloro che dal paese vogliono allontanarsi a piedi
dal caos del traffico per raggiungere boschi e prati, tra l'altro
con pendenze che rendono facilmente percorribile tale sentiero
anche da bambini ed anziani.
Si interroga
la Giunta regionale per conoscere se quanto sopra espresso
corrisponde a verità ed in tal caso quali motivazioni suffragano la
scelta viaria in questione e se non ritiene più opportuno evitare
che il Comune di Courmayeur perda una delle ultime caratteristiche
che ne hanno fatto a suo tempo un piacevole e tranquillo luogo di
villeggiatura.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Le plan régional contre les incendies
des forêts prévoit la possibilité de construction d'une piste
forestière de la Comba à la Plan Gorret-Suche, il s'agit là d'un
moyen d'intervention en cas d'incendie, un moyen aussi pour les
interventions phytosanitaires dans le bois qui est extrêmement
dégradé. Ce bois a été soumis pendant les années 1936-42 à des
coupes qui l'ont ravagé, des coupes qui ont été faites à ce
moment-là par l'état avec l'abattage d'un grand nombre de plantes
et qui ont appauvri énormément le bois.
Justement pour ces considérations avait été prévue, dans le plan
contre les incendies et d'interventions phytosanitaires, la
construction de cette piste.
Il faut dire aussi que la partie supérieure du bois a été
frottement délavée par les avalanches et donc il faut reconstituer
le bois au-dessus de Tirecorna. La piste a une largueur de 3 mt,
une pente moyenne de 10% environ sur une longueur d'environ 3
km.
Le projet qui a été rédigé, a essayé de tenir compte du paysage
et de la sauvegarde de l'environnement; en effet a été prévu
d'ensemencer le talus, de faire toutes les oeuvres nécessaires pour
que la piste s'insère dans le territoire.
Je dois dire cependant que même si prévu par le plan forestier,
même si nous avons déjà toutes les autorisation:, nécessaires de la
part de la Commune, de la part du CRPT et de la part de la
Surintendance aux Antiquités et Beaux-Arts, cette piste n'est pas
dans le programme immédiat, elle fait partie du programme général
mais la prévision de construction n'est pas pour ni cette année ni
les prochaines, années.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Speriamo che questo bosco non si
degradi in modo irreparabile. Ho fatto questa interrogazione perchè
ho ricevuto alcune segnalazioni che sono del resto successive anche
ad una lettera comparsa in quella rubrica che si chiama "Specchio
dei tempi" su La Stampa e anche La Stampa stessa aveva ripreso
questa lettera ed aveva fatto un articolo abbastanza equilibrato
rispetto al problema di questa pista.
Certo è che nel Comune di Courmayeur si stanno perdendo anche le
ultime realtà che lo caratterizzavano come posto di turismo
tranquillo e di riposo. La nostra preoccupazione è legata non solo
all'aspetto paesaggistico, che, come ci diceva l'Assessore, è stato
comunque tenuto in considerazione e quindi ci si può augurare, che
questo progetto tenga conto di tutte le osservazioni che sono già
state fatte in questo Consiglio e senz'altro della disposizione
dell'Assessore a curare in modo particolare l'esecuzione di queste
piste (del resto abbiamo già visto delle deliberazioni che vanno in
questo senso, inerbimenti, compattazione dei sottofondi, quindi c'è
una volontà per andare in una certa direzione).
Adesso si tratta di affrontare il problema della gestione di
queste strade perchè qui non siamo di fronte a delle strade
interpoderali e la nostra preoccupazione è che queste piste
finiscano poi per trasformarsi in strade di tal tipo, soggiacendo a
quella che abbiamo e che dà autorizzazione agli aventi diritto,
mentre non permette il transito alle persone che non sono
riconosciute aventi diritto dalla legge. Su questa legge sappiamo
che è da anni in corso un contenzioso e possono essere fatte
valutazioni di un tipo o dell'altro, ma le piste forestali hanno
uno scopo che è ben diverso da quello delle strade interpoderali è
bisognerà prevedere una normativa specifica per queste strade ben
più restrittiva. Quindi, anche nel caso di una costruzione di una
pista forestale, che sappiamo non è imminente ma che è in
previsione, evidentemente se le condizioni del bosco dovessero
peggiorare non si può intervenire diversamente, bisognerà
permettere, ai mezzi della forestale o a ditte specializzate di
poter intervenire con mezzi adeguati, allora se sarà necessario
fare questo, bisognerà fare in modo che queste infrastrutture siano
di esclusivo utilizzo e siano al servizio solo di chi deve compiere
questi interventi.
Per cui cominciamo a buttare lì questa proposta all'Assessore e
alla Giunta, affinchè vagli attentamente il problema sotto questo
aspetto perchè se le piste forestali andranno poi a trasformarsi in
strade interpoderali (e questo potrebbe essere il caso perchè
esiste un villaggio che ha tra l'altro delle caratteristiche
interessanti), la nostra preoccupazione è che poi una
infrastruttura fatta ad un certo scopo venga utilizzata per un
altro.
Ciò non toglie che si possa ritenere che chi magari è
all'alpeggio possa rientrare ma entro stretti limiti nel novero di
coloro che possono utilizzare questa pista, anche perchè sappiamo
bene che la conservazione degli alpeggi, il fatto che ci siano le
bestie, quindi ci sia una presenza umana, dà tutta una serie di
vantaggi per la conservazione del territorio. A questo proposito
non è che vogliamo con questo dire che non deve passare nessuno se
non il mezzo della forestale o chi deve favorire l'intervento
fitosanitario, però la nostra preoccupazione è che ci siano delle
regole ancora più precise che non permettano agli amici degli amici
di far mangiare la polvere a coloro che per anni hanno utilizzato
questo e altri sentieri per il diporto e hanno permesso a famiglie
di godere di una delle zone fra le più tranquille del comprensorio
turistico del Comune di Courmayeur.
Allora è doppia la raccomandazione: una riguarda la specifica
pista che per il momento abbiamo sentito che non dovrebbero destare
preoccupazioni, la seconda è quella di cominciare ad affrontare il
problema di chi avrà diritto a transitare su queste piste
forestali.
