Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2022 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2022/VIII - CARENZE DI APPARECCHIATURE PER
L'EFFETTUAZIONE DI ANALISI DA PARTE DEL LABORATORIO REGIONALE DI
IGIENE E PROFILASSI. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
Interrogazione
Il laboratorio regionale di Igiene e Profilassi non sarebbe
in grado, stando a alcune voci, di eseguire analisi la cui
effettuazione comporta l'emissione di fumi o vapori in quanto le
apposite cappe di aspirazione non sarebbero dotate di
apparecchiature idonee all'aspirazione di esalazioni tossiche che
si sviluppano durante le analisi stesse
.
A causa di questo banale inconveniente non vengono
conseguentemente eseguiti tutti quei controlli la cui tecnica
analitica comporta l'uso di cappe d'aspirazione.
Rientrano nei casi succitati diverse analisi da eseguirsi ad
esempio sulle acque di scarico.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri del Partito
Socialista Italiano
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
a) se corrisponde a verità la notizia che presso il
laboratorio di Igiene e Profilassi della nostra Regione non si
effettuano alcuni tipi di analisi per la mancanza di idonee cappe
di aspirazione, ed in caso affermativo quali sono i motivi che
hanno determinato il verificarsi di un simile
inconveniente;
b) qualora sia valida l'ipotesi di cui al punto a), qual'è il
numero delle analisi che non sono state effettuate ed entro quali
tempi si prevede di restituire la piena funzionalità al laboratorio
in questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Il est vrai que pendant une certaine
période dans les laboratoire d'Hygiène d'Aoste on n'a pas pu faire
des analyses car il y avait des problèmes avec le manteau
d'aspiration pour le gaz.
Après cette petite période on a recommencé à faire les analyses
puisqu'un des manteaux a été mis en fonction. Immédiatement en tant
qu'Administration régionale nous avons procédé à l'achat de trois
manteaux, dont un a été installé au laboratoire de l'Hôpital en rue
de Genève et les autres deux sont en train d'être placés, je crois
que dans un délai de 15-20 jours ils seront fonctionnant.
Il ne faut pas croire que la chose soit facile et immédiate à se
faire, car selon les experts il faut faire un certain type de
travail sur le toit car les moteurs ne peuvent pas être mis dans
les locaux où on fait les analyses, mais à l' extérieur et donc
forcément sur le toit. Je crois que d'ici à un mois nous aurons la
régularisation des analyses en ce qui concerne les aspirateurs.
En réponse au deuxième point, je ne peux pas dire quel est le
numéro des analyses qui n'ont pas été faites, en revanche je peux
dire le type d'analyses qui ont des difficultés à être faites
maintenant, et qui sont les analyses sur les métaux lourds qui sont
présents dans des genres d'alimentation solide, dans le fourrage ou
le pâté, dans l'herbe, comme le plomb; les analyses concernant le
dosage des protéines et la détermination de gras dans les
substances alimentaires.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mi dichiaro parzialmente soddisfatto
di questa riposta dell'Assessore perchè visto dall'esterno il fatto
che non si possano effettuare delle analisi al laboratorio di
Igiene e Profilassi perchè mancano delle cappe di aspirazione,
credo abbia l'aspetto del paradosso e assuma anche contestualmente
l'immagine di un qualcosa che non si riesce a far funzionare. È
vero, bisognerà fare un impianto che vada sul tetto, ma il problema
mi sembra minimale e non di grossa rilevanza. Credo che se non si
garantisce la funzionalità di un laboratorio appena che serve, fra
l'altro per delle analisi piuttosto importanti, ci si può chiedere
come si possa poi attuare tutta una serie di prevenzioni nei
confronti del problema dell'inquinamento, dal momento che alcune
analisi avevano addirittura dei riflessi sull'accertamento o meno
di alcune impurità nell'aria, nei foraggi e su altre cose.
Ho l'impressione che l'Assessore abbia sottovalutato il periodo
perchè secondo le notizie di cui dispongo, e che non ho la pretesa
di affermare che siano certe, sono oltre tre mesi che queste
analisi non vengono più effettuate, e pare che il numero di analisi
che non si effettuano più sia piuttosto rilevante, ed è anche
imbarazzante per gli operatori e per i tecnici addetti al
laboratorio dover rispondere a coloro che si presentano lì per fare
delle analisi, che non si possono eseguire perchè manca la cappa di
aspirazione.
Se l'Assessore mi vuole mettere in contatto con il Presidente
dell'USL per me va bene, vediamo se con un interessamento
dell'Assessore regionale alla Sanità, di un Consigliere di
minoranza e del Presidente dell'U.S.L. si riescono a mettere delle
cappe di aspirazione per effettuare delle analisi.
