Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2024 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2024/VIII - ESPLETAMENTO DEL CONCORSO AD UN POSTO
DI DIRETTORE DIDATTICO NEL RUOLO DELLE SCUOLE MATERNE DELLA VALLE
D'AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
Il 31 agosto 1984 è stato bandito un concorso, per titoli ed
esami, ad un posto di direttore didattico in prova nel ruolo delle
scuole materne della Valle d'Aosta, che dovrebbe consentire di
ricoprire il posto ancora scoperto nella direzione didattica della
scuola materna del circolo di Verrès.
Con decreto n. 1136 in data 15 novembre 1984 è stato riaperto
il termine per la presentazione delle domande di ammissione allo
stesso concorso.
Ricordato che le domande di partecipazione al concorso
potevano essere presentate nel termine di 30 giorni dalla data di
partecipazione già presentata e che tale termine è scaduto da
tempo, senza che successivamente venisse espletato il
concorso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere:
1)
il numero delle domande di partecipazione alla
scadenza del concorso bandito il 31 agosto 1984 ed i motivi che
hanno portato alla riapertura dei termini di scadenza delle
domande;
2)
il numero di domande di partecipazione successive
al decreto n. 1138 in data 15 novembre 1984 ed il motivo per cui
tale concorso non è stato ancora espletato alla data attuale, a ben
un anno e mezzo di distanza;
3)
se l'Assessore intende espletare tale concorso ed
in che modo; se non ritiene inoltre che la scelta di rimandare tale
scadenza non abbia provocato e non provochi disagi nel
funzionamento della scuola materna regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Proprio perchè la scuola materna in Valle
d'Aosta potesse meglio funzionare, alcuni anni fa si era deciso di
dare a questa scuola una strutturazione diversa andando ad
istituire due circoli didattici: uno ad Aosta e uno a Verrès nella
Bassa Valle, mettendovi a capo, per ovvi motivi, un direttore
didattico.
Per il momento mi risulta che le funzioni di direttore didattico
per la sede del circolo di Verrès sia svolto ancora sempre dal
direttore di Aosta per motivi di funzionamento del circolo stesso
di Verrès.
Per ciò che riguarda l'istituzione del posto del direttore
didattico del circolo di Verrès, era stato bandito il 31 agosto
1984 un concorso, dopo di che con un decreto del 15 novembre 1984
si era riaperto il termine per la presentazione delle domande di
ammissione a questo stesso concorso. Al momento attuale il concorso
non è stato espletato.
Ci siamo chiesti allora il motivo per cui è stato riaperto
intanto una prima volta il termine per la presentazione delle
domande, e ci chiediamo se c'erano ancora, se ci sono state delle
domande di ammissione a partecipare a questo concorso
successivamente al secondo termine che era stato posto. Ci
chiediamo quindi i motivi per cui questo concorso non è stato
espletato anche se tutto questo non provoca dei disagi al
funzionamento della scuola.
Già una volta per ciò che riguardava l'ufficio delle biblioteche
regionali si era verificata una cosa analoga, per anni si è
trascinato un concorso per un posto di direttore dell'ufficio
biblioteche e questo secondo noi con delle conseguenze per il
funzionamento dell'ufficio stesso.
Sarebbe ora necessario che questo non si verificasse un'altra
volta nella scuola materna della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il faut avant que je précise que seulement
la Vallée d'Aoste et la Province de Bolzano ont institué les
directions didactiques pour les écoles maternelles.
Le concours qui a été ouvert dans l'été de 1984 a eu six
demandes, dont une seule présentée par un concurrent
appartenant aux rôles régionaux. Alors le souci a été celui
d'éviter que l'école maternelle régionale, que comme tout le monde
sait, est actuellement l'unique degré de l'école valdôtaine qui
travaille dans une certaine direction, c'est-à-dire de la
réalisation de la partie fondamentale du Statuts, articles 39 et
40, qui concerne l'application de la possibilité de parler, en
enseignât, la langue française.
Il est évident qu'avec un seul concurrent appartenant aux rôles
régionaux et cinq concurrents qui venaient de l'extérieur, nous
pouvions avoir le risque de mettre des dirigeants dans l'école
maternelle régionale qui connaissent non seulement absolument pas
la réalité valdôtaine, mais même pas cette partie spéciale de
l'école valdôtaine elle-même.
Alors on a pensé de rouvrir les termes, mais nous n'avons pas
reçu d'autres requêtes par des concurrents, et on a cherché de
modifier les règles de participation à ce concours, et d'ailleurs
cela arrive déjà comme tout le monde connaît très bien même dans
l'organigramme régional.
Actuellement pour pouvoir participer à ce genre de concours, il
faut avoir la laurea, donc nous pensons des enseignants de l'école
maternelle sans avoir le doctorat peuvent très bien faire le
directeur de circonscription scolaire de l'école maternelle. Dans
ce sens nous sommes en train de vérifier la possibilité à travers
une proposition qui va dans la direction de dire: ceux qui ont au
moins dix ans de rôles régionaux peuvent participer à ce
concours.
Voilà, le souci est celui de faire de façon que dans cette école
d'un côté il n'y ait pas de directeurs qui ne connaissent pas la
réalité valdôtaine, et la réalité de l'école maternelle régionale
de l'autre, et de favoriser le maintien des places de travail en
Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Siamo dell'idea che se occorreva
specificare meglio alcune questioni per l'accesso a questo
concorso, forse sarebbe stato opportuno pensarci nell'anno 1984, e
a questo momento potremmo già avere il direttore didattico a
Verrès, cosa che sarebbe stata più che auspicabile. Nutriamo anche
dei dubbi su questa possibilità di aprire ad insegnanti che
potranno conoscere la realtà ma che molto probabilmente per
disposizioni successive avranno pur bisogno di avere una laurea.
Quindi auspichiamo che le cose che l'Assessore deve verificare,
possa verificarle al più presto e che quanto prima possa essere
espletato questo concorso.
Siamo anche dell'idea che l'apertura a un numero maggiore di
concorrenti potrebbe sì favorire una possibilità di avere degli
insegnanti che conoscono bene la realtà della Valle d'Aosta, ma non
vorrei che la riapertura dei termini debba avvenire poi per gli
insegnanti che abbiano dieci anni di servizio anche per insegnanti
che vengono fuori dalla Valle d'Aosta. In questo senso invece di
essere cinque a uno, potrebbe essere cinquanta a dieci o qualcosa
del genere.
L'Assessore Faval diceva nei ruoli regionali, non so se questo
potrà essere fatto, è una cosa da verificare, ma direi che anche in
questo caso ci potrebbe essere la doppia faccia della medaglia.
Forse l'importante sarebbe avere dei concorrenti per i quali, dopo
una verifica in un concorso, con delle prove per il francese, per
una conoscenza della realtà regionale, si possa verificare la loro
possibilità di dirigere una scuola in Valle d'Aosta.
Per me se questo insegnante viene da Carema o da Ivrea, ma
dimostra di conoscere la realtà in cui potrà vivere e di avere una
formazione professionale adatta a svolgere il suo ruolo, può essere
benissimo un direttore che come ogni altro è in grado di dirigere
bene una scuola in Valle d'Aosta.
