Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2706 del 18 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2706/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTO A FAVORE DEI COMUNI DELLA VALLE D'AOSTA PER OPERE DI
MANUTENZIONE DEGLI EDIFICI SCOLASTICI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Le correspondant chapitre dans le budget
de l'Assessorat à l'Instruction Publique concernant l'intervention
pour les écoles a été effacé, et dans cette période on a constaté
que il y a eu des difficultés de la part des Communes pour faire
l'entretien normal et pour intervenir de façon importante dans les
écoles.
Il faut aussi ajouter que, honnêtement, les Communes ont des
responsabilités différentes par rapport aux différentes écoles
qu'ils ont dans leurs Communes. Je peux faire un petit exemple: il
est évident que la Commune de Pont Saint Martin a des frais bien
plus importants par rapports à l'école que non pas la Commune de
Rhêmes Saint George ou de Rhêmes Notre Dame.
Le projet de loi que nous proposons au Conseil de voter, devrait
pouvoir donner la possibilité à toutes les Communes de intervenir
de façon définitive pendant une certaine période de temps en ce qui
concerne l'entretien et la construction éventuelle des écoles qui
se rapportent à la Commune elle-même. Je voudrais aussi rappeler au
Conseil régional, comme d'ailleurs j'ai fait en occasion de la
discussion du même argument au sein de la 5ème Commission, que le
projet de loi avait été rédigé comme si l'on pouvait proposer le
projet lui - même en prenant l'argent dans le budget de 1986. Pour
des raison d'ordre technique la chose n'a pas été possible. Donc à
l'art. 2, si la loi était votée comme elle a été présentée, je
crois que tout le monde est d'accord, nous n'aurions pas une grande
possibilité de faire de façon que les Communes aient l'argent pour
le dépenser pendant l'année 1987. Puisque je suis convaincu que
tout le monde a présent l'intérêt des Communes à pouvoir utiliser
cet argent pour les écoles, et surtout en fonction de la prochaine
ouverture des écoles au mois de septembre, et donc que les travaux
puissent être exécutés dans la période de la fermeture des classes,
c'est-à-dire pendant l'été, moi, je proposerais (comme j'ai fait en
Commission) de modifier l'art. 2 de cette façon:
"L'articolo 2 è sostituito dal seguente:
1. I criteri e modalità di concessione del contributo di cui al
precedente art. 1 saranno stabiliti dalla Giunta regionale con
propria deliberazione, sentita la Commissione consiliare
competente."
Cela signifie qu'au moment où les différentes propositions
provenant des Communes seront disponibles, je demanderai au
Président de la Commission de bien vouloir convoquer la Commission
pour examiner ensemble et vérifier que la chose est possible.
Une autre question à éclaircir c'est que l'Administration
régionale alloue des fonds aux Communes qui devront gérer
directement la construction et l'aménagement des différentes
écoles.
Une partie importante du financement qui est prévu dans cette
loi, c'est-à-dire 1 milliard et demi, est prévu uniquement pour la
ville d'Aoste, qui d'ailleurs dans ce domaine a déjà présenté des
projets concrets. Donc si nous allons approuver cette modification
à l'art. 2, je crois qu'aussi la Commune d'Aoste pourra intervenir
correctement dans la question.
PRESIDENTE
: Qualche Consigliere chiede di intervenire? Si
passa allora all'esame dell'articolato della legge. Do lettura
dell'art. 1:
ART. 1
1. La Regione, al fine di consentire l'effettuazione di opere
di manutenzione agli edifici scolastici di proprietà comunale,
eroga, a favore dei Comuni della Valle d'Aosta, un contributo di
lire 3.500.000.000.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
1. I criteri e le modalità di concessione del contributo di
cui al precedente art. 1 saranno stabiliti dal Consiglio regionale
con propria deliberazione, su proposta della Giunta
regionale.
PRESIDENTE
: Vi è un emendamento sostitutivo dell'art. 2,
proposto dalla Commissione, di cui dò lettura:
ART. 2
1. I criteri e modalità di concessione del contributo di cui
al precedente art. 1 saranno stabiliti dalla Giunta regionale con
propria deliberazione, sentita la Commissione consiliare
competente.
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
1.
L'onere derivante dall'applicazione della presente
legge, previsto in complessivi 3.500.000.000 di lire, graverà sul
capitolo di nuova istituzione n. 22707 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1987.
2.
Alla copertura dell'onere di cui al comma
precedente si provvede mediante riduzione, rispettivamente, di lire
3.000.000.000 e di lire 500.000.000 degli stanziamenti iscritti ai
capitoli 45050 e 45250 del bilancio di previsione per l'esercizio
1987, che presentano la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 3 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per
l'esercizio 1987 sono apportate le seguenti variazioni:
In diminuzione
Cap. 45050 "Spese per la costruzione, sistemazione e adattamento
di edifici per la pubblica istruzione"
L. 3.000. 000. 000
Cap. 45250 "Spese per la sistemazione e la manutenzione
straordinaria di immobili adibiti ad uso scolastico"
L. 500. 000. 000
Totale in diminuzione
L. 3.500. 000. 000
In aumento
Settore 2.1. - Interventi a carattere generale
Programma 2.1.1. - Finanza locale Cap. 22707 (di nuova
istituzione) Codificazione 2.1.2.3.2.3.11.04.07 "Contributi ai
Comuni per opere di manutenzione agli edifici scolastici di
proprietà comunale"
L.R. n.
L. 3.500. 000. 000
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 4 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Vi è un emendamento della Commissione per cui
viene aggiunto l'articolo per la dichiarazione di urgenza, che
diventa quindi l'art. 5. Ne dò lettura:
ART. 5
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
Lo pongo in votazione
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 30
Contrari: 2
Il Consiglio approva
