Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2711 del 18 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2711/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "AUMENTO
DELLA SPESA PER L'APPLICAZIONE DELLA L.R. 30 LUGLIO 1976, N. 30,
CONCERNENTE NORME IN MATERIA DI BIBLIOTECHE DI ENTI LOCALI 0 DI
INTERESSE LOCALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Nous proposons au Conseil régional
d'adopter et de voter un projet de loi très important en ce qui
concerne la culture et la possibilité de la répandre en Vallée
d'Aoste.
Il s'agit ici de passer d'un financement de 350 millions de
lires à 750 millions de lires pour l'activité des différentes
bibliothèques. Tout en reconnaissant qu'il y a eu dans l'activité
des bibliothèques des problèmes que tout le monde connaît
parfaitement, et que nous sommes en train de définir aussi en
fonction et au moyen des concours qui ont déjà été lancés pour
couvrir le place de Directeur des activités de promotion de la
bibliothèque et de Dirigeant des services des bibliothèques, je
crois que nous pouvons être assez satisfaits de l'activité qui
entre-temps a été déployée.
Je peux vous donner quelques détails: nous avons quatre
bibliothèques de communauté, nous avons quelques chose comme 33
bibliothèques de communes; nous allons constituer encore 7
bibliothèques de communes dans cette année, et nous avons encore
trois bibliothèques spécialisées qui fonctionnent deux à Aoste et
une à Saint-Nicolas. Dans ce sens je crois que le Conseil régional
peut approuver le financement à 750 millions de lires pour
l'activité des bibliothèques.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
1. Per l'applicazione della L.R. 30 luglio 1976, n. 30 è
autorizzata la maggiore spesa annua di L. 750.000.000 da destinarsi
come segue:
a)
L. 250.000.000 per la concessione dei contributi di
cui agli artt. 15 e 18 di detta legge;
b)
L. 500.000.000 per l'espletamento di compiti
affidati al Servizio Biblioteche di cui agli artt. 16 e 22 di detta
legge.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 1 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
1. Il maggiore onere di L. 750.000.000 derivante
dall'applicazione della presente legge graverà:
a)
per L. 250.000.000 sul cap. 22864 (contributi per
il funzionamento, per lo sviluppo e le attività culturali delle
biblioteche degli enti locali e dei sistemi bibliotecari e altre
biblioteche aperte gratuitamente al pubblico);
b)
per L. 500.000.000 sul cap. 45800 (Spese per la
gestione ed il funzionamento dell'ufficio centrale per le
biblioteche e per le dotazioni e gestione delle piccole
biblioteche);
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987 e sui
corrispondenti capitoli di bilancio per gli anni
successivi.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede per l'anno 1987 mediante prelievo della somma di L.
750.000.000 dal cap. 50000 (fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali - spese correnti) a
valere sull'apposito accantonamento previsto all'all.8 del bilancio
di previsione per l'anno 1987; per gli anni 1988 - 1989 mediante
utilizzo per L. 1.500.000.000 delle risorse disponibili relative al
programma 2.2.4.07 delle "attività culturali - biblioteche ed
archivi" del bilancio pluriennale 1987 - 1989 della
Regione.
Per gli anni successivi gli oneri relativi saranno iscritti
sui corrispondenti capitoli dei relativi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 2 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1987
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa:
Variazione in diminuzione
Cap. 50000 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
L. 750. 000. 000
Variazioni in aumento
Cap. 22864 - Contributi per il funzionamento, lo sviluppo e
le attività culturali delle biblioteche degli enti locali e dei
sistemi bibliotecari e altre biblioteche aperte gratuitamente al
pubblico.
L.R. 30 luglio 1976, n. 30 (artt. 15 e 18)
L.R. 22 giugno 1981, n. 37
L.R. 24 agosto 1985, n. 37
L.R. n.
L. 250. 000. 000
Cap. 45800 - Spese per la gestione ed il funzionamento
dell'ufficio centrale per le biblioteche e per le dotazioni e
gestione delle piccole biblioteche
L.R. 30 luglio 1976, n. 30 (artt. 16 e22)
L.R. 9 agosto 1977, n. 58
L.R. 29 gennaio 1980, n. 4
L.R. 24 agosto 1982, n. 53
L.R. n.
L. 500. 000. 000
2.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
3.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art. 3 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva
