Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2714 del 18 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2714/VIII - "MIGLIORAMENTO DELLA RICEZIONE IN
VALLE D'AOSTA DELLE TRASMISSIONI TELEVISIVE". Reiezione di
mozione.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica, Millet, Bajocco e Tonino:
MOZIONE
VERIFICATO che in questi ultimi tempi si moltiplicano i periodi
di cattiva ricezione dei segnali dei tre canali televisivi della
RAI e di quelli di Antenne 2 e della Suisse Romande;
CONSIDERATO che il predetto peggioramento è dovuto da una parte
ad interferenze di emittenti private e dall'altra alla debolezza
dei segnali captati dalla Francia e dalla Svizzera;
RAMMENTATO che la Regione paga annualmente alla RAI somme
dell'ordine del miliardo per la gestione degli impianti di
ricezione dei programmi di Antenne 2 e della Suisse Romande;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA
VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale:
1)
a pretendere dalla RAI una adeguata qualità del
servizio sul territorio valdostano;
2)
a prendere provvedimenti atti a censire, a scopo
conoscitivo, tutte le emittenti presenti in Valle onde favorire una
riduzione dei fenomeni di interferenza;
3)
a concordare con la RAI la predisposizione di
opportuni apparati (collegamenti via Ponte Radio) capaci di
migliorare la ricezione delle trasmissioni della Suisse Romande e
di Antenne 2 (per la quale sarebbe opportuno inserire un
commutatore di colore).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Da qualche tempo si moltiplicano dei
periodi in cui i cittadini di Aosta e della Valle ricevono non bene
i segnali dei tre canali televisivi della RAI e di quelli di
Antenne 2 e della Suisse Romande, soprattutto di quest'ultima.
Per informazioni che abbiamo avuto, questo fatto sarebbe dovuto
a due elementi: da una parte ad una crescita delle interferenze da
parte di emittenti private, e dall'altra al sistema con cui vengono
captati i segnali di Antenne 2 e della Suisse Romande. Crediamo
che, date le particolari condizioni legislative e normative della
nostra Regione, considerato che la Regione spende circa un miliardo
all'anno (mi pare che nel bilancio 1987 sia stato stanziato un
miliardo e duecento milioni) per la ricezione dei programmi in
lingua francese, sarebbe opportuno un intervento della Giunta
regionale.
Sappiamo che da parte della RAI c'è stato uno sforzo per ridurre
i guasti causati dalle interferenze, crediamo però che la Regione
possa pretendere da parte della RAI, viste le spese della Regione
stessa, una serie ulteriore di interventi che potrebbero essere
messi in campo. In particolare, sarebbero due gli interventi che si
propongono: si tratterebbe di concordare con la RAI la
predisposizione di apparati speciali, collegamenti via Ponte Radio
fisso, che siano capaci di migliorare la ricezione e la diffusione
delle trasmissioni della Suisse Romande, che è molto seguita per la
parte dello sport, e le trasmissioni di Antenne 2. Per questa
sarebbe anche opportuno inserire un convertitore di colore che
permetta a tutti di ricevere a colori queste trasmissioni che
adottano un sistema diverso da quello in uso generalmente in
Italia.
La seconda questione proposta dalla mozione è quella di avere da
parte della Regione, che non ha competenze specifiche in materia ma
che comunque può promuovere degli interventi, un elenco a cui
obbligatoriamente debbano essere registrate tutte le emittenti
private. Questo per avere un quadro chiaro delle frequenze su cui
operano, per poter verificare dove è possibile intervenire per
consentire una ricezione adeguata di quei programmi della RAI per
cui i cittadini pagano il canone, e a cui la Regione, perlomeno per
la parte di Antenne 2 e della Suisse Romande, contribuisce
attraverso una convenzione:
PRESIDENTE:
È aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux remercier les Conseillers qui
ont proposé encore une fois le problème de la RAI et surtout celui
de la qualité de ces émissions.
Je voudrais tout de même souligner que jusqu'à présent, comme
vient de le dire M. Mafrica, au niveau de l'Administration
régionale, on a donné tout l'appui nécessaire, afin qu'il y ait les
émetteurs dans toutes les vallées et pour garantir à toutes les
populations locales le droit à l'information.
Pour ce qui est des rapports entre les émetteurs de la RAI et
l'Administration régionale, l'organe compétent, le Co.Re.Rat, s'est
occupé dans ces derniers temps de ce problème, en promouvant des
rencontres à ce sujet à Rome pour mettre en évidence cet aspect.
Pour ce qui est des émissions, on a pu assister à des améliorations
dans le secteur en général, aussi parce qu'il y a eu dans toutes
les localités l'intervention de l'Administration régionale, en
suivant la loi qui prévoit l'intervention financière en faveur des
Communautés de Montagne pour l'installation des émetteurs. Nous
avons la possibilité donc, en ce qui concerne le premier point de
la motion, de "pretendere dalla RAI una adeguata qualità del
servizio sul territorio valdostano", s'il y aura encore des dégâts,
de signaler cette difficulté au Ministère compétent qui, selon
l'art. 16, est obligé "a mantenere costantemente tutti gli impianti
in perfetto stato di funzionamento, per garantire la ricezione
delle trasmissioni".
Jusqu'au présent, étant donné une meilleure situation à cet
égard, je retiens que ce serait mieux d'attendre pour voir
l'évolution des choses.
En ce qui concerne le point 2) je dois dire que la RAI connaît
déjà tous les émetteurs privés au niveau local. Le Co.Re.Rat est en
train d'avoir cette documentation pour la transmettre à tous les
Conseillers qui voudront en prendre connaissance. Je peux donner à
M. Mafrica le compte rendu de ce qui est cette expertise faite de
la part du Co.Re.Rat.. Si par hasard il y avait de la part des
émetteurs privés des interférences vis-à-vis de ce qui est
l'émission générale, on aura la possibilité d'intervenir afin qu'il
y ait l'élimination de ces phénomènes. Comme M. Mafrica connaît
très bien, la loi concernant cette matière prévoit un certain
accord et donc la possibilité de la part du Ministère d'intervenir,
car malheureusement on n'a aucune compétence spécifique en cette
matière en tant que Région.
Quant au point 3), je partage ce que a dit M. Mafrica: surtout
pour certains programmes il y a la possibilité de suivre avec un
intérêt particulier les émissions de la télévision Suisse Romande.
Là je dois dire que la qualité des émissions est assez mauvaise,
par conséquent même si on améliorait les émetteurs, on n'arriverait
pas à améliorer l'émission. Ce qui n'empêche pas, en ayant des
points fixes d'émission, d'améliorer la réception des programmes.
Pour ce qui est de Antenne 2, il s'agit là de prévoir qu'il y ait
la possibilité de concorder davantage au moment de régler les
conventions, car nous avons une convention spécifique avec les
représentants des émissions de Antenne 2, qui nous donne la
possibilité d'utiliser ces émissions. On est disponible à prévoir
des rencontres auprès de la RAI pour améliorer cette réception,
donc je crois qu'il n'y ait pas de problèmes particuliers.
Étant donné que sur les premiers deux points on est déjà en
train de travailler, on ne peut que s'abstenir sur la motion, tout
en acceptant que l'intérêt de cette motion va dans la direction
d'améliorer l'intervention, ce que nous sommes déjà en train de
faire.
Je répète que si M. Mafrica, ou n'importe quel Conseiller, ne
sera pas encore satisfait des réponses qu'il aura obtenues de la
part des organes compétents, je serai à disposition pour reprendre
le discours et accepter les interventions que le Conseiller
retiendra de faire par rapport à la RAI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Concordo abbastanza con la mozione
presentata dal Gruppo comunista. Se posso fare un appunto ai
compagni è che penso ci siano nel settore della trasmissione della
RAI dei grossi problemi anche nella parte radiofonica. Quindi
sarebbe importante che il Co.Re.Rat. si occupasse anche di questo
problema, perchè in alcune vallate mi é stato detto che la
ricezione viene ampiamente disturbata da alcune emittenti private,
pertanto sarebbe opportuno recensire il problema.
L'altra questione che sollevo grazie a questa mozione, riguarda
la possibilità, nel rinnovo della convenzione con la RAI, di
estendere la ricezione di emittenti francesi e svizzere anche a
quelle radiofoniche, sul tipo di "France Culture", perchè secondo
me la radio è per molta gente un mezzo più facile di ascolto di
notizie che non la televisione.
Annuncio il voto favorevole del mio Gruppo alla mozione in
oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il Presidente ha detto che per quanto
attiene ai primi due punti della mozione si stanno facendo dei
passi avanti, soprattutto per iniziativa del Co.Re.Rat. Abbiamo
contribuito ad eleggere questo organismo e dobbiamo dire che forse
per la scarsa informazione dell'attività di quell'organismo non
eravamo a conoscenza di molte iniziative. Ci auguriamo che il
comitato che ha questi compiti prenda tutte le iniziative opportune
perchè siano rispettate le condizioni di ascolto del servizio
radio-televisivo pubblico.
Vogliamo quindi dare fiducia alle parole del Presidente: che ci
sono queste iniziative nei confronti del Ministero delle Poste, che
si è fatto un elenco di tutte le radiotrasmittenti private, che si
cercherà di verificare che non abbiano a ripetersi situazioni di
interferenze gravi. Eravamo dell'idea che qualcosa potesse farla
direttamente la Regione, un esempio: ci è stato riferito che la
Regione Piemonte ha legiferato in materia di radio-protezione,
considerandolo sotto l'aspetto sanitario e non sotto l'aspetto
delle trasmissioni.
Crediamo anche che sul punto 3) qualcosa di più si possa fare;
per quello che ci è stato riferito, esiste la possibilità di
captare direttamente dalle reti svizzera e francese, e poi
diffondere in Valle d'Aosta in modo più efficace. Ci sono dei
problemi da risolvere, problemi di costi e di accordo per ciò che
riguarda i "diritti di autore", ma sono tutti problemi che
riteniamo possano essere affrontati proprio perchè spesso una
cattiva ricezione non invoglia l'ascolto di queste trasmittenti che
contribuiscono alla diffusione della lingua francese.
Ci dispiace che ci sia una astensione da parte della
maggioranza; torneremo su questo problema una volta verificate
quali saranno state le iniziative che verranno prese dal Comitato
radio-televisivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je l'ai déjà souligné dans la
première intervention et j'ai dit à M. Mafrica que s'il n'y avait
pas la possibilité d'améliorer les problèmes qui ont été mis en
évidence dans la motion, je serai moi-même à fixer une rencontre
avec la Commission compétente, afin d'analyser ensemble les
possibilités d'améliorer la situation actuelle.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 13
Favorevoli: 13
Astenuti: 14 (Beneforti, Borbey, De Grandis, Lanièce, Lanivi,
Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin, Ricco, Rollandin, Stévenin,
Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva
