Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3460 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3460/VIII - IMPEGNI DELL'ESECUTIVO REGIONALE VERSO
L'EMITTENZA PRIVATA E PUBBLICA PER LE TRASMISSIONI TELEVISIVE.
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che ci sarebbero stati a Saint-Vincent
alcuni incontri tra il Presidente della Giunta regionale e il
Signor Silvio Berlusconi, imprenditore edile milanese nonché
proprietario di numerose televisioni italiane ed estere;
NOTATO un non certo disinteressato incremento di attenzione da
parte delle emittenti private Canale 5 e Italia 1 alla Valle
d'Aosta;
APPRESO che l'emittente privata francese "La cinq" trasmette da
qualche tempo i suoi programmi nella nostra regione;
SOTTOLINEATA
l'importanza della trasparenza nel
settore
dell'informazione;
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
- se abbia preso contatti con l'imprenditore Berlusconi e per
quali argomenti;
- se vi siano stati impegni di spesa da parte della Giunta
regionale che direttamente o indirettamente erano diretti a questo
editore o a emittenti a loro collegate, per quali importi e in che
data;
- quali siano stati gli impegni di spesa dell'esecutivo
regionale verso la RAI, per incentivare soprattutto le riprese di
avvenimenti sportivi;
- quali siano i ripetitori utilizzati dalla "Cinq" per
ritrasmettere in Valle il suo segnale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour le premier point, je peux répondre
que des contacts ont été pris; ils avaient pour objet la
possibilité de prévoir toute une série d'informations qui, jusqu'à
présent, n'ont pas eu de conséquences réelles.
Sur le deuxième point, jusqu'à présent il n'y a eu aucun
engagement de dépense à la charge de l'Administration régionale en
faveur des chaînes de Berlusconi. La seule dont on est à
connaissance concerne le séjour qui a été offert à la troupe de
"Jonathan" au moment de la reprise de la bataille des reines (18
octobre 1987).
Le troisième point: l'unique engagement qui a été pris concerne
le championnat de bob; à cette époque M. Sandri avait soulevé le
problème de l'opportunité des cinquante millions qu'ils avaient été
prévus d'allouer à la RAI, à l'occasion de cette manifestation.
Pour le quatrième point, nous avons reçu la "Cinq" en Vallée
d'Aoste, aussi, mais elle était brouillée; la "Cinq" utilisait en
effet les émetteurs de "Canale 5". A présent - ce sont les
renseignements que j'ai eus officieusement - il y a des problèmes
pour maintenir cette émission et je n'ai pas encore eu de
renseignements à ce sujet, directement de la part de "Canale
5".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ho presentato l'interrogazione per avere,
appunto, questi dati e per sottolineare l'importanza che, in un
momento di mobilitazione dei lavoratori, dei giornalisti e dei
programmisti della sede RAI di Aosta, non vi fossero "a latere"
delle iniziative che andassero in senso contrario. Ritengo
opportuno, infatti, che tutte le forze politiche valdostane operino
congiuntamente, come è già capitato altre volte, per difendere
l'emittenza radio-televisiva pubblica.
PRESIDENTE
: L'oggetto n. 9, in assenza del Consigliere
Torrione, viene momentaneamente rinviato.
