Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3464 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3464/VIII - RISTAMPA DEL VOLUME "LA VALLEE
D'AOSTE" DI EDOUARD AUBERT IN OCCASIONE DEL CENTENARIO DELLA MORTE
DELL'AUTORE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Cout e Dolchi.
INTERROGAZIONE
Il prossimo anno ricorre l'anniversario della morte di
Edouard Aubert, eminente figura e storico della Valle d'Aosta,
mancato a Parigi il 1 gennaio 1889.
Possiamo ricordare tra le
sue opere "La Vallée
d'Aoste", storia della Valle a cui molti ancora si richiamano. Il
libro, pubblicato una prima volta a Parigi nel 1860 da Amyot,
è
stato in seguito ristampato in Valle a cura della Regione nel
1958 e dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione nel maggio
1973
e
tali edizioni sono state rapidamente
esaurite.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione ed il Presidente della
Giunta per sapere se sia stata esaminata l'opportunità di procedere
alla ristampa del volume "La Vallée d'Aoste" di Edouard Aubert in
occasione del centenario della sua morte.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
D'une part je remercie les conseillers
Cout et Dolchi pour avoir proposé ce thème et, d'autre part, je
dois dire qu'en effet l'anniversaire est l'année prochaine. Ce
n'est pas le seul anniversaire qu'il y aura en '89.
Chaque année nous examinons les différents anniversaires et
cette année nous avons examiné toute une série de problèmes; si M.
Cout le désire, je peux lui en fournir la liste ainsi que celle des
anniversaires les plus importants pour l'année prochaine.
C'est en '89 qu'il y aura cet anniversaire, donc.... Je peux
assurer à M. Cout que ce problème est déjà en cours d'examen
justement pour que l'on puisse rééditer les oeuvres d'Edouard
Aubert.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Nel ringraziare il Presidente della Giunta
per la sua risposta, gli ricordiamo che, di solito, quando si
intende stampare un libro, ci si deve pensare qualche tempo prima.
Il nostro intervento, pertanto, voleva essere interpretato come un
piccolo suggerimento alla Giunta.
