Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3693 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3693/VIII - ACQUISTO DI UN COMPLESSO IMMOBILIARE
CON ADIACENTE TERRENO SITO IN COMUNE DI GIGNOD, LOCALITÀ CHEZ
PERCHER DI PROPRIETÀ DELLA SOCIETÀ "LO BIEN S.R.L." IN
LIQUIDAZIONE, DA DESTINARE A SEDE DI CASEIFICIO. - IMPEGNO DI
SPESA. - INTROITO DI SOMMA. DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisizione da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo complessivo di Lire
939.000.000 (novecentotrentanovemilioni) - di cui Lire 909.000.000
per il fabbricato, oltre I.V.A., e Lire 30.000.000 per il terreno
adiacente - del complesso immobiliare sito in Comune di Gignod,
località Chez Percher, di proprietà della Società "LO BIEN S.r.l.",
con sede in Gignod, in liquidazione, costituito da un corpo di
fabbricato rurale e piano seminterrato e a piano terreno e un corpo
di fabbricato di civile abitazione posto a piano primo e secondo,
entrostante ad area distinta nella mappa in conservazione presso
l'U.T.E. con il n. 59 del Foglio 24, della superficie di mq. 11995,
censito a Catasto come segue:
AL N.C.E.U.
PARTITA N. 16
F. 24 n. 59/2 loc. Chez Percher-Piano 1
F. 24 n. 59/3 loc. Chez Percher-Piano 2
AL N.C.T.
F. 24 n. 59/1
F. 24 n. 46 mq. 1679
F. 24 n. 47 mq. 220
F. 24 n. 49 mq. 128
F. 24 n. 50 mq. 144
F. 24 n. 58 mq. 901
F. 24 n. 59 mq. 4151
F. 24 n. 60 mq. 2094
F. 24 n. 183 mq. 111
F. 24 n. 184 mq. 215
F. 24 n. 198 mq. 2352
I mappali nn. 46 - 47 - 49 - 50 - 58 - 59 - 60 - 183 - 184 e 198
sono stati raggruppati nel mappale n. 59 della superficie di mq.
11995 con denuncia di cambiamento presentata all'U.T.E. in data
14.12.1987, ricevuta n. 1918.
3°) di stabilire che prima o contestualmente alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita la Società venditrice versi
alla Regione la somma di Lire 368.096.000
(trecentosessantottomilioninovantaseimila) a titolo di restituzione
dei contributi corrisposti, in conto capitale pari a Lire
241.562.000 (duecentoquarantunmilionicinquecentosessantaduemila) ed
in conto interessi pari a Lire 126.534.000
(centoventiseimilionicinquecentotrentaquattromila),
dall'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, ai
sensi della L.R. 24 ottobre 1973 n. 34.
4°) di stabilire che la Società venditrice prima o
contestualmente alla stipula dell'atto notarile di
compravendita:
a) estingua il debito nei confronti dell'Istituto Bancario
San Paolo di Torino portato dal decreto ingiuntivo in data
4.11.1986 del Presidente del Tribunale di Aosta n. 84/86 D.I., e si
impegni, a proprie e totali spese, nel più breve tempo possibile,
alla cancellazione dell'ipoteca giudiziale iscritta presso la
Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta in data 23.12.1986
ai nn. 8517/1166 per Lire 33.500.000 a favore dell'Istituto stesso,
a garanzia del succitato credito.
b) ottenga il rilascio del certificato di abitabilità ed
agibilità da parte dell'autorità amministrativa competente o
dichiari che esistono tutte le condizioni per ottenerlo.
5°) di stabilire che la Società venditrice nell'atto notarile di
trasferimento si impegni a sollevare l'Amministrazione regionale da
ogni eventuale obbligazione conseguente alla domanda di sanatoria
edilizia di cui in premessa, presentata dalla Società venditrice al
Comune di Gignod in data 30.9.1986 proc. n. 3307.
6°) di introitare la somma complessiva di Lire 368.096.000
(trecentosessantottomilioninovantaseimila), corrispondente ai
contributi corrisposti dall'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale, di cui al punto 3°) della presente
deliberazione, quanto a Lire 241.562.000 al capitolo 9600
("Recupero di somme sull'erogazione di spese in conto capitale") e
quanto a Lire 126.534.000 al capitolo 9200 ("Interessi su giacenze
di cassa") del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1988.
7°) di imputare la spesa di lire 1.102.620.000 al residuo
passivo "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali" - fondo
impegnato con deliberazione della Giunta regionale n. 11300 del
24.12.1987, che presenta la necessaria disponibilità.
8°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio Rogante, per la
liquidazione delle relative spese, per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione degli immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il y a eu cette proposition qui a été
présentée de la part de cette coopérative qui prévoit d'utiliser la
bâtisse comme fromagerie.
La bâtisse a déjà eu des aides considérables de la part de
l'Administration régionale, qui au moment de la construction avait
donné des emprunts; en effet, avant de porter ce projet à
l'attention du Conseil il y a eu la possibilité de la part des
fonctionnaires de vérifier les différents passages de propriété,
surtout l'utilisation qui avait été faite.
A présent il y a cette exigence de maintenir un certain élevage
dans cette zone au niveau de coopérative et en même temps de le
maintenir comme fromagerie.
La fromagerie ne travaillera pas de quantités énormes de lait,
étant donné que la plus grande partie sera reliée au projet que
l'Assesseur est en train de porter de l'avant avec l'accord des
Communes dans la communauté de la Coumba Freida.
C'est inutile de lire dans son ensemble tous les passages; comme
vous pouvez voir la bâtisse a passé toute une série de difficultés
et à ce moment il est important de l'utiliser, afin qu'il n'y ait
pas de temps morts.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 22
Favorevoli 22
Astenuti 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e Sandri)
Il Consiglio approva
