Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 415 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 415/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
7.500.000 AL GRUPPO ASSOCIATIVO "BREUIL-SKI" DI VALTOURNENCHE PER
LA PARTECIPAZIONE ALLA MANIFESTAZIONE DENOMINATA "4e RAID BLANC -
DAKAR DES NEIGES MONT BLANC - MONTE ROSA GRAN PARADIS".
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
7.500.000 al Gruppo associativo "Breuil-Ski" di Valtournenche per
la partecipazione alla manifestazione denominata "4e Raid-Blanc -
Dakar des neiges Mont Blanc - Monte Rosa - Grand Paradis";
2) di approvare ed impegnare la spesa di £. 7.500.000
(settemilionicinquecentomila), con imputazione della spesa al Cap.
37220 ( "Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero") che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della legge regionale 7/12/1979, n. 68, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agirait - je souligne le conditionnel -
d'une contribution au groupe valdôtain qui s'était inscrit à cette
compétition. Puisque pour le manque de neige actuellement la
compétition n'à pas encore eu lieu, on a eu la communication
qu'elle, peut-être, sera renvoyée. Donc nous proposons quand même
de rectifier la délibération et puis, seulement dans le cas où la
compétition sera effectuée, on allouera les fonds.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Volevo chiedere se è possibile avere
qualche spiegazione in più sul tipo di manifestazione perché dalla
deliberazione non si capisce cosa significhi "Dakar des neiges". La
Parigi-Dakar è una corsa automobilistica, qui non si capisce cosa
c'entri Dakar con la Valle d'Aosta.
Poi vorrei sapere in cosa consiste il valore promozionale di
questa iniziativa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit d'une compétition qui est à la
troisième édition. C'est une compétition pratiquement de ski, peaux
de phoque, montée avec la méthode de l'alpinisme. C'est une
nouvelle édition , parce qu'avant nous avions 4 membres par équipe,
qui représentaient un les moniteurs de ski, l'autre les guides, un
journaliste et un amateur.
Puisqu'on a constaté dans les précédentes éditions qu'il y avait
des risques pour les non-professionnels, parce qu'il s'agit d'une
compétition très difficile, cette année cette édition a été
organisée uniquement pour les professionnels.
Donc le groupe qu'on irait financier est un groupe de guides de
Breuil.
Le nom "Dakar des neiges" c'est parce que la même société qui
organise la Paris-Dakar organise depuis quatre ans cette
compétition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Il nostro Gruppo voterà contro questa
deliberazione, perché si tratta di un tipo di manifestazione di cui
non comprendiamo i valori né promozionali, né educativi, né
turistici, né di educazione ad un certo tipo di sport e di modo di
vivere la montagna.
Ci sembra, da quello che è stato descritto, come una iniziativa
che va nello spirito di questa Parigi-Dakar, che è una delle
manifestazioni più contestate al mondo e che ha un taglio, nella
sua pratica, che potremmo definire tranquillamente di tipo
coloniale.
Sono molto perplesso rispetto a questo tipo di iniziativa e
rispetto ad un appoggio dell'Amministrazione regionale a questa
iniziativa. Quindi il nostro voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit ici d'une compétition qui est un peu
une nouvelle édition de "Les patrouilles des neiges" que vous
connaissez très bien, qui part de Zermat et qui arrive à Verbier.
Ce sont des compétitions qui de plus en plus s'affirment sur les
Alpes et sur les montagnes.
Si l'on ne comprend pas quel est l'intérêt de la Vallée d'Aoste
de présenter une équipe qui puisse bien se présenter, et je
rappelle que dans "Les patrouilles des neiges", qui se déroulait
dans le passé, une équipe de la Vallée d'Aoste s'est classée
deuxième (c'était l'équipe de l'Ecole Militaire de
Courmayeur),...
Nous avons tout l'intérêt à faire de façon que ce qui se passe
sur nos montagnes ait aussi une participation à niveau local.
Si M. Riccarand veut définir cette compétition colonialiste,
bien .... peut-être qu'à la Paris-Dakar cela peut se vérifier, mais
je ne crois pas au Val d'Aoste, d'autant plus qu'il s'agit ici de
professionnels de la montagne, qui ont dans cette occasion la
possibilité aussi de se mesurer les uns avec les autres; ce sont
des guides qui participent à ce genre de compétitions.
Il s'agit ici de faire de façon que les professionnels
valdôtains aient l'occasion de démontrer leurs capacités, qui sont
grandes et reconnues au niveau non seulement italien mais même au
niveau international.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
