Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 418 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 418/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
7.000.000 ALLA FITARCO FEDERAZIONE ITALIANA TIRO CON L'ARCO PER
ORGANIZZAZIONE V° CAMPIONATO ITALIANO BIATHLON - APPROVAZIONE ED
IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
7.000.000 alla FITARCO Comitato regionale Valle d'Aosta per
l'organizzazione del V° Campionato italiano di Biathlon;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 7.000.000
(settemilioni), con imputazione della spesa stessa al cap. 37220
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero"), che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della L.R. 07.12.1979, n. 68, su presentazione di
idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je me souhaite que finalement on ait sur cette
délibération l'unanimité du Conseil régional; aussi M. Riccarand
devrait la voter, puisqu'il s'agit de contribuer à l'organisation
de cette compétition sportive, qui prévoit une façon un peu
spéciale de faire le biathlon, c'est-à-dire deux sports en même
temps: le tir à l'arc et le ski de fond.
Nous avons cru qu'il était intéressant d'introduire aussi au Val
d'Aoste cette compétition et ce genre de sport.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Voterò contro il picchetto d'onore che
chiede alla Regione Valle d'Aosta 180.000 lire per l'alza e ammaina
bandiera.
Sono molto perplesso di fronte ad una deliberazione di questo
tipo, perché si cerca in tutti i modi di parlare di pace, di
disarmo - e anche prima abbiamo votato una deliberazione delle
città unite che cerca in tutte le maniere di allacciare rapporti di
conoscenza fra i popoli - e poi mi trovo la banda degli alpini che
non credo, almeno da quello che mi hanno detto, abbia suonato inni
al pacifismo internazionale, ma inni improntati ad una cultura
chiamiamola nazionale, per essere benigni.
Qui c'è il picchetto d'onore all'alza bandiera, non solo, ma
tutta la cosa viene fatta d'accordo con quindi con una impronta
chiaramente militare, per cui non me la sento di votare l'alza e
ammaina bandiera.
Però l'Assessore, prima, quando parlava della gara equestre,
sottolineava il fatto che la GEV è una cosa privata, e io questo
non l'avevo capito: credevo che fosse un'associazione. In questo
caso mi pare di capire che la Fitarco non è una società privata, ma
è una associazione volontaristica, quindi non è una società...
(... Interruzione dell'Assessore Faval...)
Ragione di più; quindi ho capito bene: mentre prima era una cosa
privata, questa è qualcosa di parapubblico, come mi precisava, e lo
ringrazio, l'Assessore.
Leggo dai giornali che ci sono dei partiti, dei movimenti che
spesso ai loro congressi parlano di valdostanità, ma qui all'alza e
ammaina bandiera a me non risulta che ci fosse anche la bandiera
della Valle d'Aosta che andava su e giù. Con tutto il rispetto che
per legge dobbiamo, io devo, alle bandiere dello Stato, non mi
sembra che sia l'impostazione ottimale di una gara di tiro con
l'arco quella di accettare ... ma poi non ho capito perché bisogna
pagare 180.000 lire per vedere andare su e giù la bandiera
dell'Italia.
Non accoglierò l'invito dell'Assessore Faval e senza fare
polemiche, ma con fermezza, voterò contro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Tout en partageant les idées pacifistes de M.
Gremmo, moi je crois qu'il a tort. Il me semble une bonne occasion
de pousser et aller de l'avant dans ses idées pacifistes, parce
qu'on a eu l'occasion d'avoir
il picchetto
qui a participé à
une manifestation pacifiste de tir à l'arc. Je pourrais partager si
c'était le biathlon traditionnel, mais ici c'est quelque chose de
bien différent. Réfléchissez M. Gremmo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 32
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
