Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 124 del 27 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 124/VIII - INTERVENTI REGIONALI PER FAVORIRE LA
COLTIVAZIONE IN ALTA MONTAGNA DELLA SEGALA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
Il sottoscritto Consigliere regionale, Liberale, visto che da
tempo la "Regione" viene incontro con vari atti deliberativi alle
necessità dei nostri agricoltori;
PRESO ATTO come questi provvedimenti hanno frenato l'esodo
dalle montagne ed hanno aiutato a far si che l'amore per la terra
non venisse meno;
CONSTATATO che i contributi versati hanno contribuito a
migliorare la produzione nei vari campi dell'agricoltura;
TENUTO PRESENTE che si va perdendo la coltivazione in alta
montagna della "segala" produzione di casa nostra che oltre la
bontà dava ai pascoli quella visione di quadrati d'oro che tanto
appagava anche gli occhi non solo nostri ma specie quelli dei
turisti, riservandosi di presentare (se del caso) una mozione in
merito
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste per sapere se, studiato
il problema, non sia d'uopo fornire (così come per le barbatelle ed
altro) agli agricoltori che ne faranno richiesta in base alla
metratura destinata a questa cultura, un equo quantitativo di
sementi di segala.
PRESIDENTE
: La parola all'Assessore all'Agricoltura e
Foreste Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je pense que la requête du Conseiller
Pedrini (avoir la disponibilité des semences et aussi le problème
du seigle) peut avoir une raison du fait que depuis quelques années
les gens ont peu abandonné cette culture. En effet, on a eu
plusieurs problèmes. Un des problèmes - et je pense le principal
problème - c'est qu'il y a des difficultés au temps des
moissons.
C'est surtout pour l'assistance technique qu'on a eu la
possibilité de voir avec les agriculteurs quelle était la
difficulté principal pour la culture du seigle; et en effet, ils
nous ont dit qu'il faudrait avoir des machines pour moissonner au
juste moment. Nous sommes en train de voir ce qui arrive dans les
autres régions alpines pour résoudre ce problème, car je pense que
seulement avec des machines on pourra reprendre cette culture, qui
est assez intéressante pas seulement du point de vue historique et
culturel, mais surtout du point de vue économique, en tenant compte
du fait du pain noir et justement pour une raison que tout le monde
connaît.
D'autre part, nous savons très bien pour le fait d'avoir
quelques champs en plus de seigle nous n'aurions pas résolu ce
problème; nous aurions, tout au plus, donné quelques possibilités
aux oiseaux, car nous savons très bien que s'il n'y a qu'un champ
dans tout le territoire, il deviendrait le "pâturage" d'élection
des oiseaux. Cela pourrait remplir de joie quelques conseillers
écologistes mais cela ne résoudrait sûrement pas le problème qui
intéresse au conseiller Pedrini, je pense pour plusieurs
raisons.
Donc le Gouvernement régional est intéressé à résoudre ce
problème, mais dans une vision plus globale de l'économie de
montagne de notre région.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Pedrini, ne ha
facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Merci beaucoup, M. l'Assesseur. Je me
demande qu'une chose: je voudrais savoir, plus ou moins, combien de
mois je devrai attendre pour avoir une réponse. Ca suffit,
merci.
PRESIDENTE: Il punto n. 15 all'ordine del giorno viene rinviato
a questo pomeriggio a causa dell'assenza del Consigliere Aloisi, il
quale mi ha pregato di giustificarlo.
