Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 27 ottobre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 137/VIII - SUBCONCESSIONE ALLA SOCIETA' "LA
GRANDZE" DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE SAVONEY, IN COMUNE DI
FENIS, PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
Delibera
1°) di subconcedere alla Soc. "La Grandze", con sede in Fenis
loc. Crin-Clavalité (CF 9550 3450017), giusta la domanda presentata
in data 29.1.1982 dal legale rappresentante sig. Parodi Luciano, di
derivare dalla sponda sinistra del torrente Savoney, in Comune di
Fenis, dal 1° maggio al 31 ottobre di ogni anno, a circa quota 1174
m.s.m., mod. 0,071 (litri/secondo sette virgola dieci) di acqua,
per produrre, sul salto di metri 72 la potenza nominale media annua
di K.W. 2,5 da utilizzare per soddisfare i fabbisogni
dell'abitazione sita in località Crin-Clavalité di cui è
proprietaria;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della Soc. "La
Grandze";
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a) £ 20.000 (ventimila) a titolo di cauzione, pari al minimo
prescritto dall'art. 5 della legge 21.12.1961 n. 1501 e per gli
scopi di cui all'art. 11 del T.U. 11.12.1933 n. 1775, somma che
verrà restituita, ove nulla osti, al termine della
subconcessione;
b) £ 10.000 (diecimila) pari al minimo fissato dall'art. 3 della
legge 21. 12.19861 n. 1501 e per gli scopi di cui all'art. 7 del
T.U. 11.12. 1933 n. 1775, somma da introitare al cap. 08800 della
parte Entrate del Bilancio preventivo della Regione per il corrente
anno finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di
acque pubbliche e miniere);
c) £ 500.000 (cinquecentomila) quale somma a disposizione
dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e Miniere
dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza, esperimenti di
portata, collaudo, registrazione di atti, ecc. somma da introitare
al cap. 13500 della parte Entrate del Bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Gestione di Fondi per
conto terzi per istruttoria domande e pratiche varie);
4°) di stabilire, come specificato dall'art. 11 del disciplinare
di sub-concessione, in £ 30.000 (trentamila), il canone annuo,
corrispondente al minimo prescritto dall'art. 10 del D.L.
2.10.1981, n. 546, da versare anticipatamente alla Regione, anno
per anno, a partire dalla data del decreto di subconcessione, somma
da introitare al cap. 08800 della parte Entrate del Bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
