Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 168/VIII - PROPOSTA DI REGIONALIZZAZIONE DELLE
SCUOLE MATERNE COMUNALI DI AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
AVENDO PRESO ATTO, nella seduta consiliare del 26 ottobre
scorso, delle intenzioni della Giunta regionale di procedere alla
regionalizzazione delle scuole materne del Comune di Aosta;
RICORDATO che, in tale seduta, l'Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione si era impegnato a presentare, entro il 31
ottobre, una proposta operativa da discutere con le varie
componenti interessate alla questione;
AL FINE di avere informazioni precise sullo stato della
questione;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per sapere:
1)
se è stata definita nei suoi vari aspetti
l'annunciata proposta per la regionalizzazione delle scuole materne
comunali di Aosta;
2)
se sulla questione, importante e delicata, è stata
avviata la opportuna discussione nella Commissione consiliare
competente;
3)
se la proposta della Giunta è stata comunicata al
Comune di Aosta, alle Organizzazioni sindacali della scuola, alle
insegnanti della scuola materna comunale ed è stata fatta una prima
verifica delle reciproche posizioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Au début du mois d'octobre il
y
a eu
une réunion que j'ai convoquée ici, dans la salle des Conseillers,
et à laquelle j'ai invité l'Assesseur à la Instruction Publique de
la Commune d'Aoste et les Syndicats intéressées à la question. On a
vérifié, à cette occasion, la disponibilité de la Commune d'Aoste
de transférer son personnel et l'école même à l'administration
régionale. Par la suite on a examiné les différentes difficultés
que le problème présente et j'ai demandé aux Syndicats de vouloir
me formuler des propositions, bien gentiment, ils m'ont demandé de
le faire moi même. Alors, j'ai pris cet engagement pour la fin du
mois d'octobre, début de novembre et c'est ce que j'ai fait: j'ai
envoyé mon document à l'Assesseur à l'Instruction Publique de la
Commune d'Aoste, de façon qu'il puisse l'examiner et me signaler
ses observations. Aussitôt qu'il l'aura fait, je demanderai une
nouvelle réunion avec les Syndicats pour aller de l'avant.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
L'Assessore Faval ha quindi confermato
l'esistenza di un progetto elaborato da parte dell'Assessore, della
Giunta, degli Uffici per quanto riguarda la realizzazione della
scuola materna di Aosta. Evidentemente è necessario sentire il
parere dell'Assessore alla Pubblica Istruzione del Comune di Aosta,
ma è necessario anche investire gli organi del Consiglio, a partire
soprattutto dalla Commissione Pubblica Istruzione, di questo
problema prima ancora di arrivare ad una valutazione definitiva.
Farei una raccomandazione in questo senso.
