Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 29 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 215/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"AUTORIZZAZIONE DELIA SPESA DI LIRE DUE MILIARDI PER LA
REALIZZAZIONE DELL'IMPIANTO DI COMPATTAZIONE PER LO SMALTIMENTO DEI
RIFIUTI SOLIDI URBANI DI CUI ALLA L.R. 16 AGOSTO 1982, N.
37."
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l' Assessore Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En tenant compte du fait que j'avais eu
la possibilité de m'en occuper déjà au moment de la présentation de
la loi n. 37, je donnerai seulement une petite explication à propos
du choix qui a été fait maintenant par la Junte de proposer la
dépense de 2 milliards pour l'installation de compattation prévue
au moment de la discussion de la loi n. 37.
Comme la plupart des Conseillers, vu qu'ils sont à nouveau
présents, se rappellent, une Commission avait discuté pendant
presque 5 ans sur les choix à faire à l'égard des ordures. Je pense
qu'il y a tout de même encore un projet du C.N.R. qui continue
depuis 7 ans et qui n'a pas encore abouti à des résultats concrets
sur les Choix à faire toujours dans le même domaine.
Il s'agit ici de la part finale, c'est-à-dire de la dépense
prévue pour l'installation qui avait été illustrée au moment de la
discussion de la loi.
Comme on sait, en même temps il y
a une Commission qui
est en train de donner des indications aux Communes pour prévoir
l'organisation à l'intérieur de chacune, afin d'arriver jusqu'au
moment de l'élimination des ordures, qui est prévue avec la
compattation. Tout de même, ensuite du fait qu'on aura cette
installation de compattation, il y aura la possibilité de
l'utilisation du biogaz comme on a déjà vu et qui est en fonction
dans certaines villes de l'Italie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.): Un brevissimo intervento per motivare il nostro
voto contrario a questo disegno di legge presentato dalla
Giunta.
Ci sono delle questioni che si riallacciano alla posizione che
avevamo tenuto dei confronti della legge 37; in particolare non
avevamo condiviso questa scelta della compattazione che avevamo
giudicato affrettata, non sufficientemente motivata sul piano
tecnico. Avevamo sostenuto in quell'occassione che non esistono
esperienze significative funzionanti di compattazione; l'unico
esempio allora esistente era quello di Palermo in cui si erano
spesi 12 miliardi per un impianto che non ha mai funzionato a
dovere.
Mi ricordo che discutendo proprio dell'art. 22, tenendo conto
della genericità dell'indicazione della legge, avevamo anche
criticato la delega alla Giunta di tutte le procedure relative
all'approvazione del progetto e dell'appalto, cosa che è oggi
regolarmente avvenuta. Quali saranno i metodi e i criteri che la
Giunta userà per scegliere l'impianto più idoneo? E' difficile
esprimere qui valutazioni essendo noi tagliati fuori da questo tipo
di scelta: la scelta dell'appalto concorso è una scelta che
riteniamo giusta, trattandosi di un impianto in cui occorre
valutare non solo il costo ma i costi di gestione e la qualità
dell'attrezzatura proposta.
Si tratta di una scelta questa, a cui si trova di fronte la
Giunta, che è difficile e non semplice. Da questo punto di vista
abbiamo preso visione della delibera di Giunta 5147 del 19 agosto
con la quale si è formata una Commissione tecnica che ha il compito
di affiancare la Giunta; ci sembra che la Commissione, al di là del
giudizio sulle persone che la compongono, che non ci compete, sia
inadeguata rispetto alla scelta che si deve compiere, nel senso che
si tratta qui di fare un investimento consistente - mi pare che si
aggiri sui 2,7 miliardi - che soprattutto sotto l'aspetto tecnico
deve essere attentamente valutato. Da questo punto di vista ci
sembra che si sarebbe dovuto formare una Commissione ben più
qualificata.
Dunque, per ripetere le nostre obiezioni, che derivano dalla
nostra impostazione, non avevamo condiviso allora che scelte così
importanti siano delegate a scatola chiusa alla Giunta
Regionale.
Ne approfitterei, se possibile, per chiedere all'Assessore
qualche informazione in più su come sta marciando concretamente la
legge. Ho sentito parlare di una Commissione che dovrebbe dare
consigli all'Associazione dei Comuni rispetto alle indicazioni
della legge; mi riferisco soprattutto al regolamento che, in base
all'art. 8, l'Associazione dei Comuni doveva adottare riguardo a
tutta la partita molto importante del trasporto, che già allora si
discusse non poco, da tutta la Valle ad Aosta, regolamento che deve
essere approvato dall'U.S.L.
Vorrei avere, se possibile, un quadro di come concretamente
questa legge sta andando avanti nei Comuni e qual'è l'attività che
ha svolto nel frattempo l'U.S.L.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Rollandin,
in chiusura della discussione generale.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos des observations faites par M.
Tonino, je dois dire qu'au moment de la discussion de la loi on
avait eu le temps de dire un peu tout sur les ordures, à propos des
choix qu'on pouvait faire.
En effet il y
a eu une Commission qui avait travaillé
pendant des années pour aboutir à des résultats; de la Commission
faisait partie aussi M. Tonino, qui a eu le temps de prendre tous
les renseignements à ce sujet.
Au moment de faire ces choix, on avait tenu compte de la
situation d'aujourd'hui. Evidemment on espère qu'on trouvera, dans
le futur, des solutions meilleures encore, mais pour l'instant la
moins coûteuse et celle qui nous donnait des garanties, était
uniquement la compattation.
Pour le restant je ne veux pas reprendre la discussion à ce
sujet.
Sur l'application de la loi, la Commission, dont je disais
avant, c'est une Commission qui a été formée par les responsables
des différents Assessorats, qui a cherché de tenir en considération
les lois existantes sur la protection du sol et donner des conseils
aux Communes sur la façon d'organiser le ramassage des ordures.
Sur le problème du transport, il y a maintenant une proposition
qui a été faite aux différentes Communes pour voir si c'est
possible de trouver un point unique aux confins entre deux ou
plusieurs Communes, pour avoir un premier point d'appui; ensuite ce
point sera réuni au compattateur qui sera installé à Brissogne.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il nostro Gruppo voterà contro il d.l.
Abbiamo atteso di ascoltare le precisazioni dell'Assessore, ma devo
dire che non tutte le zone d'ombra che avevamo evidenziato in
questo provvedimento sono state chiarite dal suo intervento.
Non stiamo qui a rifare il discorso della legge che già allora,
come rappresentante di un Comune, avevo trovato un tantino
criticabile. Obiettivamente, il fatto di avere affidato ad una
Commissione esclusivamente tecnica il compito di trovare una
soluzione a questo problema a me sembra un atto discutibile, perchè
ho visto anch'io la deliberazione: i tecnici che sono stati
nominati, con tutto il rispetto che ho per le persone, devo dire
che sono dei rappresentanti più che altro di Assessorati, tranne un
luminare che viene da fuori. Non vedo allora perchè, all'interno di
un discorso di questo tipo, non ci potesse stare un controllo
diretto del Consiglio regionale attraverso la presenza di suoi
rappresentanti. Generalmente quando le dimensioni degli appalti
concorsi sono di questa mole, più il controllo da parte dell'organo
centrale è accurato e meno si dà adito a perplessità o elementi di
discussione.
Ritengo ottimistica la visione dell'Assessore sul trasporto dei
rifiuti all'impianto di compattazione; credo che questo determinerà
un onere successivo da parte della Regione perchè è impensabile che
una operazione di questo genere possa essere fatta alla
garibaldina. Sarà un problema che, a mio avviso, dovrà essere
affrontato anche dal punto di vista finanziario da parte dell'Ente
Regione perchè non credo che nè l'U.S.L. nè i Comuni abbiano questa
possibilità materiale di intervenire rispetto ad un problema di
così vaste dimensioni, considerata anche la conformazione
geografica della Valle d'Aosta, che non sempre favorisce un
trasporto celere e soprattutto facile. Trattandosi di rifiuti - su
questo forse l'Assessore potrà essere più preciso - occorreranno
delle macchine speciali, non dei semplici camions, anche per
questioni igieniche.
Con queste riserve esprimiamo anche il nostro voto
contrario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Anche il voto di Nuova Sinistra sarà
contro questo disegno di legge.
Avevamo già espresso delle critiche alla L.R. sullo smaltimento
dei rifiuti solidi urbani: è una legge che non contiene delle
petizioni di principio valide, però è difficilmente attuabile nella
formulazione con cui è stata approvata dal Consiglio.
Il giudizio invece su questo tipo di scelta nel trattamento dei
rifiuti è negativo, cioè pensiamo che ci siano altri sistemi più
adatti, che permettano una riutilizzazione ed un recupero migliore
dei rifiuti solidi urbani.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
L'M.S.I. su questo disegno di legge si
astiene.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolato 1:
ART. 1
E' autorizzata, limitatamente all'anno 1983, la spesa di lire
due miliardi per la realizzazione dell'impianto di compattazione
per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani, previsto dalla L.R.
16 agosto 1982,
n. 37.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELIA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Astenuti 1 (Aloisi)
Favorevoli 18
Contrari 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
L'onere di lire due miliardi, derivante dall'applicazione
della presente legge, graverà sul capitolo 29980 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1983.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma, si
provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)" del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Astenuti 1 (Aloisi)
Favorevoli 18
Contrari 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
Al bilancio di previsione della Re
gione per l'anno 1983
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)"
£. 2.000.000.000
Variazione in aumento:
Cap 29980 "Spese per l'acquisto dell'impianto di
compattazione per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani"
£. 2.000.000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Astenuti 1 (Aloisi)
Favorevoli 18
Contrari 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Maggioranza 18
Astenuti 1 (Aloisi)
Favorevoli 18
Contrari 11
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Astenuti 1 (Aloisi)
Favorevoli 19
Contrari 10
Il Consiglio approva
