Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 237 del 14 dicembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 237/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Punto 4 all'ordine del giorno: Mozione dei
Consiglieri Torrione, Pascale, Breuvé. - "Progetto di intervento
della Regione nel settore industriale".
La mozione è rinviata in assenza dei Consiglieri proponenti.
Comunico al Consiglio che, in relazione all'assenza degli
interroganti e interpellanti, sono stati rinviatigli oggetti
iscritti ai punti 4),
7),
8), 9), 10), 11), 12), 13), 14),
15), 16) e 17) dell'ordine del giorno.
