Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 277 del 4 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 277/VIII - DECLARATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Président, Messieurs les Conseillers.
Je veux avant tout remercier tous les Conseillers qui m'ont
accordé confiance pour cette charge et, en même temps, souligner le
fait que le Président de l'Union Valdôtaine a déjà réaffirmé la
volonté d'une étroite collaboration avec toutes les forces de ce
Conseil, sans parler de majorité et opposition, tenant compte de la
gravité du moment.
Je pense qu'accepter à cette occasion et dans ces conditions
d'émergence, cette charge, on ne peut le faire qu'en tenant compte
de la nécessité d'avoir un organe qui doit vivre sur la
collégialité. Donc, je suis sûr qu'il y aura dans ces six mois la
possibilité de travailler ensemble, tenant compte que personne n'a
de pouvoirs magiques à ce moment, mais tous ceux qui auront des
charges dans ce gouvernement à terme auront la possibilité de
démontrer leur attachement au peuple valdôtain et leur volonté de
résoudre les problèmes.
Je ne parlerai pas de la question concernant le Président
Andrione pour deux raisons fondamentales: la première que, dans
cette occasion, je serais, sans doute, pris par l'émotivité et je
dirais des choses que tous ses amis, ses vrais amis savent
davantage.
Je ferais tort à son style soit en faisant des louanges soit en
soulignant encore les aspects pour lesquels ceux qui ont travaillé
ensemble ont apprécié son travail pendant toutes ces années.
Deuxième raison: ne connaissant pas le dossiers de la
Magistrature, n'importe quel avis prononcé à cette occasion ce
serait inopportun.
Les raisons pour lesquelles on a choisi de se représenter, même
si pour une période très brève, pour six mois, ont déjà été dites
par les interventions précédentes; mais je veux souligner le fait
que toutes les réflexions que j'ai entendu faire par les
Conseillers, pour tous ceux qui ont pris la parole jusqu'à présent,
ont été faites à l'intérieur des forces de la majorité. Quelqu'un
l'a dit, à ce moment on avait différentes possibilités; parmi ces
différentes possibilités on a choisi d'avoir une période de temps
suffisante pour donner la possibilité à la Magistrature de pouvoir
faire son cours et de nous donner une garantie que les forces qui
sont présentes ici, n'importe quel Conseiller, n'importe quel
Assesseur ait la possibilité de s'exprimer en sachant qu'il n'y
aurait plus aucun doute sur sa personne.
C'est ce que nous nous souhaitons qui soit fait le plus vite
car, tout le monde sait, tout le monde parle, nous savons bien que
ce n'est pas dans des conditions idéales que nous travaillerons
dans ces six mois. Nous sommes dans une certaine incertitude, nous
avons une condition psychologique qui nous met dans une condition
de faiblesse dans certains moments; mais ça ne veut pas dire que
nous n'avons pas la force de nous engager pour résoudre les
problèmes que déjà différents Conseillers ont soulevés en cette
occasion.
Ce serait inadmissible que, à cette occasion, on perde du temps
pour chercher de voir à qui doit être la partie d'un Assesseur
plutôt d'une autre. Ce serait vraiment une chose que, le peuple
valdôtain n'arriverait pas à comprendre. Il y a des problèmes qui
attendent une solution et donc, nous sommes ici pour demander la
collaboration de tout le monde, de toutes les forces sociales, des
forces syndicales pour arriver à trouver un accord sur ces
problèmes, car résoudre ces problèmes, ce n'est pas un quelque
chose qui doit être seulement un devoir des forces qui participent
à une majorité, c'est le devoir du Conseil entier, qui a eu la
confiance du peuple valdôtain et qui siègent ici justement pour ces
buts.
Donc, entre les différents choix, naturellement, on pouvait
penser, comme il a souligné quelqu'un, que c'était la bonne
occasion pour revoir certains discours, pour prendre des contacts
avec d'autre forces et pour revoir certaines alliances; mais je
pense que faire ce discours ce serait avant tout une démonstration
d'incohérence; il y
a cinq mois ces forces de majorité ont
préparé, ont approuvé un projet que, comme tous les projets et
comme tous les programmes notamment sont génériques, mais c'est
l'action même de l'administration qui doit donner corps aux projets
qu'on a approuvés; et, sans doute, pouvait même être facile,
pouvait être une solution qui quelqu'un pouvait même apprécier le
fait de dire "on change certains alliés"; mais une chose c'est
claire: n'importe quelle alliance on allait faire, on devait quand
même intéresser une des forces qui maintenant fait partie de la
majorité.
Alors, les forces de la majorité sont convaincues que jusqu'à
présent il y a eu certains rapports entre ces forces, ils ont à
nouveau réexaminé et ils ont vu que le programme e sa validité et
donc on n'a pas cru bon, à ce moment, de faire des changements de
nulle façon et on doit dire que toutes les forces savent très bien
qu'il y a des difficultés, qu'il y a toute une série de choses qui
pourraient encore arriver. Mais je demande: qui est à même, en ce
moment, de dire si quelque chose arrivera dans un mois, dans deux
mois, dans dix jours? Je pense que personne ne peut le faire.
Nous sommes convaincus qu'on puisse travailler dans la bonne
direction et donc, nous réaffirmons que plutôt que se lancer, dans
cette période, dans des mariages sans amour, nous préférons rester
avec de bonnes alliances.
Je veux dire deux mots, très simples, à propos des rapports avec
la Magistrature: nous réaffirmons le fait que nous ne souffrons pas
de "victimisme" et nous voulons souligner un fait: toutes les
forces institutionnelles, soit la Magistrature, soit les forces
représentées dans ce Conseil, ont comme but le fait de représenter
et de soutenir la liberté de ceux qui ont élu ce Conseil.
Donc je pense que si on a les mêmes buts ce serait insupportable
de voir une bataille, de n'importe quel côté on la veuille
faire.
Ca, je pense que c'est un principe général qu'on ne peut pas
oublier dans ces moments difficiles. On doit garantir une vie
démocratique à tous les niveaux, on a les mêmes buts, donc il n'y a
pas des contrastes, on veut seulement croire qu'il y ait la
possibilité de garantir l'autonomie des forces politiques qui
doivent travailler pour résoudre les problèmes de la Vallée.
Pour ce qui concerne le programme, quelqu'un a déjà très bien
souligné des urgences. Je voudrais tout de même prendre quelques
points du programme qui avait été illustré il
y
a cinq
mois.
Comme premier point je pense qu'il
y
a le problème du
Casino: c'est un problème que tout le monde connaît. Qu'est-ce
qu'on entend faire dans ces six mois? On a prévu d'intéresser les
experts pour voir si c'était encore convenable et c'était encore
réel maintenir les conventions qu'il y a à présent avec les
Sociétés actuelles. On attend de voir les résultats de la
Commission qui est en train de travailler dans cette direction pour
voir quelles seront les indications pour le futur.
On veut maintenir un rapport étroit entre toute la Junte et le
Commissaire afin de pouvoir faire des relations périodiques au
Conseil sur ce qui se passe à l'intérieur du Casino, afin que les
forces toutes entières puissent savoir quels sont ces rapports.
La question de l'emploi: tout le monde se rend compte des
problèmes de la crise et ici je ne dois que réaffirmer que tout ce
qu'on a dit au moment de la présentation du programme, en
particulier on disait: "La Regione intende promuovere e sostenere
una forte iniziativa politica nei confronti dello Stato affinché
attui un serio programma della maggiore azienda industriale
presente in Valle d'Aosta in modo da garantire un futuro produttivo
valido e una occupazione certa". Je pense que c'est dans le voeux
de tous les Conseillers "agevolare il lavoro di una Commissione per
la partecipazione di tutte le componenti sociali interessate
all'attuale grave crisi del settore industriale e dei conseguenti
riflessi occupazionali, che affronti concretamente tale situazione;
concordare con le più consistenti imprese industriali operanti in
Valle d'Aosta eventuali interventi regionali per realizzare piani
di ristrutturazione che offrano garanzie per il mantenimento
occupazionale e creino occasioni nuove per l'occupazione giovanile
e femminile, favorire la ristrutturazione e la riconversione
dell'operato produttivo industriale e sostenere la creazione di
aziende medio-piccole quale evoluzione delle attività artigianali;
valorizzare la imprenditorialità locale; creare un centro regionale
di servizi a favore delle aziende piccole e artigianali che operino
coinvolgendo e responsabilizzando le categorie interessate,
coordinare le iniziative regionali e promuovere una migliore
informazione per l'accesso agli incentivi e facilitazioni
disponibili a livello regionale, statale, europeo; migliorare
l'articolazione degli interventi regionali, favorire l'accesso al
credito da parte delle imprese e migliorare il rapporto depositi
impieghi del risparmio regionale; sostenere le medie aziende
congiunturali; recuperare, per quanto possibile, gli insediamenti
di edilizia industriale esistente".
Je pense que tout ce qu'on a écrit à ce moment, nous ne le
pouvons que le souscrire à nouveau et c'est justement l'engagement
que quelqu'un a demandé, et donc nous réaffirmons la volonté de
travailler dans cette direction.
Et, à ce propos, vu qu'on est en train de parler de l'emploi, il
faut dire qu'on a déjà présenté un ordre du jour justement pour
soutenir la nécessité qu'on soit insérés dans les bassins de
crises, vu que le Gouvernement, d'ici quelques jours, devra prendre
des décisions dans cette direction.
Toujours dans la question de l'emploi quelqu'un soulignait qu'on
avait presque rien fait jusqu'à présent je ne veux porter qu'un
exemple: il
y
a quelques jours, on nous a communiqué qu'à
été approuvé un projet que la Région a présenté pour la
forestation; je pense que c'est un exemple, mais un exemple
significatif qu'on peut travailler avec des rapports constructifs
avec l'Etat
pour obtenir de l'argent qui soit employé justement dans la
bonne direction pour le progrès de notre Vallée: ça fait 30
milliards et nous devons vraiment remercier tous ceux qui ont
travaillé pour la réalisation de ce projet, en particulier les
fonctionnaires de l'Assessorat, qui ont dédié longtemps pour le
préparer. Nous aurons la possibilité d'avoir des alternatives,
d'avoir quelques choses que nous pouvons faire tenant compte de la
crise générale que nous avons.
Donc, je dis que
si
on a envie de travailler ensemble on
peut même obtenir des résultats.
Un autre problème: les rapports entre Région et Gouvernement.
D'autres ont déjà souligné le fait qu'on est en train de voir
qu'encore une fois il
y
a le problème de la discussion sur
les répartitions financières et là c'est indispensable soutenir que
nous devons avoir les 9/10 et pas les 7/10. Toutes les forces se
sont exprimées, donc je pense qu'ici nous ne pourrons qu'attendre
la collaboration de toutes les forces afin que ce projet de loi du
Gouvernement soit rejeté.
J'ai déjà dit avant de la question des bassins de crises: je
pense que l'Assesseur compétent aura la possibilité d'expliquer ce
qu'on a fait, qu'on a entrepris pendant ces mois pour chercher de
faire connaître quelle est la gravité du moment occupationnel en
Vallée d'Aoste.
Modifier la loi sur le système d'élection à la Communauté
Européenne: je pense que, vu qu'il y aura les élections d'ici
quelques mois, c'est une chose dont il nous faudra parler.
Solution du problème du rapport avec l'Ordre Mauricien: ça aussi
c'est un problème que depuis longtemps on est en train de voir et
je pense que c'est indispensable reprendre ce discours.
Un autre point que je pense doit être pris en considération:
rapports avec les Communes et les Communautés de montagne. La loi
qu'on avait approuvée il y a deux ans est échue; il faut
représenter les lois pour prévoir des financements à faveur des
Communes. Je pense que ça c'est indispensable pour donner une
autonomie gestionale à niveau communal. Engager des études pour la
révision des lois sur les Communautés de montagne, rationaliser les
lois dans les différents secteurs administratifs et ici je pense
que c'est indispensable revoir, dans les différents secteurs,
certains problèmes qui sont changés dans ces années et qui donc
doivent être revus dans n'importe quel Assessorat; ça je pense
o'est indispensable faire. On a des compétences nouvelles, donc
c'est indispensable reprendre ce discours et après, justement pour
soutenir l'action du Conseil, je pense que soit indispensable
l'institution d'un bureau législatif régional pour donner la
possibilité de travailler mieux à tout le Conseil.
Je pense que, en considérant tous ces faits, on ne peut pas
oublier le problème de la formation professionnelle qui est
strictement liée avec l'emploi et qu'on discutera prochainement au
Conseil, tenant compte de la loi qui a été approuvée l'année
dernière, pour les cours de formation professionnelle; c'est un
engagement qui est indispensable dans ce moment, pour savoir dans
quelle direction on ira dans les prochaines années.
Problème de la viabilité: je pense, quelqu'un l'a déjà rappelé,
que le problème de l'embranchement entre Quart-l'Eglise et
Courmayeur soit un problème indispensable.
D'autres problèmes qui sont très graves: le problème de la
maison; je ne reste pas à redire les mots que quelqu'un a déjà
souligné; la restructuration des centres qui maintenant attendent,
dans les différentes Communes, des interventions sérieuses en ayant
clair quelle est la finalité de ces restructurations.
La réalisation des structures socio-sanitaires et la réalisation
des infrastructures sportives selon le plan régional.
Pour la question de l'énergie je ne dois que réaffirmer que tout
ce qu'on a écrit à niveau de plan sera dans les buts de cette
Administration et je veux terminer ces deux mots en réaffirmant la
volonté, avant tout, de défendre l'image de la Région. D'autres,
avant moi, ont souligné que soit les reportages de la presse, soit
ce qu'on a dit à niveau pas seulement régional, mais national, à
propos de ce qui s'est passé en Vallée d'Aoste, nous a fait du mal:
et pas seulement par rapport à la personne, à l'individu qui peut
être en ce moment au centre de l'attention, qui peut être le bout
démissaire du moment contingent, mais a fait du mal à la Vallée
d'Aoste entière, car cette image qu'on avait cherché de donner dans
les différents secteurs a eu un coup terrible. C'est dans cette
occasion que je veux d'un côté remercier les responsables de la
presse, qui ont su maintenir une attitude vraiment correcte, en
disant ce qui s'est passé, mais sans amertume, et sans, si vous
permettez, de la méchanceté, sans faire des cas personnels et ça je
ne le dis pas pour respect d'un plutôt que d'un autre, mais pour le
fait que la Vallée d'Aoste ne doit pas subir des dommages à cause
de n'importe qui ait des difficultés à l'intérieur de ce
Conseil.
Nous devons faire une distinction nette entre l'image que nous
avons de cette Vallée d'Aoste, merci a ceux qui sont venus avant
que nous, merci à ceux qui ont obtenu cette autonomie, grâce à ceux
qui ont travaillé dans ce Conseil pour avoir le respect n'importe
où. Nous disons toujours que nous sommes au carrefour de l'Europe,
que nous voulons avoir des liens avec les autres communautés; pour
respecter cette volonté nous devons aussi être conscients que nous
ne pouvons pas nous acharner contre quelqu'un, en sachant que ça
porterait un dommage inestimable contre la Vallée d'Aoste.
En me souhaitant donc qu'il
y
ait des rapports corrects
en respectant les rôles mais en sachant que n'importe qui ici
travaille pour quelque chose qui ait un but commun, de n'importe
quel côté on veuille le regarder, je demande donc, dès à présent,
de comprendre dans quelle attitude on ira travailler et surtout de
comprendre que sur certains problèmes on ne peut pas descendre à
des simples querelles.
Il y a des problèmes graves qui ne peuvent qu'être engagés tous
ensemble, en respectant les rôles et surtout en se rendant compte
que c'est un moment institutionnel très grave pour notre
Vallée.
PRESIDENTE
: Possiamo passare alla trattazione
dell'oggetto iscritto al n. 3 dell'ordine del giorno.
