Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 306/VIII - ORIENTAMENTI DELLA GIUNTA REGIONALE IN
MERITO AL FUTURO DELL'AGRARIA REGIONALE (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet, Tonino e Cout:
INTERPELLANZA
Avendo appreso che nei prossimi giorni saranno prese
importanti decisioni sulle forme di gestione dell'Agraria
regionale;
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore all'Agricoltura e Foreste per conoscere quali
siano gli orientamenti della Giunta regionale in merito al futuro
dell'Agraria regionale.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Millet; ne ha
facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Già alcuni mesi fa noi avevamo
presentato una interrogazione sull'Agraria; in seguito a quella
interrogazione ci sono state voci di possibile chiusura
dell'Agraria, quindi vorremmo verificare in questa sede cosa c'è
dietro a queste voci e qual'è l'intenzione della Giunta.
E poi vorremmo sottolineare che nei giorni passati sono stati
licenziati due dipendenti; quindi abbiamo una situazione economica
di crisi occupazionale se Aziende come l'Agraria, a cui la Regione
nell'82 ha dato un miliardo e 200 milioni (più i 20 milioni),
arrivano a questi punti. Era proprio necessario arrivare a dei
licenziamenti? Non si potevano trovare altre soluzioni? A me pare
che in tema di occupazione, prima di arrivare a questi
provvedimenti, si doveva pensare un momentino. Quindi noi vorremmo
sapere quale sarà il futuro dell'Agraria, perché anche noi siamo
d'accordo che è una situazione difficile, e quali saranno realmente
le intenzioni della Giunta al riguardo.
PRESIDENTE
: La parola al Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
J'ai eu de différentes rencontres
avec le Conseil d'administration de l'Agraria, en considérant le
fait, comme avait déjà rappelé autrefois même le Conseiller Millet,
que la loi institut ive de l'Agraria, qui est celle de '73, est
échue, donc il faudra représenter le tout.
A l'occasion de ces rencontres on a aussi parlé des perspectives
qu'il y a pour le règlement, si c'est le cas de maintenir l'Agraria
en tant qu'association, ou bien chercher une autre formulation, qui
pourrait être, par exemple, la formation d'une coopérative.
Dans ce sens le Conseil d'administration, et plus
particulièrement le président M. Danna, m'avait dit qu'il y avait
déjà l'intention de faire un essai de ce genre dans la Basse
Vallée, en prédisposant un travail au niveau de coopérative. En
même temps, une des préoccupations de l'administration régionale
c'est d'avoir un bilan qui soit un peu plus agréable que ceux des
années passées; en particulier nous voulons réduire les dettes de
l'Agraria. Pour faire ça, il était nécessaire de prévoir toute une
série de choses, et en particulier il y avait aussi le problème de
voir quel était le numéro de personnes qui travaillent à l'Agraria,
et à la suite de çà il
y
a eu la nécessité d'arriver,
malheureusement, au licenciement.
Le chômage, en réalité, est pour une personne et on a eu des
contacts pour voir la possibilité, à l'occasion des programmes dont
on parlait auparavant, de réinsérer cette personne dans les forces
de travail, toujours dans le domaine forestier.
On a pris des contacts même avec la personne intéressée. C'est
intention de la Junte régionale de prévoir le plus tôt possible un
programme général, comme je disais avant, d'accord avec le conseil
d'administration, pour présenter au Conseil une nouvelle loi sur
l'Agraria.
PRESIDENTE
: La parola al Consigliere Millet; ne ha
facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vedremo poi la nuova legge in che
termini verrà presentata, quindi in quella sede diremo cosa
pensiamo.
L'unica cosa che volevo sottolineare è che prima di arrivare a
certe situazioni, ai licenziamenti, sarebbe auspicabile trovare le
soluzioni alternative, perché penso che questo sia anche un segno
di distinzione verso quelle società che prima licenziano e poi
chiedono aiuto alla Regione.
Penso che in futuro, almeno in certe situazioni, sia opportuno
dare una certa attenzione a questo problema.
