Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 318 del 25 gennaio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 318/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1984, PRESSO L'ISTITUTO FEDERALE DI
CREDITO AGRARIO PER IL PIEMONTE, LA LIGURIA E LA VALLE D'AOSTA,
NELL'INTERESSE DEL "CASEIFICIO DI SAINT-MARCEL", SOCIETA'
COOPERATIVA a r.l.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare, ai sensi dell'art. 10 e seguenti della L.R.
24.10.1973, n. 34, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1984, presso l'Istituto federale di credito
agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle d'Aosta -
nell'interesse del "Caseificio di Saint-Marcel" - Soc. Coop. a r.l.
- fino alla concorrenza massima di lire 280.000.000 comprensive di
capitale, di interessi e oneri accessori - per operazioni di
finanziamento delle spese di esercizio e di conduzione inerenti
alle finalità statutarie della Cooperativa stessa;
2°) di stabilire che la garanzia fideiussoria di cui trattasi
abbia carattere sussidiario a norma del 2° comma dell'art. 1944 del
Codice Civile ai fini della preventiva escussione del debitore
principale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit de toute une série de
propositions qu'on fait au Conseil, en tenant compte de la
nécessité de soutenir l'activité - comme on disait avant - des
Coopératives.
Il s'agit ici de prévoir la disponibilité financière, en
considérant aussi que toutes ces activités on les connaît déjà et
donc on sait que ce sont des activités rentables - et c'est pour ça
qu'au numéro 1 la proposition c'est pour la laiterie de
Saint-Marcel, qui a eu dans le passé des problèmes que nous sommes
en train de résoudre, en tenant compte des transformations qu'on
peut faire à l'intérieur de la laiterie, afin de pouvoir éviter à
l'avenir tous ces dégâts qu'on a eu pour la question du travail du
lait.
L'année dernière on en avait discuté même au Conseil: pour la
Fontina on avait dû intervenir avec une contribution
extraordinaire, en tenant compte qu'il a eu des problèmes. Quand
même cette année les résultats sont meilleurs et nous pensons qu'il
y aura de la part de la aiterie un sens de responsabilité pour
éviter à l'avenir des problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei porre una domanda al Presidente
della Giunta Rollandin e cioè di quali criteri si tiene conto
nell'erogare garanzie fideiussorie o prestiti di conduzione, perché
mi sembra di aver visto in alcune delibere che per alcune
Cooperative, come quella dell'Evançon si è scelto il prestito di
conduzione invece della garanzia fideiussoria.
Vorrei sapere se ci sono dei criteri particolari di scelta,
perché evidentemente c'è una differenza sostanziale: con la
garanzia fideiussoria la Cooperativa deve pagarsi i tassi, invece
con il prestito di conduzione ci sono interventi sull'interesse e
quindi è più vantaggioso.
Fra le altre cose, ho notato che alcune cooperative hanno dei
prestiti di conduzione ed anche delle garanzie; vorrei avere delle
delucidazioni in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le problème soulevé par le Conseiller
Millet est dû au fait qu'en général, avant de présenter ces
requêtes, il y a des pourparlers avec les Coopératives et, en
tenant compte du fait qu'on veut avoir préalablement une situation
générale de la société, vu aussi que la loi 40 prévoit des
contributions pour les Coopératives, en ce moment on examine la
nécessité ou d'un "prestito di conduzione" ou de la "garanzia
fideiussoria".
En effet comme a dit bien le Conseiller Millet, il
y
a
des différences; ce n'est pas tellement un choix de
l'Administration, c'est plutôt un accord avec les Coopératives, qui
distribuent les deux requêtes selon les nécessités mêmes de la
Coopérative.
C'est-à-dire, lorsqu'il y
a la nécessité d'avoir une
"garanzia fideiussoria", c'est la Coopérative même qui adresse le
choix vers cette intervention et c'est là la différence avec le
"prestito di conduzione", qui sert uniquement - comme dit la loi
même - pour la gestion et donc pour les nécessités d'anticipation
aux membres de la Coopérative.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
