Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 336 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 336/VIII - FUNZIONAMENTO E PROGRAMMI DELLA
CENTRALE DEL LATTE DI AOSTA - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Cout:
INTERROGAZIONE
SENTITO che sarebbero state prese decisioni a livello di
Assessore regionale all'Agricoltura, perché non fosse più prodotta
fontina presso la Centrale del Latte di Aosta;
APPRESO che il Consiglio di Amministrazione della Centrale
del Latte in data 27 gennaio 1984 ha riconfermato la necessità di
produrre la fontina per utilizzare il supero di latte e per
contenere la giacenza di toma che attualmente è il doppio di quella
ottimale (circa 2000 forme);
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale all'Agricoltura e Foreste per
conoscere.
1)
se tali fatti corrispondono al vero;
2)
qual è l'intenzione della Giunta regionale per il
futuro della Centrale del Latte, tenendo presente che in essa
devono coesistere gli interessi dei produttori e dei consumatori
del latte alimentare;
3)
quale fine ha fatto la campagna promozionale del
consumo del latte nelle scuole. tenendo conto che la Centrale del
latte avrebbe già speso circa 10 milioni di lire da oltre 2 anni
(in manifesti, opuscoli e diapositive).
PRESIDENTE
: ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Les requêtes faites par les
Conseillers Millet et Cout se réfèrent à la question de la Centrale
Laitière et aux problèmes d'administration et gestion de la
même.
Comme on l'à déjà rappelé, le Conseil d'Administration est échu
et nous avons, dans cette séance du Conseil la tâche de le
renouveler.
On avait eu des pourparlers pour examiner les problèmes de la
Centrale Laitière, soit liés à la gestion soit liés à l'emploi du
lait, qui pendant a saison de l'hiver est excédent par rapport à la
vente. Tout le monde sait que le lait de a Centrale Laitière est
plus cher que les autres et, en même temps, on sait très bien qu'il
y
a des raisons qui justifient cette différence de prix
(dans ces dernières semaines on a eu des rendez-vous avec les
Commissions compétentes pour fixer le prix du lait).
On a constaté que malheureusement il
y
a deux problèmes;
d'abord le fait que jusqu'à présent on doit enregistrer des retards
dans les payements, qui vont jusqu'à 4 - 5 mois, dus aux
difficultés de la Centrale Laitière même, et après la requête
d'augmenter le prix de 30 lires.
On a décidé, avec le Conseil d'Administration, de renvoyer
toutes décisions, compte tenu du fait que l'Administration s'est
engagée de donner la disponibilité de l'argent au Conseil
d'Administration pour payer dans le délai d'un mois.
En ce qui concerne la possibilité de produire de la "Fontina",
on a cherché d'éliminer une concurrence à l'intérieur même de la
Région sur la production de ce fromage. On a toujours dit qu'il ne
fallait pas privilégier les prix du lait qui était vendu à la
Centrale Laitière par rapport au prix du lait qui est dû au revenu
du produit de la Fontina même. Alors, on était d'accord qu'il était
mieux, pour le moment, de produire des fromages frais, qui d'autre
part avaient une bonne vente et donc on pensait d'avoir un bon
revenu sans compliquer encore le problème de la production de la
Fontina, qui est augmenté avec les fromageries de la Basse Vallée
(je l'ai déjà dit, pour une autre interpellation, toujours à M.
Millet). Quand au deuxième point, il est dans l'intention de la
Junte régionale de vérifier si c'est le cas de revoir la structure
même de la Centrale Laitière. Pour la question de la campagne de
promotion de la vente et surtout de l'emploi du lait, il faut dire
que le fait même que le prix dépasse celui des laits concurrents
est un problème pas indifférent, vu que les questions économiques
sont toujours très graves à niveau aussi de notre Région. Il est
vrai qu'on avait prédisposé des affiches pour faire une campagne de
vente du lait, particulièrement pour l'emploi dans les écoles et
parallèlement à la campagne conduite à niveau national, mais cela
avait été arrêté à cause du fait qu'il y a eu des difficultés à
l'intérieur du Conseil d'Administration. Je pense que ce sera un
des premiers problèmes à examiner avec le nouveau
Conseil d'Administration, justement pour faire augmenter - et je
pense que cela c'est le but de l'interrogation - la consommation de
lait, surtout de la part des jeunes, qui ont notamment besoin d'une
alimentation à base de lait.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ringrazio il Presidente; mi riservo di
intervenire nella discussione dell'oggetto concernente la nomina
del Consiglio di Amministrazione per esporre alcuni concetti che
noi riteniamo utili.
