Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 340 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 340/VIII - CONTENZIOSO FRA REGIONE VALLE D'AOSTA
ED ORDINE MAURIZIANO. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica, Millet e Dolchi:
INTERPELLANZA
Considerato che con deliberazione n. 6469 del 28 ottobre 1983
la Giunta ha designato un legale torinese in rappresentanza della
Regione nel giudizio davanti al TAR in cui si dibatterà il ricorso,
presentato in data 14 giugno 1983, con il quale l'Ordine Mauriziano
chiede l'ottemperanza della sentenza del TAR di Aosta che annullava
la costituzione dell'Ente ospedaliero regionale;
Preoccupati per eventuali conseguenze che possano ricadere
sul personale e sui servizi, in seguito alla mancanza di una
definitiva soluzione del contenzioso tra Regione e Ordine
Mauriziano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per conoscere l'andamento della
causa avviata con il ricorso al TAR da parte dell'Ordine Mauriziano
e per avere notizie sulla trattativa con il Governo in merito alla
definitiva soluzione legislativa della vertenza con l'Ordine
Mauriziano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Nella lunga vertenza con l'ordine
Mauriziano ogni tanto salta fuori qualche nuovo elemento. Con una
delibera di fine ottobre la Giunta ha designato un legale per
rappresentare la Regione rispetto ad un ricorso presentato al TAR,
ricorso con cui l'Ordine Mauriziano chiede che sia data
applicazione alla nota sentenza che aveva disciolto l'Ente
ospedaliero regionale, in poche parole, il Mauriziano, dopo qualche
anno, torna alla carica.
Poiché mi era stato detto che probabilmente il giudizio davanti
al TAR sarebbe stato tenuto in gennaio-febbraio, vorrei sapere se
ci sono novità se la causa sta procedendo; vorrei poi sapere se la
Giunta ha fatto qualche tentativo per trovare una soluzione
definitiva, a livello di Governo e di Parlamento, alla vertenza fra
Regione e Ordine Mauriziano.
Credo però che ci si debba chiedere se queste iniziative del
Mauriziano non mirino semplicemente a far aumentare l'affitto che
la Regione attualmente paga per l'uso dell'Ospedale, perché non
capisco quali altri interessi possa avere il Mauriziano a chiedere,
dopo sette-otto anni, l'ottemperanza di una sentenza che sarebbe
difficilissima da applicare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On avait approuvé
en Conseil régional, une convention avec l'Ordine Mauriziano où
l'on prévoyait une solution définitive du problème.
Malheureusement les Ministères compétents n'ont pas accepté la
solution proposée.
Le Conseiller Mafrica dit "il Mauriziano ha lasciato perdere";
je dois dire que, au contraire, l'Ordine Mauriziano n'a jamais
laissé tomber la chose. Il a toujours été là pour nous rappeler
qu'il avait le droit et le devoir de donner application à la
sentence du Conseil d'Etat, dont on a déjà discuté dans ce Conseil,
qui prévoyait pas seulement de rendre à l'Ordine Mauriziano le
vieux hôpital, mais aussi de permettre à eux-mêmes de le gérer
directement.
Dans ces dernières années on avait prévu le passage du personnel
dans les rôles régionaux, et ça a été un premier acte pour prévoir
que le passage de l'Administration soit réglé à niveau régional et
non pas à niveau de gestion mixte avec l'Ordine Mauriziano. En même
teks il y a eu des pourparlers pour voir de quelle façon on pouvait
donner application à l'art. 80 de la loi 833, c'est-à-dire si
c'était possible de louer pour le moment le vieux hôpital., à
condition que les frais du louage soient payés sur le Fond
Sanitaire National.
A ce sujet, on proposera, dans le prochain Conseil, deux
délibérations où l'on prévoit un nouveau contrat avec l'Ordine
Mauriziano pour les années prochaines.
La semaine passée il y a eu une rencontre à Turin, car la Région
Piémont a les mêmes problèmes que nous, afin de débattre les
problèmes de l'utilisation des bâtiments que l'Ordine Mauriziano a
dans la Région Piémont, et, à cette occasion, on a suggéré de faire
une rencontre chez nous, pour arriver à une solution
définitive.
A la suite de ça, on relatera au Conseil sur les propositions
qu'on ira voir avec les organes compétents des Ministères soit de
l'Intérieur que de la Santé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Probabilmente il Mauriziano non ha
mai lasciato perdere, ma il risultato di questo ultimo ricorso mi
sembra proprio quello che si arriverà, se ho capito bene, ad una
revisione degli affitti riconosciuti sul Fondo Sanitario Nazionale.
La sostanza della cosa però non cambia, quindi sollecitiamo la
Giunta a proseguire in questa azione, perché sia applicata la legge
833 e perché l'Ospedale diventi definitivamente di proprietà della
Regione stessa, altrimenti possono esserci continuamente delle
pressioni da parte di questo Ordine.
