Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 354 del 9 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 354/VIII - RINNOVO DELLA RAPPRESENTANZA DELLA
REGIONE IN SENO ALLA COMMISSIONE PARITETICA DI CUI ALL'ART. 3 DELLA
LEGGE 5 AGOSTO 1981, N. 453.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per mozione d'ordine il
Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avant de discuter de la délibération
concernant le Casino, je proposerai de discuter les objets n° 28 et
29.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo, l'ordine del
giorno viene invertito e si passa alla trattazione dell'oggetto n.
28.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit d'un problème assez
important pour les rapports entre la Région et le Gouvernement et
notamment au point de vue de la possibilité de gérer certaines
matières comme compétences primaires à niveau régional.
On dit dans la relation que "la legge 5 agosto 1981, n° 453,
prevede la delega al Governo per l'emanazione di uno o più decreti
legislativi aventi ad oggetto il trasferimento alla Regione Valle
d'Aosta delle funzioni in materia di industria e commercio,
previdenza e assicurazioni sociali, polizia locale urbana e rurale,
utilizzazione delle miniere, finanze regionali e comunali ed ogni
altra competenza spettante alla Regione in forza dello Statuto
speciale e per la quale non si sia ancora provveduto al
trasferimento, nonchè la delega di ulteriori funzioni già
attribuite alle Regioni a Statuto ordinario.
L'art. 3 della legge citata prevede la costituzione di una
Commissione paritetica formata da tre rappresentanti del Governo e
da tre rappresentanti della Regione.
La competenza in ordine all'elezione dei rappresentanti della
Regione spetta al Consiglio.
Poiché la delega di cui sopra è scaduta il 26 agosto 1983, senza
che il decreto o i decreti previsti dall'art. 2 della legge
sopracitata siano stati emanati, il termine di scadenza della
delega medesima è stato prorogato al 31 dicembre 1985 dalla legge
11.11.1983, n. 638".
En tant que représentants de la Région je vais proposer les noms
qui suivent:
Franco Pizzetti - Professore straordinario di diritto
costituzionale della facoltà di Giurisprudenza della Università di
Torino, autore di numerose pubblicazioni fra le quali il sistema
costituzionale dell'autonomia locale;
Francesco Morese - Direttore Generale della Finlombarda Leasing,
già ragioniere Capo della Regione Lombardia, esperto a livello
nazionale in materia di Finanza pubblica ed articolista
collaboratore delle più note pubblicazioni specializzate;
Renato Barbagallo - Segretario generale dell'Amministrazione
Regionale della Valle d'Aosta.
Comme vous voyez, on propose au Conseil des représentants que,
tout en considérant leur expérience soit à niveau d'Administration
qu'à niveau d'autonomie locale, peuvent donner une interprétation
la plus correcte des compétences régionales sans faire références à
partis politiques d'aucun genre et sans être liés à un mouvement
plutôt qu'à un autres. Cela est un signe de volonté de la part de
l'Administration régionale de prédisposer une Commission qui soit à
même de faire valoir l' autonomie de notre Région.
PRESIDENTE:
Se non ci sono obiezioni, il Consiglio è
chiamato a votare al posto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede nulle: 2
Schede valide: 29
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti
Barbagallo: 27
Pizzetti: 26
Morese: 24
Pramotton: 1
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, risultano
eletti quali rappresentanti della Regione in seno alla Commissione
paritetica per le norme di attuazione i Signori Renato Barbagallo,
Franco Pizzetti e Francesco Morese.
