Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 359 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OBJET N. 359/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENT
: A l'occasion de la rencontre des Présidents de
la Junte, on m'a présenté les documents qui prévoyaient, de la part
de notre Région, la possibilité d'être introduits et d'avoir un
représentant aux élections européennes. On a justement remarqué
quelles étaient les raisons de ce choix et on a expliqué la
décision du Conseil d'appuyer ce choix. Les Présidents de Junte qui
jusqu'à présent sont coordonnés par le Président de la Ligurie ont
dit qu'il y a à présent des difficultés à accepter cette
décision.
Tenant compte qu' à niveau politique il y a plutôt le choix de
réduire le numéro des voix pour être apparenté à un parti à niveau
national, comme région nous soutenons que le droit d'avoir un
représentant à nous sans la nécessité de recourir à ces solutions
alternatives c'est un engagement précis du Conseil régional, donc
nous le soutiendrons encore, même s'il y a des difficultés de
choix.
Pour le restant, je dois dire que dans les semaines passées on a
eu des difficultés liées à la grève des autoroutiers et que, grâce
à la collaboration qu'on a eu de la part de toutes les forces et
même du sens de responsabilité de ceux qui travaillent, on a pu
dépasser ce triste moment et on a pu même donner une contribution
en argent aux autoroutiers qui étaient notamment en difficulté.
Nous espérons au' il y aura un sens de responsabilité surtout au
niveau central pour résoudre ce problème: il y a déjà eu une
tentative d'association et nous espérons qu'il y aura un
augmentation du personnel des douanes.
