Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 369 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 369/VIII - INTERVENTI A FAVORE DELL'AZIENDA MAXEL
S.p.A., IN RELAZIONE ALLA SITUAZIONE FINANZIARIA DELLA SOCIETA' .-
(Interpellanze).
PRESIDENTE
: Do lettura delle interpellanze presentate dal
Consigliere Baldassarre e dai Consiglieri Mafrica e Millet,
iscritte rispettivamente ai punti 12 e 15 dell'ordine del
giorno.
Trattandosi delle stesso argomento, vengono discusse
congiuntamente.
INTERPELLANZA
In data 27 gennaio 1984 e 3 febbraio 1984 la Giunta regionale
deliberava la sottoscrizione di un prestito obbligazionario a
favore della Società MAXEL S.p.A.. Nella deliberazione n. 439 del
27.1.1984 veniva deliberato un prestito obbligazionario di
1.950.000.000, decennale, con rimborso quinquennale, con rate
posticipate, a partire dal 1° gennaio 1990. Nella deliberazione n.
616 del 3 febbraio 1984 stranamente veniva deliberata una
sottoscrizione di Lire 1.200.000.000, della durata decennale, con
rimborso posticipato a decorrere dal 1° gennaio 1990. Mentre nella
deliberazione n. 439 si incaricava la FINAOSTA di stabilire
eventuali clausole di garanzia a tutela dell'intervento regionale,
misteriosamente nella deliberazione 616 tale clausola non figura.
Sempre nella deliberazione n. 439, nella parte dispositiva, si fa
cenno ad un accertamento dello stato patrimoniale della Società
MAXEL. Però da informazioni raccolte pare che la FINAOSTA abbia
proceduto soltanto ad una valutazione sommaria per eccesso. Tutto
ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale, risultandogli
incomprensibile il comportamento tenuto dalla Giunta regionale in
tale occasione, in considerazione del fatto che pare che la MAXEL
versi in stato pre-fallimentare,
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se la FINAOSTA abbia manifestato a mezzo di lettera le
difficoltà di procedere alla concessione di questo prestito
obbligazionario: in caso affermativo si richiede copia della
corrispondenza intercorsa fra la FINAOSTA e la Giunta
regionale;
2)
se la Giunta regionale è a conoscenza della grave
crisi finanziaria che attraversa la Società MAXEL che, come già
sopra affermato, pare sia in stato pre-fallimentare: in caso
affermativo se non sia il caso di procedere alla revoca delle
deliberazioni n. 4239 e n. 616;
3)
la composizione del Consiglio di Amministrazione
della MAXEL e i nominativi dei Soci.
F.to. Gaetano Baldassarre
INTERPELLANZA
A partire dal settembre 1982 la Giunta regionale, senza
peraltro mai consultare in proposito il Consiglio regionale, ha
deliberato interventi finanziari a favore della MAXEL S.p.A. per
almeno Lire 4.119.257.560.
Poiché la stessa azienda, da quanto si può rilevare dalle
deliberazioni di Giunta n. 4607 del 1982, n. 5473 del 1983 e n. 616
del 1984 ha registrato perdite per:
1) E 800.000.000 nel 1981;
2) f 2.143.200.000 nel 1982;
3) E 2.491.344.000 nel 1983;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
gli Assessori competenti per conoscere:
1) l'ammontare complessivo di tutte le spese sostenute finora a
qualunque titolo a favore della MAXEL S.p.A. (acquisto terreni,
progettazione, costruzione stabilimento, manutenzione
straordinaria, concessione di garanzie);
2) l'ammontare complessivo di tutti gli interventi finanziari
deliberati a favore dell'azienda (mutui, sottoscrizioni
obbligazionarie, partecipazioni azionarie, ecc.);
3) l'ammontare delle quote di partecipazione azionaria della
Regione nella Società, perdute a seguito di successivi abbattimenti
del capitale sociale;
4) le attuali condizioni finanziarie, di mercato e occupazionali
dell'azienda e le sue prospettive per il futuro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Lo scopo di questa interpellanza
è di far capire all'opinione pubblica il modo in cui viene
amministrato il denaro pubblico, che appartiene al cittadino
valdostano, quello dell'operaio della Cogne, del commerciante e del
piccolo industriale. Ma il convincimento di questo modo di
amministrare, da quanto ho potuto notare dalle due delibere
effettuate rispettivamente il 27 gennaio 1984 e successivamente il
3 febbraio 1984 con lo stesso oggetto, lascia perplessi un pò
tutti.
Iniziamo con la cronaca: a questa azienda il 24/9/1982, veniva
concesso un prestito obbligazionario di circa 500 milioni; a
distanza di due mesi, il 24/11/1982, veniva concessa una
partecipazione azionaria da parte della Regione di un miliardo e
cinquecento milioni; a distanza di pochissimi mesi, veniva concesso
un prestito obbligazionario, in data 1/3/83, di altri cinquecento
milioni, per un totale di due miliardi e mezzo. La cronaca di
queste due delibere: nella delibera del 27/1/1984, al punto 3°("
Visto che l'assemblea degli azionisti in data 30/11/1983 ha
deliberato l'emissione di un prestito obbligazionario di un
miliardo e novecentocinquanta milioni") la Giunta deliberava di
incaricare la FINAOSTA mediante una sottoscrizione totale di un
miliardo e novecentocinquanta milioni al tasso del 13% annuo, con
rimborso del capitale in 5 annualità posticipate addirittura a
partire dal 1990.
Io mi chiedo se nel 1990 questa azienda ci sarà ancora; i fatti
dimostrano che nel 1990 non esisteranno neanche più le strutture di
questa azienda; infatti dopo la delibera del 27/1/84 la Giunta è
stata costretta ad emetterne una nuova, abbassando la
sottoscrizione obbligazionaria da unmiliardonovecentocinquanta
milioni a unmiliardoduecento milioni.
Ma ecco la stranezza! Mentre nella prima delibera si incaricava
la FINAOSTA di stabilire eventuali clausole di garanzia, nella
seconda delibera scompare questa dicitura. Si danno dei titoli
obbligazionari a delle società senza ottenere la minima garanzia!
Ma in matematica ed in economia questo dimostra che lo stato
patrimoniale di questa azienda è zero. Se cinque giorni prima si
era deciso di dare unmiliardonovecentocinquantamilioni e dopo
alcuni giorni si abbassava questo titolo obbligazionario ad
unmiliardoduecentomilioni, vuol dire che lo stato patrimoniale di
questa azienda era diminuito sensibilmente. Al mese di aprile lo
stato patrimoniale di questa sarà zero. Come è possibile, mi
chiedo, amministrare in questo modo, dare dei miliardi, fino a
questo momento circa cinque, ad una azienda decotta ed in stato
pre-fallimentare? Un'altra cosa è importante ed io chiedo nella mia
interpellanza: "Che cosa ha risposto la FINAOSTA?" Tutto lascia
supporre che la FINAOSTA non fosse d'accordo a concedere il
finanziamento di unmiliardonovecentocinquantamilioni. Io chiedo che
mi sia consegnata la corrispondenza, se esiste, come io penso,
altrimenti in pochi giorni non si poteva cambiare metodo e
diminuire il titolo obbligazionario nei confronti dell'azienda. Ma
il problema più grave è: "Quali garanzie ci da?" Ripeto, fra pochi
mesi questa azienda avrà lo stato patrimoniale ridotto a zero. La
Regione fino a questo momento ha speso cinque miliardi: io capisco
il mantenimento dell'occupazione, posso capire altri problemi, ma i
soldi non possono essere sperperati in questa maniera.
Un'altra cosa che mi ha lasciato perplesso è il modo in cui si
regalano questi miliardi, addirittura posticipando la restituzione
al 1990. E' vero che queste delibere non passano in Consiglio
(perché si ricorre sempre alla applicazione dell'art. 63), ma il
compito di noi Consiglieri è anche di vedere queste delibere. Mi
appello al
PRESIDENTE
della Giunta per sapere in che maniera
la Regione potrà rientrare di questi cinque miliardi e chiedo se
esiste una corrispondenza tra la Regione e la FINAOSTA, se la
Giunta regionale è a conoscenza della grave crisi finanziaria che
attraversa questa azienda e nello stesso tempo io chiedo la
composizione del Consiglio di Amministrazione di questa
Società.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà
MILLET (P.C.I.):
Anche noi come Gruppo abbiamo voluto
fare un'interpellanza in seguito alla lettura delle due
deliberazioni di Giunta, la 439 del 26 gennaio e la 616 del 3
febbraio 1984, per il fatto che, nella prima, in poco tempo si sia
cambiata cifra, diminuendo di 750 milioni l'importo deliberato e
poi Perché nella seconda, come già il Consigliere Baldassarre ha
sottolineato, non si parla più di scadenze e di clausole di
garanzia, quindi vorrei sapere dall'Assessore se si tratta di una
dimenticanza oppure se vi si fa qualche riferimento, perché,
evidentemente nella seconda deliberazione, non esistono garanzie.
Però vorremmo anche sottolineare alcune cose: dall'82 ad oggi per
la MAXEL si usano solo provvedimenti in gestione speciale e questo
comincia già a creare dei problemi. E' possibile che nel settembre
1982 su un programma di potenziamento dell'azienda che prevedeva
anche la costruzione di sci da fondo, la Regione partecipi con un
miliardo e mezzo, sottoscriva un prestito obbligazionario del 13%
(1982/1992) da restituire a partire dal 1988, ed in più sottoscriva
un altro mezzo miliardo impegnando in totale due miliardi e mezzo,
e adesso ci troviamo di fronte ad un nuovo intervento in gestione
speciale? Questo presupponeva che dovesse esserci un momento
difficile per l'azienda e che la Regione dovesse dare una certa
liquidità all'azienda per riprendersi. Evidentemente questa ripresa
non c'è stata e allora vorremmo sapere anche da parte
dell'Assessorato quali sono le ragioni del fallimento di questo
piano. Nelle deli-bere, infatti, si dice di dare il prestito per
tutt'altra ragione, cioè per il recupero dell'equilibrio economico
dell'azienda.
Tenendo conto che nel settembre dell'83 la Regione ha perso 700
milioni con il ribasso del capitale (passando cioè il capitale
sociale da 4 miliardi e 560 milioni a 2 miliardi e 416 milioni, del
miliardo e mezzo sono rimasti solo 795 milioni di azioni) e che ha
impegnato altri 400 e più milioni per garantirsi la percentuale
prevista, praticamente oggi la Regione ha verso questa azienda un
impegno azionario di 1 miliardo e 200 milioni, a fronte di un
capitale di 360 milioni, un prestito obbligazionario di 1 miliardo
che dovrà essere restituito a cominciare dall'88. Adesso la Giunta
vuole impegnare la FINAOSTA a sottoscrivere un altro miliardo e 200
milioni; se si fanno i conti, noi siamo preoccupati, anche se ci
possono essere tutte le ragioni di queste mondo: cento posti di
lavoro, una zona che necessita di una fabbrica. Tra le altre cose
abbiamo chiesto anche che cosa la Regione aveva speso in precedenza
per la costruzione dello stabilimento (infatti nel deliberato si
chiede anche questo). La nostra preoccupazione è che se nell'82 i
due miliardi e mezzo sottoscritti in azioni ed obbligazioni non
hanno risolto il problema, come ci si può impegnare oggi con un
miliardo e duecento milioni? E se poi il problema non sarà risolto?
Quali sono le garanzie che la Regione possa rientrare di questi
denari, che non sono pochi?
Infatti se facciamo i conti un miliardo e duecento milioni di
azioni, un miliardo di prestito obbligazionario, nell'82 siamo già
a due miliardi e duecento milioni, più un miliardo e duecento
milioni, siamo, se non sbaglio, a tremiliardi e 400 milioni. Quali
garanzie ha questa azienda in caso di fallimento (e a noi pare che
ci siano tutti i presupposti) perché la Regione possa riavere i
soldi prestati? Non si farà la fine della Fortuna West, cioè che la
Regione dovrà pagare i debiti di questa azienda? Quindi queste sono
le nostre preoccupazioni.
L'Assessore potrebbe avere altri elementi di giudizio. Vorremmo
pertanto chiedere all'Assessore quali impegni prende per evitare
che tra un anno ci si possa trovare a discutere sulla chiusura
della MAXEL.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En accord avec l'Assesseur compétent,
on a fait dernièrement de différentes réunions pour résoudre le
problème. En effet, on avait prévu, il y a un an a peu près, un
plan particulier qui prévoyait une série d'engagements
d'intervention dans les différentes industries et, en particulier,
pour le problème de la MAXEL, on avait prévu une intervention
financière qui était précise, qui avait des dates et qui prévoyait
de donner une certaine liquidité à la MAXEL à la fin de l'année
1983 et ensuite en 1984 et encore dans les années suivantes. Je
dois dire que, en effet, les préoccupations qui étaient de la Junte
d'alors et qui sont encore de la Junte d'aujourd'hui, sont surtout
au niveau de l'emploi et je pense que les raisons particulières ont
été déjà dites de la part de Monsieur Millet. A propos des
observations que Monsieur Baldassarre faisait sur l'emploi et sur
le problème de l'argent public, je dois dire que, en effet, on est
souvent préoccupés des dépenses de la part de l'Administration
Régionale, mais je pense que Monsieur Baldassarre a pu lire
dernièrement un des programmes d'intervention de l'Etat à propos de
l'ENI qui est très intéressant et j'ai constaté que l'Etat même a
des préoccupations à propos des dépenses. Il prévoyait de présenter
un plan particulier jusqu'à l'année 1985 pour avoir un bilan
acceptable et simple, et qui arrive en même temps à l'équilibre. Je
pense que le même raisonnement a été fait de la part de
l'Administration régionale; on sait très bien qu'il y a à présent
un moment de difficulté. Il y a eu une difficulté à propos du
marché du ski, soit celui de fond soit celui de descente. Donc je
pense que tout le monde peut comprendre que la seule solution était
justement une intervention, tenant compte du fait que déjà pendant
les années passées on avait eu la nécessité d'une intervention
particulière C'est vrai, on a toujours prévu une intervention, ce
qui a été fait par la FINAOSTA dernièrement après sa constitution,
pendant la gestion spéciale plutôt que pendant celle ordinaire.
Monsieur Millet l'a dit, il y a eu une perte du capital. En
effet les chiffres qu'il a apportés sont exacts, et jusqu'à présent
cette perte est de 615 millions. On a fait des réunions avec les
responsables de la MAXEL et avec ceux de la FINAOSTA pour vérifier
si le plan qui avait été fait en 1982 a été respecté. Nous avons vu
que les engagements qui avaient été pris ont été respectés de la
part de la société, donc c'était normal que comme Administration
régionale nous étions à même de maintenir les engagements de ce
temps-là (et à ce temps-là on avait prévue une intervention de
1.950.000.000 lires). Mais cette intervention avait été prévue à la
fin de novembre, après il y a eu le fait que tout le monde connaît
et ensuite, lorsque comme Administration régionale et plus
précisément comme Junte on a prévue cette intervention de la part
de la FINAOSTA, comme disait Monsieur Baldassarre qui a soulevé le
problème, on n'est plus garanti pour le total. Par conséquent on a
réduit à 1.200.000.000 lires l'intervention en se réservant de
vérifier les possibilités réelles de voir s'il y avait un avenir
pour cette industrie. Samedi on a eu avec l'Assesseur, les
représentants de la FINAOSTA et les représentants de cette
industrie une rencontre: on a fait le point de la situation et on a
constaté que on aura une amélioration de la situation pendant les
mois prochains. On prévoit donc d'intervenir encore dans le
discours de la MAXEL pour les restants 750 millions comme on avait
prévu avant, en tenant compte du fait que de la part de
l'Administration de la MAXEL il y aura encore un engagement comme
capital pendant les mois suivants. Le discours est sans doute
complexe et c'est vrai qu'on a eu de la part de l'Administration
des doutes à un certain moment, mais justement on a eu cette
rencontre pour nous éclaircir les idées.
Commet première réponse je donnerai donc à Monsieur Baldassare
les copies des lettres échangées avec la FINAOSTA, là où l'on
disait justement ce que j'ai exposé tout à l'heure.
Pour le problème de la composition du Conseil d'Administration
de la MAXEL, voilà les nominatifs: Président Marco ORSI,
Amministratore delegato Daniele DANIELI, conseillers Aldo PAGANI,
Niccolò TAMBOSCO, Tino JEANTET, Leonardo TAMONE, Gianmarco FAILLA.
Composizione collegio sindacale: Renzo VALLINI, Sergio VITALI,
Ennio GOATELLI.
Pour ce qui concerne la demande qui a été faite de la part de
Monsieur Millet, je dois dire qu'une partie des réponses a été déjà
donnée de la part de Monsieur Baldassarre dans son intervention. A
propos des interventions financières il faut dire que jusqu'à
présent elles ont été les suivantes: 500 millions de "prestito
obbligazionario" (délibération du 24/9/1982), un milliard et demi
de participation actionnaire (délibération du 24/11/1982),
sottoscrizione di "prestito obbligazionario" de 500 millions
(délibération du 18/5/1983), sottosorizione azionaria de
419.257.560 millions, (délibération du 18/10/1983), sottoscrizione
di un ulteriore "prestito obbligazionario" d'un milliard et deux
cent millions, c'est la dernière délibération qui est l'objet du
débat d'aujourd'hui. J'ai entendu par Monsieur Millet que la
dépense de la construction est de deux milliards trois cent
soixante-dix millions. Pour conclure, je pense que comme
Administration on croit que c'est nécessaire de s'engager davantage
pour maintenir les places de travail déjà existantes et à ce sujet
je pense que tout le Conseil est d'accord, car déjà à d'autres
occasions on a eu la possibilité de dire qu'il faut maintenir
toutes les places de travail. Pour le restant, je pense que pendant
les mois à venir on aura la possibilité même de donner une relation
plus complète au Conseil, en disant quelles sont les possibilités
pour l'avenir de la MAXEL.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE ( P.S.D.I.):
Io ringrazio il Presidente della
Giunta per alcune risposte che ritengo siano sufficienti. Non sono
d'accordo quando il Presidente della Giunta vuol paragonare l'ENI
alla MAXEL, che è un'azienda a carattere privato. L'ENI sovvenziona
aziende pubbliche mentre noi sovvenzioniamo aziende private: non si
può fare un paragone. Comunque è una cosa che vorrei sentire anche
dall'Assessore, poiché non mi sembra che il Presidente della Giunta
abbia detto se è a conoscenza della crisi finanziaria che
attraversa questa azienda.
PRESIDENTE
: Consigliere Baldassarre, le rammento che
nella replica non è possibile porre altre domande all'esecutivo,
come previsto dal regolamento interno. Nella replica lei deve dire
se è soddisfatto o insoddisfatto illustrandone i motivi.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
L'Assessore può anche non
rispondere. Io ho sentito il nome di Leonardo Tamone e non so in
quale veste si trovi nel Consiglio di amministrazione. Ringrazio il
Presidente per la documentazione che mi farà avere, spero con la
massima urgenza, perché quando prendo delle iniziative cerco di
andare fino in fondo, non mi fermo alla sola interpellanza od alla
sola interrogazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Prendo atto della dichiarazione del
Presidente Rollandin ma non posso dirmi soddisfatto. Io spero che,
come ha dichiarato il Presidente, il piano dell'82 sia rispettato.
Ciò nonostante noi ribadiamo che siamo preoccupati perché l'impegno
finanziario della Regione è molto elevato: 3.400.000.000 rispetto
ad un capitale sociale di 3.600.000.000. Quindi noi ci impegneremo,
in occasione del bilancio della MAXEL che dovrà essere pubblicato
fra pochi mesi, a riprendere questa questione e spero veramente che
l'ottimismo, oppure il non pessimismo, del Presidente su questa
situazione sia giustificato. Altrimenti la MAXEL si troverebbe
nella situazione di aumentare i cadaveri eccellenti delle industrie
valdostane e questo preoccuperebbe molto, perché noi riteniamo che
comunque sia necessario rivedere tutta una serie di impegni nel
settore industriale. Sollecito la Giunta a portare in Consiglio
quella mappa dell'occupazione, cui aveva accennato l'Assessore
Pollicini, in modo da verificare le condizioni per effettuare
questi interventi finanziari e perché ci siano delle garanzie. Il
rischio è, altrimenti, che si continui ad impegnare denaro pubblico
senza risolvere i problemi.
