Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 370 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OBJET N. 370/VIII - REGLEMENTATION DE L'ACTIVITE' DE LA PECHE
SUR LE TERRITOIRE DE NOTRE REGION PENDANT L'ANNEE 1984. -
(Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere segretario Tamone.
INTERPELLATION
- Ayant pris connaissance du calendrier de la pêche 1984
publié dans le n. 1 du journal "Il Pescatore- Le Pêcheur" qui
réglemente l'activité de la pêche sur
le
territoire de notre
Région pendant l'année en cours;
- Ayant constaté que le Conseil d'Administration du
Consortium régional pour la pêche
a
proposé comme date
d'ouverture de la pêche,
à
l'intention des membres
ordinaires, le dimanche 18 mars, contrairement aux années passées
lorsque l'ouverture de la pêche était fixée au premier dimanche du
mois d'avril;
Préoccupé
que l'on veuille remettre en discussion la
date d'ouverture de la pêche en Vallée d'Aoste, date qui avait été
fixée - pour les années passées - au premier dimanche d'avril,
après de longs débats entre les pêcheurs. Ce choix, d'ailleurs,
avait été convenu sur la base de considérations pratiques,
notamment sur le débit de nos torrents et rivières. Ce débit
attei
gnant des niveaux extrêmement bas pendant les mois
d'hiver, les poissons n'ont pratiquement pas de défense et pour
éviter une hécatombe dès les premières journées d'activité, il
avait été décidé de déplacer la date d'ouverture de la pêche au
premier dimanche d'avril;
Ayant constaté, d'autre part, que le torrent Artanavaz ne figure
pas dans la liste des "réserves touristiques";
Sachant
que cette réserve représente pour la Vallée du
Grand-Saint-Bernard un important attrait touristique et que le
tourisme demeure, sur le plan
économique,
l'une des rares
sources de revenus de la zone qui connaît actuellement une baisse
démographique sensible;
Cela dit, le soussigné
INTERPELLE
le Président du Gouvernement régional pour connaître:
1)
s'il envisage la possibilité de ramener
au
premier dimanche d'avril la date d'ouverture de la pêche, comme
auparavant;
2)
si l'on peut maintenir la réserve du torrent
Artanavaz qui revêt une grande importance pour l'activité
touristique de la Vallée du Grand-Saint-Bernard.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Oui, en respectant aussi les justes
remarques qu'on avait faites à la réunion des Chefs des Groupes. Je
n'insiste pas à illustrer l'interpellation parce que peut-être ici
il s'agissait plutôt d'une interrogation que d'une interpellation;
j'attends la réponse du Président Rollandin et après je me
déclarerai ou satisfait ou insatisfait.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Oui, en tenant compte que cette année
le premier avril o'est dimanche, on a pensé que c'était correct de
fixer la date de l'ouverture de la pêche le premier avril, comme ça
on célébrera le poisson de l'année 1984. Je pense que c'est dans
l'intention du Conseiller Tamone, qui tenait compte des difficultés
présentées dans la première partie de l'interpellation; difficultés
que nous partagions car en effet le débit de nos torrents est très
mince encore au mois de mars et donc justement c'est un risque le
fait d'anticiper encore l'ouverture de la pêche. Pour la deuxième
question sur le problème de l'Artanavaz, qui était avant une
réserve touristique et que dans le calendrier de l'année 1984 a été
enlevé parce qu'on nous avait, peut-être, mal renseignés en nous
disant qu'il y avait un nombre très petit de pêcheurs qui y allait,
on nous a dit que c'est quand même possible d'ouvrir à tout le
monde cette partie du torrent. Je pense qu'on reverra la chose et,
si c'est nécessaire, on fera un autre décret en déclarant de
nouveau réserve l'Artanavaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Oui, pour la première partie je me déclare
sans aucun doute satisfait, parce qu' il s'agissait d'un problème
qui n'est pas de très grande importance. Evidemment le problème de
la pêche en Vallée d'Aoste, tel que les autres problèmes qui ont
été traités ce matin, a son importance. Pour ce qui concerne la
réserve de l'Artanavaz, je souhaite vraiment que le Président
puisse examiner de nouveau le problème pour un tas de raisons, mais
surtout parce que cette réserve a une importance du point de vue
touristique, comme je viens de le rappeler.
D'ailleurs on a parlé, il y a quelques instants, de cette zone
de la Vallée d'Aoste à propos d'autres arguments encore bien plus
graves. Je crois qu'il s'agit d'un problème global dans lequel on
peut introduire, pour des problèmes d'occupation, ce modeste
problème de la réserve de l'Artanavaz. S'il est modifié d'une
certaine façon, je me déclarerai non seulement satisfait, mais je
serai vraiment content pour les gens de l'endroit qui agissent
surtout dans le domaine du tourisme.
