Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 371 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 371/VIII - REALIZZAZIONE DELLA TANGENZIALE SUD DI
AOSTA E DEL COLLEGAMENTO CON IL TRAFORO DEL MONTE BIANCO. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Pascale.
INTERPELLANZA
Il problema della tangenziale sud di Aosta, dopo anni di
dibattiti, di pronunciamenti e di promesse, non ha ancora visto
l'avvio di una soluzione concreta, nonostante il Parlamento abbia
approvato già nel dicembre 1982 un primo finanziamento di 42
miliardi per tale opera.
L'ex Presidente della Giunta Andrione, rispondendo ad una
interpellanza del sottoscritto il 21 settembre scorso, affermò che
il Governo regionale intendeva risolvere globalmente il problema
della viabilità internazionale e che, a tale scopo, era imminente
la costituzione di una società denominata RAV, con la
partecipazione della Regione, dell'ANAS e della Società del Traforo
Monte Bianco: tale Società avrebbe dovuto ottenere la concessione
dell'intero collegamento Quart-Monte Bianco.
Sembra ora che la SAV, Società Autostrade Valdostane,
concessionaria
dell'Aosta-Torino, abbia ottenuto dall'ANAS la concessione per
la costruzione della tangenziale sud di Aosta, con la possibilità
di utilizzare i 42 miliardi già stanziati, e che la stessa
stia redigendo un
nuovo
progetto dell'opera che sposta
l'intero tracciato al di qua della Dora.
Allo scopo di chiarire le prospettive di tale problema, il
sottoscritto interpella il Presidente della Giunta al fine di
conoscere:
a) se risponde a verità che la concessione per la costruzione
della tangenziale sud di Aosta è stata rilasciata alla SAV e che
questa Società sta preparando un nuovo progetto dell'opera;
b) in caso affermativo, se la Giunta intende partecipare a tale
iniziativa, destinando parte dei finanziamenti regionali già
impegnati negli esercizi finanziari 1982 e 1983, dal momento che il
finanziamento statale di 42 miliardi è palesemente insufficiente a
coprire il costo totale dell'opera;
c) se è ancora intenzione della nuova Giunta procedere alla
costituzione di una Società assieme all'ANAS ed alla Società del
Traforo Monte Bianco per la costruzione dell'ulteriore collegamento
Sarre-Traforo e, in caso affermativo, a che punto è la costituzione
di tale Società.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Avevo già posto questo problema
all'attenzione della Giunta e del Consiglio Regionale 6 mesi fa,
con una interpellanza simile e l'allora Presidente della Giunta
Andrione aveva dato delle risposte molto ottimistiche. Aveva
parlato di una società denominata RAV, che era di imminente
costituzione, tra la Regione, l'ANAS e la Società Traforo Monte
Bianco, società che avrebbe dovuto poi ottenere la concessione per
l'intero collegamento e reperire i finanziamenti necessari. Sono
passati 6 mesi e di tutto questo mi pare che non si sappia nulla.
Nel frattempo abbiamo appreso dai giornali che il concorrente
valdostano del Traforo del Monte Bianco, cioè il Frejus, ha già
ottenuto non soltanto l'approvazione del progetto autostradale che
deve collegare il Traforo alla piana di Orbassano, ma anche una
parte cospicua dei finanziamenti: si parla di 600 miliardi. Quindi
la prima cosa che vorrei sapere dalla Giunta è se c'è ancora
l'intenzione di costituire questa Società, a che punto è la
costituzione e come la Giunta intende procedere per risolvere
questo problema. Perché allora, alla mia precisa domanda se si
poteva procedere a piccoli passi e quindi cominciare con la
costruzione della tangenziale sud e del tratto Morgex-Courmayeur,
cioè i due tratti più pericolosi, la Giunta aveva risposto che si
intendeva risolvere il problema globalmente.
Ho poi raccolto una voce, che non so se sia vera, ma su questo
chiedo alla Giunta di illuminarmi. Sembra che la SAV, Società
Autostrade Valdostane, abbia nel frattempo ottenuto la concessione
per la costruzione della sola tangenziale sud e che intenda,
attraverso questa concessione, costruire la tangenziale utilizzando
i 42 miliardi che erano già stanziati dal Parlamento. Se così fosse
sarebbe un piccolo passo avanti. Chiedo che la Giunta mi illumini
in proposito e, in caso affermativo, dica anche se intende
partecipare a questa iniziativa della SAV destinando parte dei
finanziamenti regionali che erano già stati stanziati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha la facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'Assesseur Chabod et moi- même on a eu
souvent l'occasion de parler de ce problème. L'Assesseur a eu à
Rome des rencontres spécifiques avec les responsables de l'ANAS et
avec le Ministre compétent pour éclaircir la possibilité de
l'utilisation des 42 milliards et cinq cent millions qui étaient
déjà prévus, comme nous l'a rappelé le Conseiller Pascale, pour la
réalisation de l'embranchement de l'autoroute d'Aoste. Il y a eu,
comme le Conseiller Pascale sait, des difficultés liées au fait que
les 42 milliards et cinq cents millions ne sont pas suffisants pour
la réalisation de toute l'oeuvre, car en premier temps étaient
prévus 90 milliards et, dernièrement, on prévoyait 120 milliards.
Il semble, d'après le dernier projet qui a été étudié par
l'Assesseur avec ses fonctionnaires, qu'on pourrait arriver à une
dépense à peu près de 80 - 90 milliards. C'est un projet qu'on est
en train d'examiner, qu'on ira étudier avec la Commune de Quart.
C'est un problème qu'on connaît. Il faut avoir la possibilité
d'étudier la chose en cherchant de tenir en considération les
problèmes de notre territoire. Un choix plutôt qu'un autre: il y a
de différentes considérations à propos du terrain qui va être
encore une fois enlevé.
Donc, en revenant aux différentes questions, c'est vrai que la
SAV avait déjà obtenu l'autorisation pour construire une partie de
l'embranchement, mais ce n'était pas l'embranchement complet. A
présent on est en train de vérifier s'il y a encore la possibilité
financière de la part de la SAV d'une intervention à ce projet
général pour arriver au total de la dépense. La Région a déjà prévu
une intervention pour un chiffre de 20 milliards. Alors il faut
voir s'il est convenable, s'il est bien de débattre le problème et
de voir si le Conseil est d'accord d'intervenir davantage, pour ne
pas laisser passer une autre année sans rien faire et il faut
vérifier aussi le plan financier qui a été présenté par la Société,
là où elle prévoyait une augmentation du revenu sans autorisation
pour le péage qui est prévu: on est revenu sur ça, mais jusqu'à
présent à niveau ministérial on n'a pas encore décidé quelle sera
l'augmentation. Par conséquent, on ne sait pas encore avec une
certaine sûreté quel sera le nombre des milliards que la Société
pourra mettre à disposition pour cette intervention Ca c'est pour
la première partie de l'embranchement.
Pour le deuxième problème, c'est-à-dire pour la construction
totale, on a repris les contacts pour la formation de cette Société
et il y aura la semaine prochaine une rencontre à Rome avec
l'Assesseur et les techniciens pour trouver la solution définitive
pour la constitution de la RAV, selon les points proposés par le
Conseiller Pascale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Sono soddisfatto perché le voci che ho
raccolto avevano un fondo di verità e mi fa piacere sentire che la
Regione intende partecipare, nelle forme che poi saranno viste,
alla soluzione parziale di questo problema che è la tangenziale. Se
è vero che la SAV ha ottenuto e intende costruire questo tratto,
allora è anche vero che la SAV sta preparando, e questa era
un'altra voce che avevo raccolto, un nuovo progetto che rivoluziona
quello che era stato precedentemente approvato dai vari comuni e su
questo credo che sia necessario un momento di riflessione. Penso
che di questo nuovo progetto si saprà poi qualcosa.
In linea di massima, almeno per quanto riguarda questo punto,
direi che sono abbastanza soddisfatto e sollecito la Giunta ad
accelerare questi contatti. Per quanto riguarda l'intero
collegamento mi sembra che siamo ancora in una fase di
consultazione.
