Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 380 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 380/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, passiamo alla
trattazione dell'oggetto iscritto al punto n. 24 dell'ordine del
giorno, cioè alla ratifica delle deliberazioni adottate in via
d'urgenza dalla Giunta.
Oggetto n. 7034 in data 28 novembre 1983: Determinazione del
compenso spettante alla FINAOSTA S.p.A. per la gestione del fondo
speciale di cui all'art. 5 della legge regionale 28.6.1982, n.
16.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La FINAOSTA recentemente è
all'attenzione degli organi di informazione e credo che l'occasione
di questa delibera permetta alcune riflessioni. C'è innanzitutto,
da parte del Consiglio di Amministrazione della FINAOSTA una
richiesta di chiarimenti nei suoi rapporti bon l'esecutivo
regionale. Vorrei avere da parte dell'esecutivo notizie su un
incontro che suppongo dovrebbe esserci già stato e, più
precisamente, quali sono le richieste da parte della FINAOSTA.
In un comunicato diffuso dal Consiglio di Amministrazione si
sono espressi dei chiarimenti specificando che una serie di
interventi della FINAOSTA non erano stati espressamente fatti per
scelta di questo organismo ma su mandato della Giunta Regionale; in
effetti questa delibera riguarda il compenso che spetta alla
FINAOSTA quando essa riceve da parte della Giunta l'incarico di
compiere determinate operazioni nei confronti di alcune
aziende.
Io vorrei sapere se tutte le questioni relative al rapporto tra
la FINAOSTA e la Giunta Regionale sono state chiarite e, in
particolare, se oltre il compenso è stato precisato il metodo da
seguire quando la Giunta Regionale ritiene opportuno un determinato
intervento finanziario ed il Consiglio di Amministrazione della
FINAOSTA, invece, solleva delle riserve: vorrei sapere come si è
chiarito o come si intende chiarire questo caso che si è presentato
e potrà presentarsi in futuro.
Vorrei sapere anche, siccome ho avuto notizie in questo senso,
se ci sono state variazioni nel consiglio di amministrazione della
FINAOSTA.
Credo che sarebbe opportuno avere anche notizie sulla durata in
carica dello attuale presidente della FINAO-STA. Ricordo che, in
una precedente riunione di Consiglio, si era detto che l'attuale
presidente aveva un incarico, diciamo così, a tempo e che quindi
quanto prima, esaurito il suo incarico, si sarebbe data una
struttura definitiva al Consiglio di Amministrazione.
Il documento della Democrazia Cristiana che ho già citato questa
mattina e che credo continuerà a citare ancora, a proposito della
FINAOSTA dice: "La crisi fisiologica che ha investito la FINAOSTA
deve risolversi con un nuovo Consiglio di Amministrazione e con la
revisione di certi meccanismi troppo discrezionali sugli
affidamenti". Mi chiedo se questo documento non voglia significare
che il tempo affidato al presidente per il suo incarico a termine è
ormai compiuto, se non ci sia in questo documento la richiesta di
un ritorno di questo incarico sotto, diciamo, la tutela della
Democrazia Cristiana.
Credo poi di dover fare un'ultima domanda che riguarda i
rapporti tra la Giunta e il Consiglio regionale. Nello articolo 5
della legge 29 giugno 1982, c'è un punto in cui si dice che
l'Amministrazione Regionale decide gli interventi in gestione
speciale. Io guarderò i resoconti che ci hanno fornito in questo
momento però mi sembra di ricordare che, quando si parlava di
questa Amministrazione Regionale, non si fosse intesa la Giunta
Regionale: farò comunque verifica. Ritengo che la interpretazione
finora data dalla Giunta, secondo cui la "Amministrazione
Regionale" è da intendersi come "Giunta Regionale", sia una
interpretazione a cui va posto termine, perché "Amministrazione
Regionale" è un termine molto ambiguo, ma non credo che, per
questioni che riguardano investimenti di miliardi e miliardi, possa
essere intesa come Giunta Regionale.
Chiedo quindi alla Giunta se vuole ridefinire la propria
interpretazione dell'articolo 5 o se sarà necessario riportare la
questione in Consiglio perché si vada ad una interpretazione
autentica di questo termine.
Si dà atto che dalle ore 16,15 presiede il Vice Presidente
Dolchi Giulio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (Fédération D.P. -U.V.P.):
Il deliberato si
riferisce ad una convenzione che riguarda il primo esercizio
finanziario della FINAOSTA: si è reputato di fissare nella misura
del 2% del capitale sociale della gestione speciale della FINAOSTA
il compenso a favore della Società Finanziaria per le pratiche
svolte in gestione speciale. Questo vuol dire che la Finanziaria
Regionale avrà da questo compenso del 2% un utile di 179 milioni
che derivano da 251 giorni gestiti con un capitale di 10 miliardi e
38 giorni gestiti con un capitale di 20 miliardi, in quanto in data
13 settembre 1982 il capitale sociale era stato fissato in 10
miliardi e successivamente, in data 5 marzo 1983, era stato portato
a 20 miliardi.
Per quanto riguarda le domande più specifiche poste dal
Consigliere Mafrica relativamente ai chiarimenti reciproci tra la
FINAOSTA e la Giunta Regionale, preciso che è già stata concordata
una riunione che avverrà, mi pare, il 2 marzo, in occasione della
prossima riunione della Giunta Regionale, ed in cui la Giunta avrà
un incontro con il consiglio di amministrazione della FINAOSTA.
Mafrica aveva chiesto anche spiegazioni sull'attuale Consiglio di
Amministrazione: con una delibera della Giunta Regionale è stato
fissato al 31 luglio del 1984 il termine del mandato del presidente
Giansoldati che quindi è stato riconfermato fino a quella data. Nel
Consiglio di Amministrazione della FINAOSTA si è inoltre provveduto
alla cooptazione di un consigliere nella persona del signor Mauro
Bordon.
Per quanto riguarda la questione della gestione speciale, come
ricordava il consigliere Mafrica, si tratta di un incarico
fiduciario che la Giunta Regionale dà alla FINAOSTA. Si potranno
sollevare diverse riserve per quanto riguarda questi incarichi
fiduciari, però tengo a precisare che si tratta di una questione di
interesse politico, che si assume la Giunta Regionale quando dà
questi incarichi fiduciari alla FINAOSTA. Io ritengo che quando si
dice "Amministrazione Regionale", siccome questa dicitura viene
normalmente indicata in tutte le leggi che facciamo, si intenda
"Giunta Regionale" e noi in questo senso ci assumiamo tutte le
nostre responsabilità per tutti gli incarichi fiduciari che abbiamo
demandato alla Finanziaria Regionale. Quindi pensiamo di essere nel
giusto quando, interpretando l'articolato della legge che ha
istituito la FINAOSTA, incarichiamo come Giunta Regionale questa
Società di agire per conto dell'Amministrazione Regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi voteremo contro questa
deliberazione perché ci sembra che con essa si confermi una
procedura e un modo di utilizzare la FINAOSTA che, a nostro
giudizio, è stato inadeguato. Noi riteniamo che la FINAOSTA sia uno
strumento ancora utilizzabile, se si cambia il modo di utilizzarlo,
vale a dire se soprattutto la gestione speciale viene decisa più
democraticamente e con minori interessi di parte, bon una maggiore
attenzione da parte del Consiglio.
In questo senso, dalle risposte che ci ha dato l'Assessore
Martin, deduciamo due cose: primo, che in effetti il tempo a
termine per l'attuale presidente, che è un tecnico, è stato posto
dopo la scadenza delle dimissioni della Giunta Regionale e che
quindi il problema politico è stato posto nei soliti vecchi
termini; secondo, che la Giunta Regionale non ha intenzione di
mutare i suoi rapporti in materia di FINAOSTA bon il Consiglio.
Ora, siccome lo Statuto dice che esistono tre Organi che sono:
il Consiglio Regionale, la Giunta Regionale ed il suo Presidente,
mentre l'Amministrazione Regionale anche se possiamo sbagliarci,
perché è una questione di vocabolario, è per noi l'insieme degli
uffici di questo palazzo e non uno degli organi prescritti dallo
Statuto per governare la Regione, noi riteniamo che quella legge
debba essere modificata. Comunque, siccome l'Assessore Martin ha
detto che nelle leggi scriviamo comunemente, e ciò può anche essere
avvenuto, "Amministrazione Regionale" per intendere la Giunta, noi
ci faremo carico che questo termine, almeno per quello che riguarda
noi, non compaia più perché è estremamente ambiguo. 0 si scrive
"Consiglio Regionale" o si scrive "Giunta Regionale" o "Presidente
della Giunta Regionale", così è chiaro chi ha il compito di
svolgere o di effettuare determinate funzioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7034.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 25
Favorevoli: 19
Contrari: 6
Astenuti: 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale e
Torrione).
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
35
in data 16 gennaio
1984
: Concessione e liquidazione di contributi ad
agricoltori vari nelle spese per la ricostruzione di scorte ed
attrezzature distrutte da eventi calamitosi. - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei di nuovo porre una questione che
già il nostro gruppo aveva sollevato nel precedente Consiglio sulle
ratifiche. Salvo le ultime due, tutte le altre, di cui la prima
adottata addirittura il 28/11, non rispettano i termini previsti
dall'art. 36 dello Statuto quindi, personalmente e anche a nome del
mio gruppo, tutte le volte in cui ci saranno delibere che non
rispetteranno tali termini noi lo faremo notare e chiameremo la
Giunta a rispettare questa norma.
Tra le altre cose in questo pacchetto di ratifiche ci sono anche
delibere che abbiamo il piacere di discutere non certo per volontà
della Giunta, ma per decisione della Commissione di Coordinamento.
A proposito della ratifica in oggetto, vorrei sapere per quale
evento calamitoso questi due coltivatori diretti hanno avuto il
contributo, e in che data. Faccio questa domanda perché mi pare che
abbiano già chiesto per tre volte il contributo. Inoltre c'era
stato assicurato che si sarebbe provveduto a mettere, in ordine
agli eventi calamitosi, qualche precisazione. Mi si dica perciò il
tipo di evento calamitoso, la data in cui è avvenuto, in modo che
io possa andare a controllare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Oui, j'ai déjà dit aux bureaux
compétents de prêter un peu plus d'attention, au moins de spécifier
mieux à fin qu'il n'y ait plus des questions à ce sujet. En effet
ici il s'agit de pertes à la suite d'un feu qu'il a eu; du point de
vu technique on a eu la possibilité de vérifier les pertes et à la
suite de ça on a prévue cette contribution.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
35.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 7 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale,
Riccarand e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 39 in data 16 gennaio 1984
:
Esecuzione in economia diretta di interventi intesi alla
conservazione ed all'incremento del patrimonio boschivo in diverse
località del territorio regionale. - Approvazione ed impegno di una
prima spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questa è una delibera per la quale
dobbiamo ringraziare la Commissione di Coordinamento se possiamo
porre domande: in essa si prevedono tre miliardi di spesa. Vorremmo
sapere quali sono le zone interessate, in modo da poter avere
un'idea di, quanti siano gli operai assunti, e in base a quali
criteri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Volevo solo chiedere brevemente come
questa deliberazione si inserisca, se si inserisce, nello ambito di
quel grosso piano di forestazione che prevede una spesa, tra
l'altro, di circa
30
miliardi.
Chiaramente la mia può essere anche una domanda non
pertinente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense qu'à la première partie, dans
les prémisses de la délibération il y a déjà une réponse à Monsieur
Millet, can là où l'on dit:" Accertato che, per la particolare
natura e carattere stagionale ed occasionale dei lavori, sia più
economico e vantaggioso per l'Amministrazione Regionale che
all'esecuzione delle opere stesse si provveda in amministrazione
diretta con l'impiego di operai forestali avventizi assunti a tempo
determinato con un rapporto di lavoro di natura privatistica.
"Compte tenu des nouveaux contrats de travail, et selon des
requêtes que l'on a dans les différentes Communes, ici il s'agit
uniquement de prévoir l'engagement des dépenses.
A' la suite de cet engagement dans les différentes Communes et
selon les nécessités qu'avaient déjà été prévues dans un plan de
forestation, il y aura une requête pour des engagements de travail,
selon les nécessités et selon les règles qui sont déjà prévues par
les différents bureaux de travail.
Pour ce qui concerne la requête de Monsieur Torrione, certes il
s'agit d'une partie aussi du plan général de forestation .....
C'est une première partie, car l'autre est liée aux différentes
routes pour les incendies.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 39.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 42 in data 16 gennaio 1984
:
Esecuzione in economia diretta di opere di manutenzione ed
allestimento di vivai per essenze forestali. Approvazione ed
impegno di una prima spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 42.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 82 en date 16 janvier 1984
: Allocation
et liquidation d'une subvention de 2.000.000 de lires à la Société
des Maîtrises réunies de la haute vallée pour le développement de
l'activité en 1983. - Approbation et engagement de crédit.
PRESIDENT
: Si personne ne demande pas la parole je mets
en approbation la ratification de la délibération n° 82.
RESULTAT DE LA VOTATION
Présents, votants et avis favorables: 33.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto
n. 102 in data 16 gennaio 1984
:
Concessione di un contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione per
il funzionamento della mensa per i dipendenti regionali per l'anno
1984. Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 102.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 217 in data 20 gennaio 1984:
Assistenza all'infanzia. - Concessione e liquidazione di
contributo alla Comunità Montana del Marmore per l'organizzazione e
la gestione dei centri diurni estivi per l'anno 1983. Approvazione
e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 217.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 218 in data 20 gennaio 1984
:
Concessione e liquidazione di contributo al Comune di Aosta per
l'organizzazione e la gestione di centri diurni estivi per
l'infanzia per l'anno 1983. - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 218.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 239 in data 20 gennaio 1984
: Criteri
per la concessione di benefici assistenziali a favore di minori
orfani, già assistiti dall'ex-ENAOLI, per l'anno 1984. - Ammissioni
all'assistenza e reiezione di domande. - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 239.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti. votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 304 in data 20 gennaio 1984
: Partecipazione
della Regione Valle d'Aosta alla vendita con incanto del complesso
immobiliare del fallimento "Officine Metallurgiche di
Pont-SaintMartin S.p.A.". - Impegno e liquidazione di somme per
depositi cauzionali e spese.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Pollicini, ne ha
facoltà.
POLLICINI (Féd. D.P. - U.V.P.):
La Regione ha partecipato
all'asta per l'acquisizione dei beni dell'ex Metallurgica di Pont
Saint Martin che è stata dichiarata fallita. Ha fatto fare una
perizia dai propri esperti: la base d'asta era
135
milioni,
la perizia massima prevedeva come valore complessivo 144 milioni.
La Regione ha partecipato alla gara di asta dando mandato al
proprio rappresentante legale di elevare sino a
151
milioni
il limite della base d'asta prevista. Normalmente la Regione ha
partecipato a tutte queste gare d'asta che andavano regolarmente
deserte nella prima fase di licitazione per poter poi riabbassare
ulteriormente la quota d'asta. In quell'asta si erano presentati
altri pretendenti e il nostro rappresentante legale, siccome non è
un privato e deve essere preventivamente autorizzato con regolare
delibera di Giunta a fare l'offerta, dovuto fermarsi al limite
massimo che era tenuto segreto nella delibera per poter partecipare
a quest'estate quindi si è fermato a
151
milioni. L'asta è
stata aggiudicata per
153
milioni al Sig. Ammoni Alessandro
di Pont Saint Martin. Vi è poi stata un'ulteriore offerta mandata
al giudice da parte del
Sig.
Mania Alessandro di Carema, che
ha già elevato a 180 milioni la propria offerta. Il 15 marzo ci
sarà, fra il Sig. Mania ed il Sig. Ammoni, un'ulteriore gara al
rialzo di questa cifra.
Devo anche dire che io ho avuto, dopo questa gara di appalto, un
incontro con il Sig. Ammoni per vedere se era disponibile a
lasciare alla Regione il terreno. La sua risposta è stata legata
alla possibilità di realizzare qualche insediamento di tipo
urbanistico, lasciando però intendere la possibilità di favorire la
Regione.
Non mi pare invece corretta speculazione che, secondo me, è
stata fatta da persone che erano interessate al problema, dando un
errata informazione agli organi di stampa. La Regione non poteva,
proprio perché deve gestire le finanze regionali, superare il
valore che una perizia fatta dai propri organi assegnava
all'immobile. L'immobile, come valore di perizia, valeva al massimo
144 milioni; noi siamo saliti a 151 milioni. Non ci pare tuttavia
corretto amministrare del denaro pubblico facendo gare al rialzo
che magari hanno obiettivi diversi da quello di ricercare il valore
reale del manufatto o dell'immobile. Quindi non è corretta questa
speculazione perché si dà una informazione sbagliata alla gente, si
dà un'interpretazione dei fatti distorta e certamente si mette in
cattiva luce, forse per un motivo esclusivamente politico, la
pubblica Amministrazione.
Sarebbe stata invece da condannare una amministrazione che, di
fronte ad un valore acclarato di 144 milioni, si fosse messa a fare
un'offerta di 200 milioni.
Dobbiamo dire che questa delibera oggi non ha più valore perché
si è ormai realizzata la gara di appalto che, come ho detto, è già
stata vinta, anche se il prezzo continua a salire, tanto è vero che
oggi ci sono questi due personaggi che se lo stanno contendendo
sulla cifra di 200 milioni, perché 180 milioni sono già stati
offerti da quell'imprenditore di Carema, Alessandro Mania.
Con queste spiegazioni vorrei riportare un pò di chiarezza sulla
speculazione che l'opposizione ha saputo creare in maniera non
certamente corretta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Chiedo all'Assessore Pollicini di farci
avere una copia della perizia, perché probabilmente, a differenza
di altre perizie, i criteri usati per la valutazione sono diversi,
anche se non so quale siano quelli sbagliati, se quelli di adesso o
quelli usati in altre occasioni.
Non riusiamo a capire come si possa arrivare ad un valore di
perizia di 140 milioni per un'area edificabile di 300 mq. nella
zona di Pont Saint Martin, che conosco molto bene e che vale 180
milioni, al prezzo normale di mercato, solo per l'area edificabile.
A questi 180 milioni, valore reale oggi di quell'area, occorre
aggiungere i manufatti che esistono. Sulla conclusione di questa
asta pesa, ovviamente, il fatto che la Regione sia partita con una
valutazione, che io non conosco, non ho visto e non so come sia
stata fatta.
Posso contestare una valutazione peritale? Voglio in questo
momento contestarla, tenendo conto che l'acquisizione di patrimonio
era molto importante aveva per la Regione. Ho sentito stamattina
che per la COINCA di Verrès si è passati da una previsione iniziale
di 2.400.000.000 £. a 6.000.000.000 di lire. Quello che non capisce
l'opinione pubblica è questo, caro Pollicini, come mai in quel caso
si riesce a passare da 2.400.000.000 £. a 6.000.000.000 £. e qui
invece la valutazione si è fermata al livello iniziale. Io ripeto,
voglio vedere questa perizia tecnica perché non sono convinto di
una valutazione così bassa e che voglio paragonare con altre
perizie tecniche, fatte in altri periodi dalla nostra Regione, per
avere il confronto.
Questa è una questione che voglio approfondire, anche se resta
il rammarico di avere perso, probabilmente per una perizia tecnica
discutibile, la possibilità di acquisire quel capannone.
Per questi motivi noi ci opponiamo alla ratifica di questa
delibera di Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux préciser encore une fois que,
dans ce cas là, il y a eu, de la part de quelqu'un, une
spéculation. A' propos tu as dit qu'il ne faut pas faire confusion
et que les gens n'arrivent pas à comprendre de quelle façon
l'Administration Régionale administre l'argent public. Pour la
question de cet "appalto" il y a des règles précises. Toi, tu dis:
"Je conteste un travail comme a été fait de la part d'un
technicien". Moi, je ne suis pas un technicien, je ne sais pas si
tu as raison ou tort. Mais, si on met chaque fois en discussion ce
que les techniciens font, je me demande alors pour faire une
"perizia" combien de techniciens sont nécessaires: un, deux, trois;
après, il y a la "contro-perizia". Nous avons pris le travail comme
nous l'avons eu et, selon les règles du jeu, on ne pouvait dépasser
une certaine limite: c'est tout.
Toi, tu dis, et les administrateurs de Pont Saint Martin me l'on
dit aussi, que ce terrain a une certaine valeur, mais là, c'est un
autre discours. Alors il faut contester, à ce point, le travail des
techniciens de l'Administration régionale. C'est un système,
peut-être, mais je dis qu'il ne faut pas prendre le moyen pour
attaquer à ce sujet l'Administration en disant: "Voilà ce qu'ils
font, ils disent une certaine chose et après ils font tout au
contraire". Ce n'est pas vrai, dans ce cas.
Pour la question de la COINCA c'est toute autre chose; o'est un
choix de dire, en tenant compte du fait qu'il y a un certain budget
qui est prévu, un certain budget qui est prévu, un certain
investissement, il faut prévoir une certaine dépense, mais, en ce
cas là o'est possible de le faire. Au contraire, ici, s'il y a une
"perizia" qui dit certaines choses, on ne peut pas faire çà. Pour
éclaircir la chose, ce sont deux problèmes assez différentes.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 3014.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 26
Favorevoli: 20
Contrari: 6
Astenuti: 6 (Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale, Riccarand e
Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 334 in data 27 gennaio 1984
:
Esecuzione, in economia diretta, di lavori di manutenzione
straordinaria al Caseificio di Valtournenche, di proprietà
regionale. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Féd. D.P. -U.V.P.):
Bisogna dire che la
chiusura temporanea del Caseificio di Valtournen che nella stagione
invernale ha creato una serie di difficoltà e di problemi agli
allevatori della media Valle del Cervino, che hanno dovuto portare
il latte da Valtournenche, da Antey e da Torgnon, al Caseificio di
Châtillon. Quindi penso che la Giunta e l'Assessore abbiano fatto
bene a predisporre una delibera che prevede la ristrutturazione
dello intero caseificio.
Colgo l'occasione di questa delibera per raccomandare
all'Assessore ed in modo particolare alla Giunta, di fare in modo
che i lavori vengano realizzati nel minor tempo possibile, perché
bisogna ricordare al Consiglio che nel periodo estivo non sarà
possibile trovare una alternativa al Caseificio di Valtournenche,
in quanto gli alpeggi che sono nella Valtournenche non sono dotati
delle attrezzature necessarie alla lavorazione del latte e non
hanno neanche i locali necessari per la conservazione del prodotto.
Quindi è necessario che i lavori vengano realizzati subito, prima
del periodo estivo e cioè prima della cosiddetta monticazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 334.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 340 in data 27 gennaio 1984
: Lavori
di sistemazione idraulica del torrente Mascognaz, ultimo lotto, in
Comune di Ayas. - Approvazione di perizia supplettiva. -
Approvazione ed impegno di spesa. - Approvazione di nuovi
prezzi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Come si dice già nelle premesse, questo
doveva essere l'ultimo lotto, invece le premesse continuano
affermando che sono necessari ulteriori interventi. Se era l'ultimo
lotto, questi ulteriori interventi in che cosa consistono?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais dire à Mafrica, que, dans
les détails, je donnerais, une réponse, car ils m'ont expliqué que
c'était nécessaire de faire, pour terminer cette partie, encore des
travaux. Je n'entre pas dans les détails pour ce qui concerne ces
travaux car je les donnerai d'ici quelques minutes au Conseiller
Mafrica.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 340.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 26
Favorevoli: 20
Contrari: 6
Astenuti: 7 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale,
Riccarand e Torrione.)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 347 in data 27 gennaio 1984
: Lavori
di completamento ex Caserma Ménabréaz da destinarsi a centro
sociale e culturale in Comune di Châtillon. - Approvazione di
perizia di variante e supplettiva. - Approvazione ed impegno di
spesa. - Approvazione di nuovi prezzi. - Concessione di
proroga.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 347.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 389 en date 27 janvier 1984:
Allocation et liquidation d'une subvention de 2.000.000 de lires
à l'Union Valdôtaine des Guides de haute montagne pour la
compilation d'un ouvrage su l'histoire des Guides de la Vallée
d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Féd. D.P. - U.V.P.):
Credo che la proposta
dell'Union Valdôtaine des Guides di alta montagna di dare il via ad
un opera riguardante la storia delle guide di alta montagna della
Valle d'Aosta sia meritevole di considerazione, non soltanto perché
una storia delle guide è una storia pur sempre gloriosa, ma è
soprattutto importante perché, secondo me, la professione della
guida alpina ha sempre dato un grosso contributo per evidenziare la
specificità culturale della comunità valdostana e della Valle
d'Aosta. Quindi se questo lavoro deve essere fatto deve essere
fatto a nostro avviso bene e nel migliore dei modi. La Giunta
regionale ha fatto bene ad intervenire con un contributo per
agevolare la realizzazione di quest'opera.
Colgo quindi l'occasione per invitare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione a prendere contatto con il Presidente dell'Union Guides
per far sì che quest'opera venga realizzata nel miglior modo
possibile. Teniamo conto che se vogliamo un lavoro ben fatto, non
dobbiamo rifarci solo agli scritti delle guide di alta montagna, ma
bisogna fare riferimento soprattutto alle testimonianze orali che
possono essere reperite in tutta la Valle d'Aosta.
Si tratta quindi di un lavoro laborioso, e molto lungo che deve
essere fatto bene, per cui invito all'Assessore a prendere i
necessari contatti perché questa ricerca venga eseguita nel
migliore dei modi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Breuvé,
ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Io sono favorevolissima a
questo intervento, però questa cifra mi sembra proprio bassa! Non
si può dare di un pò di più a queste guide, che sono onestissime
chiedendo solo 2 milioni su una spesa di 40 milioni!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Pour ce qui concerne l'intervention de
Monsieur Maquignaz, je suis bien content de pouvoir constater que,
de temps en temps, Monsieur Maquignaz est d'accord avec la Junte
régionale. En plus, j'ajoute que les contacts, Monsieur Maquignaz
l'aura bien pu constater, ont été tenus, pour le fait que cette
subvention, et je réponds aussi à Madame Breuvé, ce n'est qu'une
première intervention pour pouvoir permettre à l'Association des
Guides de pouvoir travailler. Dans ce sens je me réjouis que de
temps en temps la Junte régionale arrive à faire des choix qui
trouvent le consentement de tout le Conseil régional. Merci
bien.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 389.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Présents, votants et favorables: 34.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto
n. 393 in data 27 gennaio 1984
:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 2.850.000 per
l'organizzazione, a cura di un gruppo di studenti universitari
lavoratori, di un corso di "Psicologia dell'età evolutiva" - Anno
accademico 1983/1984.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Siamo sostanzialmente d'accordo
sull'iniziativa, ma vorremmo sapere, il numero degli studenti che
hanno fatto richiesta di questo corso e i motivi che hanno spinto
la Giunta, giustamente, a ritenere valida la richiesta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il est écrit dans la délibération, où vous
pouvez lire qu'il y a 33 étudiants qui l'ont demandé. Il nous a
paru qu'il était utile de leurs permettre de faire ce cours car il
s'agissait d'étudiants travailleurs. Vous avez vu que la dépense
est de 4.600.000 et la contribution régionale est de 2.850.000.
Nous avons cru, dans ce sens de pouvoir aider ces gens à tenir ce
cours. Si le Conseil n'est pas d'accord, il pourra le dire.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione N. 393.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 394 in data 27 gennaio 1984
:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 3.250.000 per
l'organizzazione, a cura di un gruppo di studenti universitari
lavoratori, di un corso di "Statistica" - Anno accademico
1983/1984.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 394.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 398 in data 27 gennaio 1984
:
Concessione di un sussidio straordinario allo studente LUBOZ Vilmo
per l'anno scolastico 1983/1984. Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 398, mediante
votazione a scrutinio segreto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
399
in data 27 gennaio
1984
: Concessione di un contributo di lire 28.025.000 al
Comune di Courmayeur nelle spese per l'acquisto di un battipista. -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 399.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuto: Riccarand
Oggetto
n. 528 in data 3 febbraio 1984
: Lavori
di ampliamento della scuola elementare alla frazione Plan Félinaz
in Comune di Charvensod. - Esecuzione dell'impianto elettrico con
fornitura in opera dei corpi illuminanti. Appalto dei lavori a
licitazione privata. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Berti; ne
ha facoltà.
BERTI (Art e Comm. Vald.):
Una volta tanto troviamo un
appalto con degli scorpori di lavori che potrebbero essere fatti da
ditte locali. Voglio chiedere all'Assessore una precisazione: nella
parte interna del deliberato si parla di 79.000.00 e non si indica
il numero delle ditte invitate... Non è che poi si invitano solo
due ditte? Sarebbe possibile avere l'elenco delle ditte
invitate?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
L'appalto è stato fatto questa mattina,
con un ribasso d'asta del 34% del ribasso. Abbiamo invitato tutte
le ditte che sono l'iscritte ai lavori pubblici, non sei per
l'esattezza.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 528.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n.
565
in data
3
febbraio
1984
: Concessione di un contributo di lire 3.000.000 al
Comitato regionale della Federazione Italiana Atletica Leggera
(FIDAL) per l'organizzazione dei campionati italiani "Masters" di
corsa campestre. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 565.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 34.
Il Consiglio approva all'unanimità.
