Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 384 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 384/VIII - PRIMA VARIAZIONE DEL BILANCIO DI
PREVISIONE DEL CONSIGLIO REGIONALE PER L'ANNO 1984.
Si dà atto che dalle ore 17.10 presiede il Presidente
Bondaz.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera concernente
l'oggetto, allegato al punto 25 dell'ordine del giorno:
IL CONSIGLIO DELIBERA:
1°) di approvare le seguenti variazioni al bilancio regionale
della Valle d'Aosta per l'anno 1984:
VARIAZIONI IN AUMENTO
PARTE ENTRATA
Cap. 1 - Assegnazione a carico del bilancio regionale
£. 200.000. 000 PARTE SPESA
Cap. 10 - Spese per l'organizzazione di convegni, congressi
ed altre manifestazioni
f. 50.000. 000
Cap. 11 - Compensi, onorari e rimborsi per consulenze
prestate da enti o privati a favore del Consiglio regionale
f. 150.000.000
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, l'Ufficio di Presidenza
in relazione alle numerose mansioni che sono venute a crearsi per
la prima Commissione Affari generali allargata ai Capi Gruppo per
la questione del Casinò, ha dovuto prendere atto che le voci di
Bilancio sono esigue specialmente per quanto attiene alle
prestazioni di professionisti.
L'ufficio di Presidenza chiede quindi al Consiglio di procedere
a questa variazione in aumento delle voci del Bilancio della
Presidenza del Consiglio onde mettere la Presidenza nella
possibilità di far fronte alle necessità di carattere economico che
verranno a crearsi nel corso dell'anno.
Inoltre vi è un aumento del capitolo 10, che riguarda la
effettuazione, probabilmente nel mese di ottobre, di un grosso
convegno di carattere internazionale, il cosiddetto "Saint Pierre
Trois" stiamo prendendo contatti bon vari professori delle
università italiane ed estere, per un dibattito sulle regioni
transfontaliere, all'ordine del giorno presentato ed approvato dal
Convegno di Madrid del 1981. Queste sono le motivazioni che hanno
impegnato l'Ufficio di Presidenza e noi chiediamo al Consiglio di
procedere alla approvazione in aumento delle voci del bilancio
della Presidenza del Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze
Martin, ne ha facoltà.
MARTIN (Féd. D.P. - U.V.P.):
Prendo la parola solo per
dire che provvederemo alla regolare variazione di bilancio. Non ci
sono ostacoli, se il Consiglio è d'accordo, per aumentare questa
maggiore spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Moi, je voudrais faire une simple
considération et je ne la ferai pas ni en français ni en italien ni
en patois mais en piémontais: "Vudrio nen ch'à la fin de la vicenda
a ousteisa 'd pi la sausa oh'el pes".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'oggetto n. 25, attinente alla Variazione del bilancio
di previsione del Consiglio per l'anno 1984.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32.
Il Consiglio approva all'unanimità.
