Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 387 del 28 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 387/VIII - AFFIDAMENTO DI INCARICHI FIDUCIARI
TEMPORANEI A TRE VICE COMMISSARI ADDETTI AI SERVIZI DI CONTROLLO
REGIONALE PRESSO LA CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto allegata
al punto 28 dell'ordine del giorno:
IL CONSIGLIO
DELIBERA:
1°) di affidare ai Signori:
a)...................................................................
nat
_
a............................................................
il.....................................................................
b)...................................................................
nat_a.............................................................
il.....................................................................
c)....................................................................
nat_
a............................................................
il.....................................................................
l'incarico fiduciario di espletare le mansioni di Vice
Commissario regionale addetto ai servizi di controllo regionale
presso la Casa da Gioco di Saint?Vincent, a decorrere dal e sino
al
,
salvo eventuali proroghe;
2) di delegare alla Giunta regionale la determinazione del
relativo trattamento economico dando atto che la spesa conseguente
graverà sui Capitoli 20900 e 21400 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1984 (20900 "Spese per il personale addetto ai
servizi della Regione" 21400 "Spese per la corresponsione di premi
...... al personale della Casa da Gioco di Saint-Vincent"), che
presentano la necessaria disponibilità ed, eventualmente, sui
corrispondenti Capitoli di spesa del bilancio preventivo per gli
anni successivi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Après avoir fait de longs pourparler et
une longue expertise sur les caractéristiques des différentes
personnes qui pouvaient accéder à cette charge selon l'avis des
experts de la matière, nous soumettons à l'attention du Conseil et
nous nous souhaitons que puissent avoir votre confiance les noms
suivants:
- VALLET Graziano, né à Aoste le 29 octobre 1933;
- LIMONET Renato, né à Aoste le 20 mai 1946, résident à
Charvensod;
- PERRIN Livio, né à Torgnon le 28 septembre 1949, résident à
Torgnon, hameau de Champagnod.
D'après ce que nous connaissons des trois personnes que nous
avons indiquées, et nous savons que plusieurs Conseillers les
connaissent, on sait qu'ils ont de bonnes relations avec les
populations de leurs pays. Pour le reste, vu que c'est un rapport
de confiance, que c'est un rapport à terme, nous pensons qu'il n'y
a pas besoin d'avoir d'autres "curriculum" sur les personnes
nommées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Abbiamo assistito alla
spartizione dei pani! Io che non sono un cattolico debbo dare atto
che è una spartizione perfetta, in quanto Limonet dovrebbe essere
un funzionario o un attivista della Democrazia Cristiana, Vallet
dovrebbe avere qualche carica all'interno dell'Union Valdôtaine,
Perrin non so chi sia ma, come suggeriscono alla mia destra,
dovrebbe essere un D.P.: questo significa una perfetta spartizione
dei pani.
Chiusa la parentesi, io non riesco a capire il diverso
comportamento della Giunta che per posti da controllore ha indetto
un concorso per titoli ed esami, mentre per quanto concerne
l'incarico a tempo determinato dei vice-commissari ha scelto la
strada partitica. Secondo me era più coerente scegliere anche in
questo caso la strada dei concorsi.
Ma io vorrei fare una piccola parentesi, se mi è permessa: i
controllori, come i vice-commissari, sono stati messi in libertà
provvisoria. Io ho avuto modo di leggere la motivazione di questi
provvedimenti da parte dei Giudici di Torino e non risulta che i
controllori siano pericolosi per loro stessi e per la società.
Oltretutto mi sembra che sia prevista, anche perché è stata fatta
richiesta da parte dei controllori, la possibilità di un
reinserimento nel posto di lavoro. Siccome questi non sono stati
ancora rinviati a giudizio, io chiedo ufficialmente che vengano
rimessi nelle loro funzioni, sia i commissari, sia i
vice-commissari, almeno fino al rinvio a giudizio. Quando poi ci
sarà il rinvio a giudizio si potrà prendere anche un altro
provvedimento di sospensione.
Io chiedo cortesemente al Presidente della Giunta di essere
preciso: per questi tre posti da vice-commissario, nello stato
giuridico del personale della Regione è scritto che è necessario un
diploma di laurea, perché mi sembra facciano parte della carriera
direttiva. Non so che titolo di studio possano avere Vallet,
Limonet e Perrin. Quindi, poiché questi tre probabilmente non hanno
il titolo di studio necessario per occupare un posto che, credo,
sia di ottavo livello, io chiedo come possano essere nominati
vice-commissari, a parte il metodo scelto, senza il titolo di
studio necessario.
Signor Presidente, Signori della Giunta: state attenti perché è
pericoloso fare queste cose. Ecco, fatta questa breve precisazione,
io personalmente voterò contro questo provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Signor Presidente, io non l'ho
invidiato in questa sua incombenza: l'ho detto anche forte a mò di
battuta, lo ripeto adesso in sede di intervento. Ho notato, se mi
consente, un minimo di imbarazzo da parte sua, perché non credo che
sia frutto di una sua personale convinzione il proporre tre
nominativi scelti attraverso il metodo della lottizzazione
selvaggia e volerceli far passare per una scelta oculata, ponderata
e che è giustificata, mi consenta, dal suo punto di vista con il
fatto che questi tre Signori hanno delle buone relazioni bon le
popolazioni dei loro paesi.
Vivaddio! Anch'io ho delle buone relazioni con i cittadini della
mia città e non ho ancora avuto l'ardire di propormi, almeno per
ora e senza voler porre dei limiti alla Provvidenza, per un
incarico di questo tipo! Credo che sarebbe stato più opportuno, a
mio avviso, che la Giunta regionale, nei confronti di questo
problema, avesse usato un'ottica completamente diversa e avesse
ragionato non più in termini partitici, ma in termini politici.
Ci siamo detti in quest'aula, centinaia di volte, che era
necessario cambiare rotta: l'ha affermato il Presidente della
Giunta, e noi l'abbiamo apprezzato per questo. Tutti abbiamo detto
con giudizio unanime, che bisogna lanciare alcuni segnali
all'opinione pubblica, che bisognava tranquillizzarla, che bisogna
farle vedere che questo nuovo Governo presentava alcune novità
rispetto al passato, proprio per dare un segnale alla stessa
opinione pubblica del cambiamento di rotta. Io, invece, mi trovo di
fronte a tre designazioni che mi ricordano, e così faccio un
riferimento personale, i "gloriosi anni del centro sinistra", detto
tra virgolette, in cui si lottizzava tutto. Però allora si era in
un periodo di relativa tranquillità, mentre ora abbiamo, come
dicevo, l'opinione pubblica estremamente scossa, abbiamo gli fochi
della Magistratura sul Casinò, abbiamo la necessità e l'esigenza di
riconsiderare il modo di essere della Regione nei confronti del
Casinò e, di fronte a queste tre esigenze principali, la Giunta
viene qui e ci propina tre nominativi di sua fiducia e ciò è
l'unico dato di fatto che consente alla Giunta di dire che questi
tre nominativi sono proponibili.
Sul piano della professionalità, Signor Presidente e me lo
consenta, perché non parlo di altre doti, qui siamo a livello di
gente che arriva al Casinò e può sapere di Casinò quanto ne so io.
Obiettivamente non mi risulta che nessuno dei tre abbia
un'esperienza specifica di lavoro eppure queste tre persone sono
chiamate, anche se attraverso l'escamotage di una legge sulla quale
mi soffermerò dopo, perché avevo ragione io a non votarla in quanto
nascondeva alcuni trabocchetti e, anche se in Commissione sono
stato tacciato di vedere il pelo nell'uovo, mi sono in seguito
accorto che si trattava di una trave, ma fortunatamente se ne sono
accorti anche dei colleghi presenti in quella stessa riunione,
ebbene queste tre persone sono chiamate a sostituire, bene o male,
tre persone di ruolo.
Forse il Consigliere Baldassarre non ricorda che in uno degli
ultimi Consigli per rendere possibile questa operazione, abbiamo
approvato la legge regionale che consentiva alla Giunta di dare
degli incarichi fiduciari. Io dissi, in quell'occasione, che le
norme che riguardavano la possibilità, per coloro che sono già
dipendenti regionali, di essere trasferiti al Casinò, erano
talmente restrittive da non consentire una scelta all'interno
dell'Amministrazione. Dissi allora che prevedere l'istituto
dell'aspettativa senza assegni per coloro che sono già dipendenti
regionali, per essere trasferiti al Casinò dalla Regione,
significava disincentivare qualsiasi possibilità per costoro di
andare a lavorare. Perché l'aspettativa senza assegno, oltretutto,
interrompe il rapporto di impiego e quindi è come un periodo vuoto
nella carriera di un individuo, con l'ulteriore aggravante che
queste persone, tra l'altro già dipendenti regionali, sono iscritte
alla Cassa Dipendenti Enti Locali, la C.P.D.E.L., mentre sappiamo
benissimo che i dipendenti del Casinò sono ancora iscritti
all'I.N.P.S..
Io mi permisi di dire queste cose, ricordando che, se la scelta
doveva essere interna, non doveva comportare dei vincoli talmente
rigidi da rendere impossibile ad un dipendente regionale, capace e
volenteroso, di assumere un incarico di questo tipo. Mi si diceva
che ero uno che piantava grane, che non dovevo dire quelle cose
perché c'era l'esigenza di fare in fretta, e la fretta, Signor
Presidente, è stata una cattiva consigliera: lo vediamo adesso.
Questo per quanto riguarda gli incarichi fiduciari ai tre nuovi
dipendenti, perché in effetti la Giunta con quella legge ha scelto
di lasciare da parte la possibilità di coprire questi posti con un
aumento, per esempio, dell'organico che era fattibile sul piano
tecnico, ed ha scelto di ricorrere al metodo della fiducia. Per
carità! Il Presidente della Giunta ha ragione di dire che gli
incarichi che noi stiamo per conferire sono assolutamente
legittimi! La cosa che io gli contesto è che non sono opportuni,
perché non garantiscono che il funzionamento del controllo sia più
efficace di quello che abbiamo e non consentono di valutare se
quelle persone sono obiettivamente adatte a lavorare in un ambiente
come quello del Casinò.
I posti di vice-commissari, per una vecchia regolamentazione,
sono tre, inseriti nell'organico, mentre il posto di commissario è
fuori ruolo. Ora la disparità è notevole perché, se noi procediamo
secondo la tabella organica, dobbiamo trovare delle persone che
sono in possesso di un titolo di studio per accedere ai posti della
carriera direttiva. Se invece procediamo attraverso incarichi
fiduciari, questo vincolo cade e quindi, anche se sotto certi
aspetti la laurea non costituisce un titolo di merito
dequalifichiamo la nostra scelta perché non abbiamo del personale
in possesso dei requisiti che erano previsti per coloro che fino
all'altro ieri ricoprivano quell'incarico.
Le chiedo, Signor Presidente, se in questa intera vicenda dei
controllori non era possibile procedere senza una fretta eccessiva
e con maggior oculatezza. La nomina di questi tre vice--commissari
si inserisce nella vicenda che interessa l'intero corpo dei
controllori regionali, che sono sospesi dal servizio e sono in
attesa che l'Amministrazione si pronunci sulla loro eventuale
riassunzione. Su questo argomento, effettivamente, abbiamo una
remora che è rappresentata da una deliberazione della Giunta
regionale che dava incarico ad un avvocato di tutelare gli
interessi dell'Amministrazione nei confronti dei controllori. Si
tratta di una specie di costituzione di parte civile anche se
qualcuno contesta che sia una costituzione, comunque rimane questo
tipo di atteggiamento. Se si vuole, quindi, ritornare indietro e
riprendere in esame il discorso dei controllori c'è da modificare
innanzitutto l'atteggiamento della Giunta, attraverso l'eventuale
revoca di quella deliberazione. In secondo luogo è da vedere se,
nei confronti di questi controllori, è possibile non applicare
l'istituto della sospensione cautelativa; che la Giunta ha adottato
in virtù del fatto che in quel momento era in corso un mandato di
arresto ed i controllori erano praticamente impediti a prestare la
loro attività. Se il provvedimento della Giunta era giusto quando i
controllori, il commissario ed i vice-commissari erano in stato di
arresto, non lo era più quando sono stati rimessi in libertà. La
Giunta aveva due strade da seguire: o riconfermare la sospensione
cautelativa, o prendere in esame, eventualmente, la possibilità che
questi dipendenti venissero reintegrati in attesa della fine
dell'istruttoria. Quindi, come prescrive il regolamento organico,
in attesa del rinvio a giudizio o dell'assoluzione, potevano essere
reintegrati. Stando anche ad un parere legale, mi sembra che questa
possibilità ci fosse. Comunque si tratta di una scelta che la
Giunta regionale deve spiegare anche perché mi sembra che proprio
in questi giorni i controllori regionali abbiano inoltrato una
richiesta specifica per il loro reintegro in servizio. Forse su
questa materia, per non creare ulteriori elementi di confusione,
sarebbe stato bene definire, a mio avviso, il problema di coloro
che sono sospesi dal servizio, dopodiché assumere i provvedimenti
di conseguenza, qualora questa strada non fosse stata praticabile
da parte della Giunta per motivi di ordine giuridico e di eventuale
contrasto bon il regolamento organico. Qui invece procediamo con
provvedimenti tampone. Mi consenta, signor Presidente, stiamo
discutendo della nomina dei vice commissari, poi troviamo con una
ulteriore delibera di aumento del compenso al commissario, sulla
quale chiaramente diremo anche il nostro pensiero.
Mi sembra che si proceda per tentativi. E' vero che la materia è
difficile e complessa, però è altrettanto evidente che la Giunta
non ha un suo atteggiamento univoco su questo argomento del Casinò.
Io mi ero permesso di dire che anche il discorso dei controllori
poteva essere affrontato in maniera diversa, mentre la Giunta
regionale ha ritenuto opportuno procedere bon una prova di
selezione per l'assunzione di personale provvisorio. A mio avviso,
la Giunta avrebbe potuto rendere definitivo l'assetto del controllo
regionale: visto che il Commissario ha detto che i controlli
dovevano essere perlomeno raddoppiati per essere funzionali,
bastava aggiungere due righe alla legge o alla delibera,
modificando il numero dei posti in organico e portandoli da 28 a
50. Si assumevano i nuovi controllori e li si immetteva
direttamente in ruolo, senza farli passare attraverso un prova di
selezione, attendendo nel contempo il responso della magistratura
nei confronti dei sospesi. A questo punto si sarebbe dovuto o
sopprimere qualche posto, qualora i controllori vecchi dovessero
essere licenziati, oppure si sarebbe dovuto riaggiustare
l'organico. Era un'operazione possibilissima sia sul piano tecnico
che sul piano giuridico, e sarebbe stata forse la strada migliore
per affrontare in maniera organica il discorso del controllo al
casinò.
Si è scelta questa strada, ma siccome noi riteniamo che sia
essenziale avere un corpo di controllori che sia efficiente ed
efficace, per l'Amministrazione, ebbene allora noi riteniamo di non
poter accettare l' atteggiamento della Giunta che procede
attraverso incarichi fiduciari che, se anche legittimi, non
rispondono a criteri di opportunità.
In secondo luogo, riteniamo che sul problema Casinò la Giunta
abbia assunto atteggiamenti contrastanti: questa volta abbiamo il
problema dei Vice commissari; nel Consiglio precedente avevamo il
problema della trattenuta del 25% sul pagamento delle decadi da
parte della SITAV, sul quale io mi augura che la Commissione di
Coordinamento abbia espresso il suo parere, e vediamo ora che anche
in quest'ultimo caso si procede per tentativi.
Sig. Presidente, lo dico con rammarico, e bon il cuore in mano,
la gente ha bisogno di avere un'altra immagine dei rapporti tra la
Regione autonoma Valle d'Aosta e il Casinò di Saint Vincent. Non
credo che sia utile a questa Giunta presentarsi all'esterno bon
l'immagine della lottizzazione dei tre nominativi per assegnare gli
incarichi al Casinò di Saint Vincent.
Credo che questa sia l'immagine di una Giunta che non ha capito
che qualcosa è cambiato anche nell'opinione pubblica, che c'è
un'altra esigenza che sale dal basso e che esige che le questioni
di carattere partitico vadano risolte in un modo, mentre le
questioni di carattere politico debbano essere risolte nell'ambito
istituzionale. Se non fossimo caduti nella trappola della legge,
che è estremamente restrittiva, per non dire vessatoria, nei
confronti dei dipendenti regionali, io avrei visto bene una
gestione transitoria che dipendesse direttamente dalla regione.
Credo di interpretare anche il pensiero della Giunta,
ringraziando pubblicamente coloro che, in questi mesi, in una
situazione difficile, hanno prestato la loro opera apprezzata
all'interno del Casinò di Saint Vincent. Io credo che sarebbe stato
un vantaggio notevole poter continuare ad affidare incarichi a
questi dipendenti regionali, sarebbe stato effettivamente un atto
che avrebbe evitato delle polemiche su un argomento in cui le
polemiche purtroppo a questo punto non fanno che lievitare. Avrebbe
dato la sensazione che in effetti sul problema del Casinò c'era
ancora da esprimere un giudizio che si sarebbe potuto esprimere fra
due o tre, affrontando con un'altra tranquillità d'animo il
problema dei controlli.
Queste sono le osservazioni che noi avevamo da fare. Purtroppo
ci rammarichiamo, e lo diciamo sinceramente, che questo tipo di
atteggiamento abbia presieduto alle decisioni della Giunta e
aspettiamo un'altra volta in questo Consiglio un atto che sia il
segno reale di un cambiamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ancora due giorni fa, quando il
Presidente della Giunta, nel corso della manifestazione
sull'autonomia, disse alcune cose noi gli credemmo. In
quell'occasione il Presidente della Giunta aveva fatto riferimento
alle vicende della Casa da Gioco parlandone come di un terremoto
che aveva sconvolto la Valle d'Aosta e su cui bisognava meditare
per cambiare tutto quello che c'era da cambiare.
Noi pensavamo che quell'intendimento fosse sincero, ma questa
deliberazione ci fa in parte ricredere. Credevamo che fosse volontà
della Giunta regionale, nella soluzione delle tante questioni
aperte sulla Casa da Gioco, avere un consenso più ampio di quello
della sola maggioranza, avvalersi del contributo di tutto il
Consiglio, non continuare bon decisioni unilaterali della
maggioranza, della Giunta o magari del suo Presidente. Oggi, al
momento della nomina dei vice commissari, vediamo invece che non si
vuole assolutamente cambiare strada, che ci si presenta, a pochi
mesi da fatti che hanno colpito gravemente l'opinione pubblica, con
un provvedimento che non può essere definito in altro modo che come
una indegna spartizione di potere.
Noi non riusciamo a comprendere perché si è voluto procedere in
questo modo. Innanzitutto, riprendendo le domande già fatte da
altri Consiglieri, ci chiediamo: Perché non si sono utilizzati per
un incarico temporaneo, quei dipendenti regionali che in questi
mesi hanno prestato la loro opera presso la Casa da Gioco per
queste funzioni. In secondo luogo ci chiediamo se l'incarico
fiduciario della Giunta può prescindere dai titoli che vengono
richiesti normalmente per espletare queste funzioni, cioè se questi
signori, proposti dalla Giunta, hanno i titoli che vengono
richiesti per poter essere ammessi ad espletare l'incarico di vice
commissario. In terzo luogo, sapere come mai si procede alla nomina
di tre vice commissari quando soltanto due, per quello che ci
risulta, sono i sospesi. E ancora, ammesso che tutte le altre
questioni siano risolubili, ci chiediamo se queste persone hanno la
competenza per affrontare una situazione delicata che già si è
manifestata creando gravi problemi per l'Amministrazione
regionale.
A noi sembra che l'unico criterio seguito e utilizzato dalla
Giunta, sia quello dell'appartenenza ad un partito, della
spartizione e della lottizzazione dei posti, quindi della
distribuzione di questi tre incarichi tra persone in qualche modo
legate a tre partiti della maggioranza.
Dobbiamo dire che, se questa è la strada che si vuole seguire
per affrontare la situazione della Casa da Gioco, ed i problemi che
ancora ci sono da risolvere, a nostro giudizio si commetteranno
altri errori e ci saranno ancora delle conseguenze che ricadranno
sulla popolazione valdostana.
Noi quindi esprimiamo il totale dissenso su questa scelta,
chiediamo al Presidente della Giunta se ha qualche altra
spiegazione da darci, oltre a quelle che ci da brevemente, perché
ci sembra che con questa decisione si voglia realmente continuare
su strade che si sono rivelate sbagliate e non tenere conto della
lezione dei fatti precedenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi.
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Oggi stiamo a scandalilizzarci sulla
lottizzazione di tre vice commissari. Però nessuno di voi o di
coloro che mi hanno preceduto ha messo in risalto che questo tipo
di lottizzazione avviene dal 1948 fino ad oggi. Ultimamente la
lottizzazione c'è stata anche quando si è fatto il concorso per i
controllori regionali ed ha riguardato tutti i partiti, dal P.C.I
alla D.C.
Questo è il sistema che vige in Valle d'Aosta ed in Italia, il
sistema delle lottizzazioni che ha portato al degrado delle
istituzioni di questa nostra repubblica: tutti abbiamo visto i
famosi blitz!
Comunque io volevo brevemente limitarmi, ripetere ciò che è già
stato detto da altri, sugli ultimi tre vice-commissari che sono
stati nominati: il signor Vallet, il signor Perrin ed il signor
Limonet. Uno della D.C., uno dell'U.V. e l'altro dei Democratici
Popolari o dell'U.V. Progressiste, non si capisce bene. Questi
personaggi, il signor Vallet ed il signor Perrin, avevano
partecipato nel 1981 al concorso per controllori regionali e,
guarda caso, uno è arrivato 28°, l'altro 30°, mentre persone che
oggi svolgono queste mansioni al Casinò di Saint Vincent, arrivate
molto prima di loro con delle capacità e con una professionalità
molto maggiore, non sono state prese in considerazione.
Non possiamo quindi accettare questo sistema di lottizzazione.
Il Casinò è un ambiente particolare, un ambiente dove ci vuole
della gente preparata, valida e capace.
Il criterio più logico era quello di individuare, nell'ambito di
coloro che attualmente ci lavorano, le persone ritenute più idonee.
In questo senso c'era stata anche una richiesta da parte del
Commissario regionale il quale aveva fatto delle proposte che non
sono state prese in considerazione, ma si è voluto comunque
lottizzare. Quindi voterò contro a questa delibera.
Volevo inoltre ricordare alla Giunta il dramma che stanno
vivendo gli ex controllori regionali. Noi li vediamo, quando siamo
qui riuniti in Consiglio, quasi tutti i giorni e ci ascoltano, ci
seguono e aspettano da noi che si faccia qualcosa di concreto per
loro. E' un invito che faccio alla Giunta ed al Presidente! Quei
controllori sono i meno responsabili di questa situazione, però
sono coloro che hanno pagato più di tutti. Allora mettiamoci una
mano sulla coscienza, cerchiamo di riflettere e cerchiamo di fare
il possibile per reintegrarli, perché c'è la possibilità di farlo.
Quindi è una questione di coscienza, non si possono abbandonare
venti famiglie, venti giovani che trepidano giorno dopo giorno.
Diamo il nostro contributo, facciamo tutto ciò che è possibile per
reintegrarli nel loro posta di lavoro!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Sincèrement je ne comprends pas la rage
avec laquelle se sont exprimées les forces de l'opposition sur
cette question. Si le Président du gouvernement vous a proposé
trois nominatifs je crois que de la part de l'opposition il y a
aussi la possibilité de proposer d'autres nominatifs et ce sera le
Conseil régional à voter.
Je crois qu'à ce moment c'est la majorité du Conseil qui va
exprimer la volonté du Conseil et je ne comprends pas pourquoi en
ce même moment devrait être la majorité à demander à l'opposition
ce qu'on doit faire de la part de la majorité.
Deuxième chose: il ne faut pas confondre la situation des
contrôleurs avec celle du commissaire adjoint. En effet, nous
savons très bien que, pour les premiers, il y aura en tout cas,
après une modification de la loi vu que le gouvernement régional a
déjà dit qu'il serait nécessaire, au bout de quelque temps
d'augmenter "l'organico" des contrôleurs au Casino, la possibilité
de faire un concours, réservé à tous ceux qui ont fait la
sélection.
En revanche, nous savons très bien que les commissaires adjoints
n'auront aucune possibilité de participer à ces concours, s'ils
n'ont pas certains titres d'étude, parce que la loi parle
extrêmement clair: "I vice commissari devono avere la laurea".
Donc, si ces gens n'ont pas la licence, ils n'auront pas la
possibilité de participer au concours.
Tout cela évidemment, si la magistrature retiendra que les
commissaires adjoints qui à ce moment sont encore en preuve, ne
pourront plus exercer cette fonction.
Il y a aussi une autre chose à dire: peut-être que le partage,
comme on dit maintenant pour les commissaires adjoints, soit existé
aussi dans le concours que nous avons fait pour les contrôleurs.
Ecoutez, d'autre part tout le monde sait que dans cette commission
il n'y avait personne de l'U.V., il avait quand même l'Assesseur au
Tourisme, il y avait un autre conseiller de la majorité, il y avait
aussi un conseiller de la partie de l'opposition, mais dans cette
commission il n'y avait personne de l'U.V., ce n'est pas une
question de partage, de la partie de la majorité au moins. Sur le
problème du rengagement des contrôleurs je crois que maintenant
nous avons la possibilité d'en discuter soit dans la commission
spéciale "Affari generali et Chefs des Groupes", soit au sein du
Conseil régional, parce que ni l'Union Valdôtailine, ni les forces
de la majorité, je crois, ne voudrons pas s'assumer certaines
responsabilités sans l'appui des autres forces politiques.
Si le Conseil régional, les forces de l'opposition et les forces
de la majorité, diront que les contrôleurs devront rentrer dans
leurs fonctions et contrôler les intérêts de l'Administration
Régionale à l'intérieur du Casino, évidement, ce ne sera pas l'U.V.
à être contraire, mais nous voulons discuter( de ça avec toutes les
forces. Nous voulons connaître, à ce moment, ceux qui seront
favorables et ceux qui seront contraires. Si ce n'est pas le moment
nous aurons la possibilité d'en discuter en commission et sans
doute il nous sera permis dans l'avenir d'en discuter, ici, au
Conseil et toutes les forces pourront exprimer leur opinion: si ces
gens devront rentrer au Casino, s'ils ne devront pas y rentrer,
s'il devront attendre encore et ne pas travailler.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Non avrei chiesto la parola se avessi
saputo quello che il Consigliere Voyat ha risposto al Consigliere
Aloisi, ma intervengo ugualmente per ragioni di chiarezza perché mi
sembra che gli interventi dei Consiglieri regionali aumentino la
confusione e confondano le idee al pubblico.
C'è stato un concorso: normalmente la Commissione ha un
Presidente che è generalmente l'Assessore competente per settore.
Questo concorso doveva essere presieduto dal Presidente della
Giunta il quale, per mancanza di tempo in seguito ad impegni a Roma
per la Conferenza dei Presidenti, è stato sostituito quale
Presidente di questa Commissione dal sottoscritto, come Assessore
competente per settore, in quanto sin dal 1978 i controllori erano
sotto le direttive dell'Assessorato al Turismo.
Oltre a chi vi parla, facevano parte della Commissione un
Consigliere di minoranza ed uno di maggioranza (giustamente il
Consigliere Voyat ha detto che il movimento di maggioranza
relativa, che comprende nove Consiglieri non era rappresentato nel
concorso), il segretario generale della Regione ed il membro
esperto, a cui non abbiamo chiesto la tessera politica.
I due componenti politici non hanno senz'altro interferito nel
lavoro del membro esperto, il quale era enormemente preso dal suo
impegno perché sentiva di dover fare in pieno il proprio dovere, in
quanto sapeva che si trattava di un concorso molto delicato.
C'erano inoltre, nella Commissione, anche il rappresentante dei
sindacati, il Dott. Sosso, nominato dalle organizzazioni sindacali,
e due professori di francese per la prova preliminare.
Spero che quanto ho detto serva a fare un pò di chiarezza e a
non aumentare la confusione: francamente avremmo fatto volentieri a
meno d'essere commissari in quel concorso.
Se il Consigliere Aloisi ci tiene la prossima volta farò in
Giunta il suo nome come Consigliere di minoranza nelle commissioni
selezionatrici per alcuni concorsi dove, ad esempio, per sedici
posti ooncorrono 320 candidati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Credo che le osservazioni e gli
interrogativi posti nei precedenti interventi abbiano già indicato
chiaramente perché questa deliberazione, proposta dalla Giunta, non
può essere accettata dal Consiglio. Ci sono troppi punti
interrogativi, troppe osservazioni che lasciano perplessi.
Anzitutto il fatto che, improvvisamente si scopra la necessità
di coprire i tre posti vacanti di vice commissario quando, come
diceva giustamente il Consigliere Mafrica in precedenza, il posto
del vice commissario Bich è stato ed è tuttavia vacante, credo dal
'78, cioè da moltissimo tempo, senza che si sia mai sentita questa
urgenza inderogabile di sostituirlo.
In questo momento, invece, si vuole approfittare della
situazione non solo per coprire i posti delle due persone
sottoposte a procedimento giudiziario, ma anche il posto di Bioh
che è in aspettativa in quanto ricopre la carica di sindaco della
città di Aosta.
In secondo luogo, la domanda che tutti si pongono è la seguente:
visto che ci troviamo in una situazione di attesa e di transizione,
in cui ci saranno delle decisioni di che spettano alle autorità
giudiziarie, perché prendere delle decisioni politiche, che
spettano alla Giunta ed a questo Consiglio, per quanto riguarda il
ruolo dei controllori regionali sospesi dal servizio? Perché, in
attesa di tali decisioni, che saranno prese al più presto
possibile, non si trova il modo per affidare questi incarichi
temporanei ad altri dipendenti regionali che già sono in servizio e
che possono continuare, in un lasso di tempo evidentemente limitato
e breve, a svolgere questa funzione sostitutiva così come è
avvenuto nei tre mesi appena trascorsi?
Questa deliberazione è ingiustificata nelle sue motivazioni, è
eccessiva nel modo in cui viene impostata, nelle intenzioni che le
stanno dietro ed è profondamente sbagliata nel tipo di logica che
essa esprime.
Mi rare che il nodo di fondo che emerge da questa deliberazione
sia che la filosofia che la ispira sia completamente inaccettabile
e indichi che non si è affatto colta la lezione che viene dagli
avvenimenti del Casinò di Saint-Vincent. Credo che chi ha fatto
parte e fa parte della Commissione di indagine del Casinò, ma anche
tutti gli altri Consiglieri regionali in questi mesi abbiano avuto
una serie di elementi per rendersi conto che, nel servizio di
controllo presso il Casinò di Saint Vincent, esisteva tutta una
serie di disfunzioni che solo in minima parte erano e sono
imputabili ai dipendenti regionali che svolgevano l' attività di
controllo, ma che derivavano soprattutto e anzitutto da ohi guidava
questo corpo di controllori, dal Commissario regionale il quale
aveva dietro di sè una particolare logica che per tradizione
portava alla nomina di una certa figura di Commissario regionale,
nominato in base ad una spartizione, in base a quella che qui è
stata chiamata la "lottizzazione delle ariose" e non in base a
determinate esigenze ben precise, a determinati obiettivi che si
volevano raggiungere, a determinati requisiti che si dovevano
avere.
Oggi si ripropone la stessa logica, per cui abbiamo delle nomine
che rispondono ad un interesse di partito, ad un equilibrio nei
rapporti di forza tra i partiti e non a una logica che parte dalla
necessità di ricoprire in modo efficiente quel posto.
Questo tipo di logica viene poi estesa a livello dei
vice-commissari, e questo pur sapendo quali guasti abbia già
provocato: sintomatico di ciò è il fatto che il Presidente della
Giunta, nell'indicare i requisiti che giustificherebbero
l'indicazione dei Signori
Limonet, Vallet e Perrin, come adatti a questo scopo, abbia
indicato come unico requisito il fatto che hanno dei rapporti
positivi bon la popolazione dei loro comuni. Secondo me questo
elemento è irrilevante rispetto all'obiettivo che qui si vuole
raggiungere: si tratta di una motivazione completamente ridicola,
che testimonia la volontà di continuare bon il vecchio sistema che
ha prodotto i frutti che sappiamo, non solo, ma lo si vuole
aggravare.
Faccio un accenno anche all'oggetto che discuteremo più avanti e
che è strettamente collegato a questo perché ha alla base la stessa
filosofia, ed è quello che riguarda il rammento economico che viene
proposto al commissario regionale provvisorio attualmente in
servizio al Casinò di Saint Vincent.
Anche in questo caso si segue la stessa logica: sembra che i
guai, le inefficienze, il problema dei controlli regionali al
Casinò di Saint-Vincent siano derivati dal fatto che c'erano poche
persone e che erano pagate poco. Non è questo il motivo di fondo
che ha determinato la situazione attuale e non si risolve questo
problema allargando a dismisura il numero di controllori e neppure
adottando certi metodi nell'individuare chi deve coordinare il
ruolo di questi controllori.
Questi problemi non si risolvono neppure aumentando gli
stipendi: sono altri i correttivi che vanno cercati.
Ho sentito che in sede di Commissioni consiliari si è accennato
al discorso della rotazione dei dipendenti regionali che prestano
questo tipo di servizio. che comporta dei disagi e dei
contatti bon un ambiente difficile. Sono altre le strade che
vanno percorse e che non sono certamente quelle della
monetizzazione selvaggia, come emerge da certi documenti che ci
propone la Giunta e tantomeno quella di una lottizzazione selvaggia
come. emerge da questa deliberazione.
Quindi il voto di Nuova Sinistra sarà negativo rispetto a questo
provvedimento: chiediamo che la Giunta ci ripensi e, se possibile,
lo ritiri. Chiediamo ancora che la Giunta imposti tutta questa
problematica in termini diversi e molto più chiari di quelli
attuali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAIOCCO (P.C.I.):
Se il Casinò fosse stato aperto prima
del 1945 forse tutti quelli che vi lavoravano avrebbero avuto la
tessera del partito fascista. Ne abbiamo un grande esempio: nelle
prefetture, nelle province e nei comuni, potevano lavorare solo
quelli che avevano la tessera del fascio littorio, quelli che
seguivano la dittatura di Mussolini. Noi contro questo stato di
case abbiamo combattuto e combatteremo sempre, perché noi crediamo
nella libertà, crediamo che nei posti di lavoro le persone debbano
accedere bon regolare concorso, grazie alla propria volontà alla
propria intelligenza.
Non vorrei le forze di maggioranza si comportassero come diceva
il Consigliere Voyat: "Voi siete all'opposizione, noi siamo la
maggioranza. Presentate altri nomi...". Lo sappiamo che se la
minoranza non ha la forza non può fare un'alternativa.
Ma veniamo alle tre persone che voi oggi presentate, tre persane
con una tessera ben precisa: uno è responsabile dell'organizzazione
della Democrazia Cristiana, una persona benemerita nel comune di
Charvensod. Io sarei preoccupato, mio caro Presidente, di fare
certe affermazioni, perché non penso che a Charvensod non vi siano
altre persone che abbiano la stima della popolazione. La stessa
cosa può dirsi per Sarre, dove non credo che esista il solo Vallet
ad avere la stima e la fiducia della popolazione. Perrin non lo
conosco, e quindi non posso dare di lui alcun giudizio.
Ma io vorrei aggiungere un'altra cosa: noi spendiamo come
Regione diversi miliardi per creare pochi posti di lavoro. Io credo
che sia giusto che anche l'Amministrazione Regionale intervenga per
dare un posto di lavoro a ohi ne ha bisogno: in questo caso però
diamo del lavoro a delle persone che sono già in pensione, che si
sono licenziate o che hanno delle attività commerciali e che sono
piene di lavoro fin sopra la testa.
Cerchiamo di prendere in considerazione anche questi fattori,
mio caro Rollandin! Io ho sempre avuto buona fiducia in te, ti ho
seguito attentamente domenica e mi sono anche piaciute certe tue
affermazioni, ma non vorrei che tu, andando avanti per questa
strada, faccia la fine di Andrione. Stai attento Rollandin! Stiamo
attenti a queste cose! Se proprio vogliamo dare dei posti di lavoro
facciamo dei concorsi. Io sono favorevole ai concorsi e anche per
questi tre vice-commissari avrei preferito che si seguisse la via
della prova di selezione. All'Ufficio di Collocamento vi sono delle
persone che attendono e che forse sono altrettanto capaci:
cerchiamo di fare in modo di creare e di salvaguardare posti di
lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat; ne
ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Pour une petite précision: je ne veux pas
entrer en polémique avec le parti communiste mais je voudrais bien
que, en tout cas, le parti communiste nous dise pourquoi
aujourd'hui il est d'accord de faire le concours pour entrer au
Casino, tandis que, quand il était en majorité, il n'avait pas
envie de le faire pour faire entrer au Casino les gens inscrits au
parti communiste.
Aujourd'hui tout le monde doit faire le concours mais à ces
temps-là...
...INTERRUZIONE...
Maintenant j'aimerais bien que le parti communiste soit cohérent
avec ce qu'il dit. Nous allons faire certaines propositions, les
forces de l'opposition feront leurs propositions et le Conseil
votera. Mais, s'il vous plaît quand même, pas de démagogie, parce
qu'à vos temps nous avons vu des choses assez fortes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Consigliere Bajocco, ti rispondo per
fatto personale. Lei deve ricordare, anzi tu devi ricordare,
diamoci del tu, che io rappresento il Movimento Sociale Italiano li
Destra Nazionale. Durante il periodo fascista il sottoscritto non
era nato, non ha vissuto e quindi non sa come si viveva allora. E'
vero, mi hanno detto che avevano la tessera per andare a comprare
il pane, il formaggio... Però mi avevano anche detto che i più
fascistoni di ieri sono diventati i comunisti di oggi.
Io faccio anche un esempio che è emblematico e vale per tutti:
Pietro Ingrao. Tempo fa due presidenti, uno della Camera del Senato
erano due fascistoni del periodo fascista: uno era, guarda caso,
Pietro Ingrao, e l'altro era Amintore Fanfani.
Per quanto riguarda la tessera, è vero che allora avevano
bisogno di avere la tessera, ma se noi andiamo a vedere nei Paesi
comunisti, in Polonia ad esempio, oltre ad avere la tessera è
necessario anche fare la fila: da quello che ho sentito io, perché
non c'ero, la fila non si faceva. Avevano solo la tessera
...INTERRUZIONE...
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Chiedo scusa al Presidente della
Giunta, ma prima mi sono dimenticato di chiedere una precisazione
sulla deliberazione che forse potrà servire per la discussione
successiva a proposito del compenso del Commissario. Che cosa si
intende, nella seconda parte del deliberato, quando si dice: "...di
delegare alla Giunta Regionale la determinazione del relativo
trattamento economico"? Io voglio chiedere se il trattamento
economico è ragguagliato a quello della tabella organica, della
pianta organica, e quindi dei vecchi vice-commissari, oppure,
trattandosi di un incarico di fiducia, se è un trattamento
economico che sarà stabilito dalla Giunta Regionale.
PRESIDENTE
: Se nessun altro Consigliere chiede la parola
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au moment de présenter des noms au
niveau de Conseil Régional on a essayé de voir s'il y avait quand
même la possibilité de s'appuyer encore une fois sur l'activité des
employés régionaux. Je dois dire que depuis longtemps les
dépendants régionaux demandent d'être substitués. Je sais qu'il y a
eu de la part du commissaire un nom pour cette charge, mais
l'employé indiqué n'a pas accepté d'aller comme commissaire adjoint
au casino. Donc, je dois dire que, s'il y avait cette possibilité,
on serait heureux de l'accueillir. Au contraire si quelqu'un encore
aujourd'hui est en condition de nous donner un nom parmi ceux qui
jusqu'à présent ont fait ce travail et qui voudraient continuer
cette activité, qu'il le fasse. Soit le commissaire soit le
commissaire adjoint nous ont demandé d'être substitué, et depuis
longtemps. Ils attendaient la possibilité de reprendre leur travail
normal. Donc, pour le point que tout le monde a souligné la réponse
c'est que malheureusement personne n'a accepté de continuer ce
travail.
Pour la question des compétences, lorsqu'on nous avait proposé
comme expert pour le dernier concours un représentant qui avait
travaillé dans la maison de jeu de Saint-Vincent, on nous a dit:
"Mais vous reprenez en force quelqu'un qui est déjà trop mêlé avec
le casino". Alors je voudrais savoir, pour reconnaître les
compétents, vu que c'est une charge provisoire, de quelle façon des
personnes à l'extérieur de la maison de jeu pourraient avoir cette
compétence, qu'ils auront la possibilité de se faire dans un peu de
temps, tenant compte de la situation.
Je partage l'avis du Conseiller Riccarand, car il y a aussi un
commissaire qui pourra donner des instructions assez claires aux
trois commissaires adjoints. C'est un commissaire qui a été choisi
ici, dans le Conseil. Donc, ce n'est pas question d'avoir des
compétences particulières.
A propos des observations que le Conseiller Torrione avait fait,
on peut dire qu'à niveau de prédisposition de projets de loi on
n'avait pas accepté de mettre une formule qui puisse donner cette
possibilité, mais je dois dire que "l'aspettativa senza assegni"
n'est pas une interruption du travail. Les dépendants régionaux
pourraient très bien la prendre mais ils ont choisi d'y renoncer:
c'est un choix à eux. Ils avaient cette possibilité et, je le
répète, on aurait choisi, si c'était possible, des dépendants
régionaux qui vouaient maintenir cette charge. On a dû arriver à ça
parce qu'il n'y avait personne qui voulait le faire.
Je pense que ce n'est pas un problème d'interprétation, ce n'est
pas nécessaire d'aller à faire un enquête sur les personnes qu'on a
choisies et que nous croyons respectables, même si n'ont pas un
certificat d'études d'un certain niveau.
Mais il y a un autre chose à dire: cette délibération, avec ces
charges de commissaire adjoint, est à terme, dans l'attente de
faire les concours. Je le dis clairement, on veut faire les
concours pour ces places, on ne veut pas donner cette possibilité
pour n'importe quel temps, mais seulement pour un temps fixé. A' ce
moment-là il n'y avait pas d'autres personnes qui, ayant déjà
certaines charges, voulaient accepter d'aller au Casino.
On a vu quelle a été a difficulté pour trouver le commissaire.
Je pense que tout le monde a pensé s'il y avait des noms à faire
pour occuper cette charge, qui est assez lourde. Ce n'est pas
simple, je pense, à ce moment, d'aller travailler à l'intérieur du
Casino Donc on a choisi ces trois noms, je sais qu'il y aurait
d'autre noms à faire pour aller occuper cette place, mais, je
m'adresse au Conseiller technicien, le problème ce n'est pas
d'enlever des places de travail, car, je le répète, on fera les
concours dans les termes prévu. Le fait c'est qu'à présent on ne
pourrait pas faire les concours, compte tenu que ces laces sont
occupées directement par les commissaires adjoints qui sont à
l'instant suspendus. Il faut voir si les commissaires adjoints
actuels auront la possibilité de reprendre le travail ou non, et
après on décidera. Donc, c'est une charge à terme, c'est seulement
une substitution du personnel qui ne peut as, à présent, travailler
au Casino.
Je ne pense pas qu'on puisse voir ici, comme quelqu'un voulait
faire voir à nouveau, un certain système de reprendre les partages
entre les parts. Oui, je peux comprendre que la Vallée d'Aoste est
assez petite, tout le monde sait quelle est la pensée de chacun,
heureusement qu'il y a encore quelqu'un qui a des idées politiques.
Je ne pense pas que ce soit un crime d'avoir des idées politiques,
ça ne veut pas dire que les personnes intéressées ne soient pas des
personnes qui peuvent très bien faire leur travail, en donnant de
la satisfaction et avant tout de la collaboration au commissaire et
peuvent donner en même temps la possibilité à l'Administration
Régionale de juger ce qui se passe à l'intérieur de la maison de
Saint Vincent.
S'il y a des difficultés à présent, c'est justement le fait de
faire ce choix et, croyez-nous, ce n'était pas si simple de
proposer, tenant compte que c'est une charge à terme, des noms pour
cette charge. Alors je pense que plusieurs conseillers qui ont pris
la parole ont un peu exagéré le fait qu'on a choisi trois personnes
que, comme j'ai dit, peuvent même avoir une certaine idée
politique, en tenant compte du fait que c'est une charge à terme
pour le restant.
Je répète au Conseiller Riccarand, que l'urgence de reprendre en
service des personne qui puissent collaborer avec les commissaires
était une exigence que justement le commissaire nous avait
sollicitée. Pour le restant, nous aurons la possibilité d'ici peu
de revoir la situation, en reprenant le problème de tous les
dépendants qu'à présent sont suspendus. Et à ce propos je veux
ajouter encore une fois, que c'est très simple de dire que nous
sommes pour les uns ou pour les autres, en tenant compte du fait
que les contrôleurs ont eu la liberté provisoire, au niveau des
responsabilités, pour ce qui nous concerne et pour ce que nous
pouvons juger jusqu'à l'instant, nous ne pouvons rien ajouter à ce
qu'on avait dit il y a deux mois.
Nous n'avons pas, jusqu'à pressent, malheureusement, je dois
dire, des éléments pour juger cette affaire. On est en train de
voir, avec les experts que la Junte a nommés, la situation, selon
les avis des avocats que j'ai déjà lus ici pour voir s'il est
possible de donner un jugement qui soit responsable, car nous ne
pouvons pas ici prospecter le fait que ces gens reprennent leur
service sans avoir des éléments pour croire quand ils reprendront
leur travail que ce soit d'ici à un mois ou deux. C'est une
difficulté objective que les avocats nous ont fait présent et c'est
même une responsabilité au niveau politique car, s'il était si
simple, si tout le monde était si convaincu, comme nous l'espérons,
qu'il n'y a pas de responsabilités, à ce point nous auront déjà
confirmé cette attitude, cet avis et pour nous ce serait vraiment
une libération. Finalement même pour les autres ce serait un
éclaircissement que nous attendons depuis longtemps, mais jusqu'à
présent, je le répète, nous n'avons pas d'éléments pour dire ni que
nous sommes favorables à une chose ni que nous sommes contraires.
Nous sommes en train d'avoir des documents pour nous prononcer à
cet égard, après que nous aurons transformé la première
délibération, qui était suspension obligatoire, en suspension
facultative.
Donc je pense que la Junte est très attentive sur ce point et
elle veut y voir clairement avant de prendre des décisions car, je
l'ai déjà dit, personne n'est contre quelqu'un, mais uniquement
nous devons rendre compte de ce que comme administrateurs nous
faisons. Ce n'est pas une question de sympathie à l'égard de
quelqu'un, bien loin de cela! Je dirais que, en tenant compte de
ces observations et du fait que dans n'importe quelle direction
nous irons faire un choix nous devrons quand même nommer quelqu'un,
nous pourrons bien donner notre confiance aux trois personnes que
j'ai proposées, vu que c'est une charge à terme. Nous pourrons
ensuite faire un examen global de la situation en attendant même
l'évolution que nous auront la possibilité d'examiner ensemble.
A propos de la requête que Monsieur Torrione a fait sur le
paiement, nous pensons de donner le même paiement des commissaires
adjoints d'autrefois. Pour le commissaire, je le dirai à propos de
la prochaine délibération, nous avons eu des difficultés, en tenant
compte du fait qu'on nous a fait des comparaisons avec les autres
Maisons de Jeux, dont je parlerais ensuite; en tant que possibilité
d'une charge à terme, on nous a prospecté cette initiative que nous
soumettrons au Conseil. Au contraire, pour les commissaires
adjoints la situation est la même qu'autrefois.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che si debba precisare fin quando
dura questo incarico perché, nella deliberazione, lo spazio
"dal...al" è rimasto in bianco: noi crediamo comunque che non sia
opportuno che i vice-commissari abbiano un incarico al di là dei
quattro mesi, termine per il quale la stessa Giunta regionale ha
preso l'impegno di rimanere in carica, prima delle dimissioni.
C'è inoltre una questione di fondo rispetto alla quale
l'argomentazione del Presidente della Giunta è stata grosso modo
questa: i dipendenti regionali che abbiamo consultato e che
attualmente fanno quel lavoro, non hanno voluto più accettare
questo tipo di incarico, gli unici disponibili sono questi, se voi
avete qualche nome, fatecelo.
Io ribadisco: "Perché non facciamo anche per i vice-commissari
una selezione, così come abbiamo fatto per i controllori?
Innanzitutto io credo che almeno il nome di un dipendente regionale
disponibile per questo incarico, ve lo potrei fare: andate a
controllare la graduatoria degli idonei per i posti di vice
commissari. C'è una persona, che non so per quale ragione, non è
mai stata presa in considerazione. Credo che almeno questo nome
esista e che sia un problema eventualmente dell'interessato farsi
vivo visto che il Presidente afferma che nessun dipendente
regionale ha voluto accettare questo incarico.
Il problema è che non riusciamo a capire perché non vogliate
fare una selezione, per la quale è sufficiente un solo mese! Noi
siamo convinti che ci sarebbero domande a sufficienza e
probabilmente sarebbero anche numerose.
Come si dice che la democrazia sia lo strumento più difficile ma
è quello che garantisce di più la convivenza democratica tra le
diverse opinioni, così il concorso, tra le diverse forme di
assunzione, resta per noi lo strumento più affidabile. Può anche
capitare che sia vinto da questo o da quello, comunque, secondo noi
il concorso, ed in questo caso la selezione, è sempre lo strumento
migliore. Se delle persone che hanno determinate tessere, risultano
prime nella selezione, ben vengano, la cosa non ci interessa.
Non ci sembra invece accettabile che si estenda questo mandato
di tipo politico, che prima era solo per il commissario, anche ai
vice commissari, noi quindi crediamo che sia opportuno ripensarci.
Invitiamo nuovamente la Giunta a ritirare questo provvedimento, a
organizzare in tempi brevissimi una selezione e quelli che
risulteranno primi nella selezione, saranno quelli che avranno
l'incarico senza critiche e remore se non da chi non ha altro da
dire.
Vi invitiamo a ritirare il provvedimento oppure noi ci
asterremo, non voteremo in nessun modo perché riteniamo che sia una
votazione la cui responsabilità deve ricadere solo sulla
maggioranza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi scuserà il
Sig.
Presidente,
ma devo riprendere un argomento che sta alla base di questa
discussione, che altrimenti risulta falsato sin dall'inizio.
Io ho sostenuto, mi scuserà l'amico Leonard Tamone se lo cito,
anche se il nostro è stato un colloquio di tipo privato, che
l'errore di fondo sia stato commesso approvando la legge regionale
n. 1 18/2/1984. E' altrettanto antipatico dire: "l'avevo detto,"
però in questo caso devo dire che questo provvedimento era viziato
all'origine. L'amico Tamone che, in altre occasioni ha avuto un
rapporto conflittuale con me, in questa occasione ha detto:
"Probabilmente è vero, questo discorso è stato affrontato con
eccessiva leggerezza!". Io continuo a sostenere, signor Presidente,
che ha ragione lei quando dice che non c'è nessun dipendente che ha
accettato un incarico di questo tipo. Ma io sostengo che, sulla
base di quanto ha votato il Consiglio, era difficile trovare un
dipendente regionale che accettasse delle condizioni che a mio
avviso sono vessatorie.
Signor Presidente, è inutile che la si giri come si vuole, ma
quando uno va in aspettativa gli si interrompe il rapporto di
impiego. A meno che non siano cambiate le cose, l'aspettativa senza
assegni è un istituto di questo tipo, ed io sono ancora convinto
che questo sia un discorso valido.
Tutta la filosofia che presiedeva al disegno di legge andava
contro la collocazione di dipendenti regionali nell'ambito del
Casinò. Io non dico che ciò sia stato fatto volutamente, forse non
ci si è accorti degli inghippi a cui si andava incontro perché,
obiettivamente, il momento era grave.
Io ritengo che il discorso andava invece fatto senza eccessiva
fretta, perché forse la fretta in questo caso è stata cattiva
consigliera, nel senso che si poteva compiere un esame più
approfondito.
Signor Presidente, mi scusi ma, visto che lei è stato coi
gentile da farmi avere il regolamento io lo leggo: "L'aspettativa è
una modificazione temporanea del rapporto, consistente nella
sospensione della prestazione. Essa non rende disponibile il posto
e non fa venir meno gli obblighi dell'impiegato.." .... Signor
Presidente, qui ho ragione io, mi dispiace ma lei mi deve
riconoscere un minimo di professionalità, visto, che ho fatto il
Capo dell'Ufficio personale per 17 anni.
Mi consenta quindi di dirle che l'aspettativa senza assegni
interrompe il rapporto di impiego a tutti gli effetti. Voglio
citarle un caso personale: io avevo tre mesi di aspettativa senza
assegni conseguita durante la mia carriera di dipendente regionale,
e non ho potuto recuperarla addirittura ai fini della pensione. Le
cito il mio caso solo per dirle che il discorso è in questi
termini. Sono certissimo di quello che sto dicendo perché l'ho
vissuto sulla mia pelle e la situazione non può essere cambiato nel
giro di tre mesi.
Ripeto che il provvedimento era viziato sin dall'inizio e anche
nella assunzione dei controllori esistono purtroppo degli inghippi,
infatti lei se ne accorgerà nell'applicazione della quella
graduatoria perché obiettivamente, per il personale regionale,
esistono delle difficoltà maggiori.
Io capisco che la Giunta abbia l'esigenza di inviare qualcuno,
perché non posso pensare che una casa da gioco rimanga senza
controllo. Questo Consiglio ha deciso unanimemente, o forse con un
astensione, di inviare un Commissario. Ci si è resi conto che non
si poteva rimanere senza controlli.
Io ritengo che anche in questo caso la Giunta abbia scelto sulla
base di una legge, che io critico in quanto, lo ripeto, è una legge
vessatoria nei confronti dei dipendenti regionali. E' stata una
scelta sbagliata e sono ben contento di non aver contribuito con il
mio voto a far sì che quella legge passasse.
Ora io mi guardo bene dal giudicare le persone che lei ha
indicato. Io non dò nessun giudizio, anzi ne conosco due e ritengo
che siano delle
ottime persone, per il lavoro che hanno
fatto finora. Mi preoccupa solo il fatto che non è stato utilizzato
chi, come dipendente regionale, in questi quattro mesi aveva già
acquisito una preparazione. E' questo il discorso di fondo: se nel
disegno di legge, oltre a parla re dello stato giuridico si
incentivava l'aspetto economico un certo numero di
dipendenti regionali lo si sarebbe trovato.
Certo che, a parità di condizioni, affrontare il disagio del
viaggio, della trasferta del lavoro notturno e non avere un
compenso, Signor Presidente, lei mi consente, non è molto
incentivante!
E chiudo questo argomento, per dire che, e su questo ha ragione
lei, ci sono delle persone che hanno delle idee politiche e non
dobbiamo criticarle per questo. Ben lungi dal fare affermazioni di
questo tipo! Sappiamo che i tre sono schierati politicamente e ci
fa piacere che abbiano delle idee precise in merito. Ciò che ci
turba in qualche modo è che queste idee politiche possono, per
qualche verso, avere influenzato la scelta: tutto lì. Se lei
investiva i capi gruppo dell'incarico di individuare delle persone
che erano al di fuori di partiti politici, forse ne avrebbe giovato
la credibilità del Consiglio. Ognuno di noi avrebbe portato un
minimo contributo. Lo sbaglio è stato di studiare questo problema,
ancora una volta, solo all'interno della maggioranza.
Io credo che l'opposizione, di fronte a un discorso di tipo
diverso, avrebbe dato tutto il suo contributo per una soluzione di
tipo diverso del problema.
E aggiungo un'ultima cosa su coloro che sono stati sospesi dal
servizio: ha ragione il Presidente, quando dice che non abbiamo
sufficienti elementi per giudicare. Ma allora io credo che la
Giunta abbia il dovere di fare tutto il possibile perché siano
portati elementi di chiarezza al riguardo. Proprio per agevolare il
compito della Giunta, io proprio
oggi,
ho inviato una
lettera al Presidente della Commissione di inchiesta per chiedere
un parere legale. In essa, anche a nome del mio partito, chiedo di
formulare un analogo quesito all'Avvocato Del Piaz, così avremo la
possibilità di mettere a disposizione, anche di coloro che credono
che ci sia della prevenzione nei loro confronti, due pareri di
legali di una certa importanza, non sospetti di essere partigiani
di una parte o dell'altra.
Però, fatta questa indagine, io credo che anche la Giunta debba
esprimere un proprio parere su questa vicenda. Non dico che da
domani mattina si debba affrontare il problema per dire: qui è
tutto falso o è tutto vero. Questo atteggiamento non gioverebbe
neanche agli interessati.
Io dico che, con molta accortezza, con molta ponderatezza e
anche, se mi consente, con un briciolo di umanità, perché
all'interno del corpo dei controllori ci sono delle situazioni
umanamente difficili che vanno capite se si può fare un passo nei
loro confronti, se giuridicamente questa impostazione sta in piedi,
è un dovere da parte dell'Amministrazione intervenire. Se questo
non sarà possibile bisognerà con altrettanta chiarezza dirglielo e
farglielo sapere. Ci sono alcune norme che io credo si possano
anche interpretare in un certo modo piuttosto che in un altro. La
Giunta ha scelto questa impostazione e abbiamo detto i motivi per
cui siamo contrari .....
PRESIDENTE
: Consigliere Torrione, sono trascorsi i dieci
minuti regolamentari.
TORRIONE (P.S.I.):
Non ritengo che ci sia altro da dire.
Il nostro voto sarà cioè analogo a quello del partito comunista,
sarà un voto di astensione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
La replica fatta dal Presidente della
Giunta non mi trova consenziente, perché lei ha detto che comunque
avrebbe dovuto nominare tre personaggi ed ha scelto i personaggi
della lottizzazione. Che sia una lottizzazione è lampante ed
inviterei eventualmente il Consigliere Torrione a riferire quello
che mi aveva riferito prima.
Sul problema dei controllori regionali c'è da chiarire un
aspetto: o c'è la volontà politica di risolverlo o questa volontà
manca. E' chiaro che è difficile da parte della Giunta ammettere
che i controllori non erano responsabili. Che fossero i meno
responsabili nel momento in cui la Giunta si è costituita parte
civile, questo lo sappiamo tutti, è una realtà. A questo punto non
è facile ammetterlo ma, siccome io faccio parte di una commissione
di inchiesta e altri miei colleghi qui presenti fanno parte della
stessa commissione, dagli incontri che abbiamo avuto all'interno di
questa commissione non è scaturita la benché minima azione di
colpevolezza nei confronti di questi controllori i quali hanno
dichiarato loro stessi che percepivano i soldi e firmavano le
ricevute.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Non ritorniamo su questo discorso,
Aloisi, perché ho chiarito pubblicamente in Consiglio il motivo per
cui abbiamo dovuto assumere questo atteggiamento.
ALOISI (M.S.I.):
Per me è un discorso di volontà
politica: se c'è la volontà, si risolve, se manca la volontà non si
risolve. Comunque io ho detto quello che pensavo e ritengo che la
soluzione del problema risieda nella volontà politica. Io comunque
voterò contro questa delibera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Signor Presidente, io credo che
si siano affrettati i tempi perché forse prima era necessario
valutare la posizione dei vice commissari. Occorrerà valutare se
era il caso di riassumerli, se la legge permetteva la riassunzione
e poi, eventualmente, sottoporre al Consiglio la nomina dei tre
nuovi vice commissari.
Io ribadisco che, secondo il mio modesto parere, il fatto di
avere un incarico fiduciario non fa decadere certi requisiti
necessari per essere dipendenti pubblici. La loro non è una
posizione strana o una posizione di fiducia, in quanto sono
dipendenti pubblici, tanto è vero che si è stati costretti a
portare in Consiglio regionale il disegno di legge per
l'approvazione. E' stato necessario approvare la legge n. 1
dell'84, in Consiglio, quindi essi assumono le caratteristiche di
dipendenti.
Io ho detto il mio modesto parere che naturalmente rimane
registrato, e queste sono le mie riserve.
Caro Assessore, l'importante è che certe responsabilità, noi
Consiglieri a volte le mettiamo da parte, in quanto esse cadono
tutte su quelli che prendono certi provvedimenti.
Avevo espresso il mio voto contrario, ma mi asterrò per far
cadere tutta la responsabilità su chi di dovere, perché con un mio
voto contrario potrei far capire di avere votato a favore, invece
mi astengo per cui non avrò a che fare con questa votazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stevenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Nell'esprimere il voto favorevole del
nostro gruppo su questo provvedimento, riteniamo necessario
chiarire fino in fondo alcuni fatti, dopo i due interventi del
Consigliere Baldassarre.
Riteniamo fondamentale chiarire che non esiste un problema di
illegittimità, come si è cercato di far credere nei due interventi
dei Consiglieri Baldassarre e di Bajocco. Esiste, al limite un
problema di opportunità perché è chiaro e scontato che in questo
provvedimento non esiste illegittimità.
C'è una legge del Consiglio che dà la possibilità di affidare
degli incarichi fiduciari e quindi non esistono problemi di sorta e
non hanno senso minacce e paure contro coloro che voteranno a
favore di questo provvedimento o contro chi l'ha proposto.
Esiste un problema di opportunità e la Giunta ha scelto il
mandato fiduciario proponendo una terna di nomine: Qualsiasi tipo
di terna proposto dalla Giunta poteva essere discutibile.
Per quanto mi risulta coincide a piena verità che coloro che
avevano svolto questo incarico fino ad
oggi
non intendevano
proseguirlo, anche qualora fosse stato tolto il dispositivo
dell'art. 1, là dove dice che il personale regionale è posto in
aspettativa senza assegni. Mi risulta inoltre che l'aspettativa
senza assegni interrompe la carriera, vale a dire blocca gli
scatti, ma non interrompe il rapporto di lavoro. Anche fosse stato
eliminato questo aspetto, da quanto mi risulta per aver parlato
personalmente con gli interessati e vista la responsabilità e
l'impegno che questo tipo di lavoro richiedeva, nonché il
trattamento economico, bisogna dire chiaro che al di là delle
165.000 lire al mese di differenza, qui c'è scritto "incarichi di
fiducia", e la scelta non poteva che ricadere all'esterno della
Regione.
Pertanto ritengo che la Giunta abbia valutato a sufficienza
questi nominativi e che li abbia proposti convinta di operare
nell'interesse della Regione e tenendo conto dell'esigenza
immediata del funzionamento della Casa da Gioco.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Avevo già espresso in precedenza il
giudizio nettamente negativo su questa deliberazione che ci propone
la Giunta: la prosecuzione della discussione non ha ovviamente
modificato questo giudizio.
Volevo quindi soltanto chiedere al Presidente del Consiglio, ed
al Presidente della Giunta, di spiegare prima della votazione le
modalità di votazione e poi di dare i dati che sono indicati nella
deliberazione "Nato a...il.. ecc." che mancano, e soprattutto
indicare le date di scadenza dell'incarico fiduciario.
PRESIDENTE
: Preciso che prima di votare la deliberazione
è necessario procedere alla votazione dei nominativi, per schede
segrete. I nominativi proposti dalla Giunta sono i seguenti:
a) Limonet Renato nato ad Aosta il 20/5/1946;
b) Perrin Livio: nato a Torgnon il 28/9/1949;
c) Vallet Graziano nato ad Aosta il 29/10/1933.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io avevo detto prima che avrei votato
contro ma visto che la votazione è segreta, mi astengo.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione.
Si passa alla votazione segreta. Ripeto i nomi proposti dalla
Giunta, che sono:
Limonet Renato;
Vallet Graziano;
Perrin Livio.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 21
Astenuti: 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino.)
Hanno ottenuto voti:
LIMONET Renato: 20
PERRIN Livio: 20
VALLET Graziano: 19
FREYDOZ Romano: 1
GIOVANNINI Paolo: 1
CHAMONAL Franco: 1
PRESIDENTE
: Visto l'esito della votazione, risultano
pertanto nominati i Signori: Limont Renato, Perrin Livio e Vallet
Graziano.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione, completata
con i nominativi e dichiarata immediatamente eseguibile, per
specifiche ragioni d'urgenza.
IL CONSIGLIODELIBERA:
1) di affidare ai Signori:
a)
Limonet Renato nato ad Aosta il 20/5/1946;
b)
Perrin Livio nato a
Torgnon
il
28/9
/1949;
c)
Vallet Graziano nato ad
Aosta il
29/10/1933;
l'incarico fiduciario di espletare le mansioni di Vice
Commissario regionale addetto ai servizi di controllo regionale
presso la Casa da Gioco di Saint Vincent, a decorrere dal 1° marzo
1984 e sino al 31 agosto 1984, salvo eventuali proroghe;
2°) di delegare alla Giunta regionale la determinazione del
relativo trattamento economico dando atto che la spesa conseguente
graverà sui Capitoli 20900 e 21400 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1984 (20900 "Spese per il personale addetto ai
servizi della Regione" 21440 " Spese per la corresponsione di
premi... al personale della Casa da
Gioco
di
Saint-Vincent"), che prestano la necessaria disponibilità ed,
eventualmente, sui corrispondenti Capitoli di spesa del bilancio
preventivo per gli anni successivi;
3°) di dichiarare, per specifiche ragioni d'urgenza,
immediatamente eseguibile la presente deliberazione, ai sensi del
1° comma dell'art. 63 della legge 16 maggio 1978, n. 196.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la deliberazione testé
letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Credo di interpretare il parere del Consiglio
nel sospendere i lavori, che riprenderanno domani alle ore
9.30.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 19.25.
