Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 390 del 29 febbraio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 390/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONE DELLA DENOMINAZIONE DELL'ASSESSORATO
DELL'AGRICOLTURA E DELLE FORESTE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme j'avais déjà annoncé, il y a
quelques séances, on a prévu de changer la dénomination de
l'Assessorat, à cause de certaines considérations que j'ai cherché
à illustrer dans les prémisses.
En effet, en tenant compte non seulement des exigences de
nominalisme qui, sans doute, n'ont pas de sens, mais surtout en
tenant compte du fait que dans ces derniers temps il y a eu un peu
plus d'attention aux problèmes de l'environnement, aux problèmes du
milieu, l'opinion publique à révélé un sens de responsabilité
envers les obligations que nous avons vis-à-vis du futur de notre
Région, dans ce cas, et surtout, dans le cas plus général, du futur
du territoire.
Dans la période que nous pouvons indiquer comme celle du boom
industriel il y avait eu une certaine attitude de regarder avec
suffisance les problèmes de l'environnement. Il paraissait que tout
allait dans la bonne direction, qu'il ne manquait pas la
possibilité d'avoir de l'argent facile, que l'homme survivait même
s'il y avait la pollution ou des difficultés d'occupation et ça
même peut étonner, mais dans une période de crise industrielle dans
une période de crise généralisée, on s'est aperçu de ma grande
valeur que le milieu a vis-à-vis de l'homme.
Donc, au moment même où l'individualité a reprit sa valeur et la
santé de l'homme se présente en rapport avec le territoire, cette
exigence de redonner une attention particulière à l'environnement
est particulièrement vivante.
En effet, même dans notre vallée, nous sommes en train de voir
qu'il y a un peu plus d'attention sur l'aménagement général du
territoire et, même de la part des Communes, il y a cette
attention.
On a cherché à expliquer les raisons de ce choix; nous avons
démontré plusieurs fois, et nous l'avons souligné, que, s'il y a
une possibilité de mieux exploiter nos réserves touristiques, il
faut en même temps donner une réponse aux exigences de ceux qui
choisissent de venir en Vallée d'Aoste, en conservant le paysage
et, en donnant une qualification supérieure au territoire.
C'est à cause de ça que nous devons responsabiliser les
Valdôtains sur cette exigence, mais pour atteindre ce but il faut
revoir la possibilité de reprendre le discours de l'agriculture
liée au tourisme et, en particulier, si nous voulons, le discours
de l'agritourisme.
A ce sujet il y a un débat dans toutes les régions, mais dans
notre région il y a un problème particulier pour ce qui concerne le
problème spécifique, car nous avons un terroir très parcellé et
donc c'est difficile d'avoir pour l'agriculture un revenu qui soit
valable, qui soit suffisant pour donner vivre.
Pourtant il faut lier les deux activités: l'agriculture et le
tourisme; mais les lier d'une façon qui puissent donner une
perspective aux jeunes gens afin qu'ils puissent reprendre cette
double activité.
Il est très important de maîtriser le territoire et les énergies
que le territoire nous offre, donc c'est nécessaire de reprendre la
gestion de nos forêt qui sont, comme tout le monde sait et
reconnaît depuis toujours, les poumons de notre santé; en effet, si
nous avons la possibilité de rechanger l'air que nous respirons
chaque jour, c'est grâce à nos forêt et nous savons quelle est
l'extension de la forêt dans notre vallée.
C'est à cause de ces choix que nous proposons ce changement de
dénomination de l'Assessorat pour le revoir ensuite aussi les
compétences et alors, quelqu'un l'a souligné dans la commission, il
faudra revoir les compétences lorsque nous changerons les charges à
l'intérieur de l'Assessorat même: c'est à ce moment que nous
reprendrons le discours.
Pour l'instant, je veux souligner l'attention de la Junte et je
pense d'interpréter la volonté de tout le Conseil en préservant la
validité de la flore et de la faune de notre Région. C'est à cause
de ce choix que nous proposons le changement de dénomination de
l'Assessorat.
Si da atto che dalle ore 10.48 presiede il Vice Presidente De
Grandis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Dico subito che ringrazio il
Presidente della Giunta perché finalmente in questo Consiglio, per
bocca del suo massimo esponente, ho ascoltato delle parole che
vanno nella direzione giusta.
Obiettivamente io credo che un discorso di questo tipo, solo
qualche anno fa, avrebbe trovato non solo l'insensibilità ma, in
certi casi, anche l'ostilità da parte di alcune forze politiche e
non disconosco che fra queste forze ci poteva essere anche la
mia.
Tutto ciò perché questa presa di coscienza, nel nostro Paese e
anche in Valle d'Aosta, arriva con un ritardo pazzesco, in quanto
si è sempre guardato ai protezionisti con un cattivo occhio.
Non dico con questo che la battaglia da loro condotta sia sempre
stata mantenuta in termini estremamente corretti, ammetto che ci
sono state delle esasperazioni e bisogna dare atto che non sempre
si potevano condividere certe loro impostazioni.
Però devo riconoscere che finalmente il discorso del rapporto
dell'uomo con la natura e con il territorio, viene finalmente
sancito in un disegno di legge.
Questo sta a significare che d'ora in avanti anche qui in Valle
d'Aosta, ne voglio dare atto pubblicamente al Presidente della
Giunta, certe impostazioni che sono contro la nostra Regione e
quindi contro noi stessi, non potranno più passare perché
troveranno perlomeno una barriera nel fatto che esiste una
competenza regionale che è a difesa di noi stessi.
Io ricordo di aver vissuto questa esperienza in una dimensione
ben diversa, quella del Comune di Aosta, dove fare l'Assessore
all'Ambiente e farsi guardare con ironia, per non dire con
sufficienza, dai propri colleghi era una cosa all'ordine del
giorno: io passavo per una specie di pazzo che aveva alcune idee e
che voleva ad ogni costo imporle agli altri.
Non si accorgevano che quell'atteggiamento era un pò becero, un
pò da imbecilli.
Finalmente si inverte una tendenza! Non conteranno più solamente
certi Assessorati, perché questo è un dramma che viviamo, non solo
in Valle d'Aosta ma anche in altre regioni di Italia, conteranno
anche gli Assessorati alla tutela dell'ambiente!
Per anni abbiamo vissuto sul giudizio falso che qui c'erano
Assessori buoni e Assessori cattivi. Fare l'Assessore all'Ambiente
era sicuramente negativo, finalmente questo discorso viene recepito
anche a livello regionale.
Lo ripeto con estrema soddisfazione, conducendo una battaglia
quasi personale, io avevo rivendicato più volte questo discorso
come un elemento di rottura verso vecchi schemi.
Che poi lo si accorpi l'agricoltura o all'urbanistica, come
obiettivamente pensavo fosse più necessario, è una impostazione
personale e ognuno può avere le sue idee.
Ben venga quindi la volontà di accorpare la competenza
dell'ambiente all'Assessorato all'Agricoltura e Foreste.
Direi di più perché in altre regioni ci si è regolati in maniera
diversa: l'Assessorato alla tutela dell'ambiente ha una sua
competenza specifica che non è legata ad altre deleghe. Qui si è
voluto fare così, ma l'importante è che si sia compiuto questo
passo perché sarà importante anche nei riflessi con gli Enti
territoriali minori con i comuni.
L'azione del Comune non trovava a livello regionale alcun
riscontro, perché le competenze erano divise fra tre Assessorati:
la Sanità, il Turismo e qualche volta qualche l'Assessorato
all'Agricoltura e Foreste.
Chi avrà almeno l'animus di fare l'ecologista, troverà ora un
corrispettivo e soprattutto un interlocutore unico a livello
regionale.
Questo mi sembra molto importante perché, se avessimo avuto il
coraggio di fare qualche anno fa questo discorso, certi guasti in
Valle d'Aosta, a mio avviso, non si sarebbero prodotti.
Purtroppo arriviamo con un minimo di ritardo e diamo atto al
Presidente Rollandin di essersi fatto carico del problema in prima
persona.
Il mio voto sarà quindi senz'altro favorevole, lo dico col
cuore, quindi non ci sono problemi su questo argomento: voglio solo
che il Presidente della Giunta mi garantisca che, non appena si
saranno riviste le competenze dell'Assessorato, ci sarà una
suddivisione più precisa anche dell'impostazione dell'Assessorato
stesso, tenendo conto degli emendamenti che avevo presentato in
sede di commissione.
Io non presento ora alcun emendamento, però ritengo che sia
necessario adeguare la pianta organica anche a quelle che sono le
nuove competenze.
Quindi fra un paio di mesi l'Assessore ci dovrebbe presentare un
disegno più complessivo, che non sia solo la modifica della
denominazione dell'Assessorato, ma che tenga anche conto delle
competenze, sia pure in linea di massima, che possono variare come
pure può variare l'impostazione ed il numero del personale
dell'Assessorato.
Se io avrò queste assicurazioni, non presenterò degli
emendamenti, se invece il Presidente riterrà opportuno procedere
diversamente me lo dica, in modo che io ne formalizzerò la
presentazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche noi siamo dell'idea che sia sempre
più difficile conciliare le necessità del progresso, le nuove
attività, lo sviluppo della società civile, con le esigenze di
mantenere e salvaguardare le caratteristiche naturali ed ecologiche
della nostra Regione.
Anche noi siamo dell'idea che era più che necessario trovare una
struttura nell'ambito delle competenze dei vari Assessorati, ove
queste cose potessero essere discusse, analizzate e potessero poi
dare i frutti necessari per una politica ecologica dell'ambiente
che deve ancora formarsi in Valle d'Aosta.
Noi pensavamo che se ne potesse occupare l'Assessorato
all'Urbanistica, ma forse è meglio ancora che se ne occupi
l'Assessorato all'Agricoltura e Foreste, perché la Valle d'Aosta ha
delle zone antropizzate ridotte, al di fuori di Aosta, e ha invece
tutta una serie di zone montuose e boschive molto più pertinenti
all'Assessorato all'Agricoltura e Foreste, per cui è meglio che
questa struttura venga individuata nell'ambito dell'Assessorato
all'Agricoltura e Foreste.
Auspichiamo che ci possa essere veramente, all'interno di questa
struttura, la possibilità di confrontare e di recepire le varie
posizioni che possono venire da una presa di coscienza nuova, dalla
voce dei protezionisti che, d'altronde, molte volte era eccessiva,
e non adeguata alla realtà, da altre prese di posizione che possono
venire da parti e da esigenze diverse.
Auspichiamo ancora che non venga dato solo un nome a questo
Assessorato, ma che venga anche creata una struttura con tutti gli
adeguamenti necessari per quanto riguarda la strutturazione
dell'Assessorato, affinché si possa produrre una politica
ecologica, per la Valle d'Aosta, adeguata ai tempi.
Questa struttura va individuata al più presto proprio per i
tempi che stiamo attraversando e per i problemi che continuano ad
emergere in tutti i campi: siamo quindi convinti che ciò deve
essere fatto al più presto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Poiché credo che si tratti di un
errore materiale, voglio precisare che, nella parte relativa alle
competenze dell'Assessorato, si devono accorpare flora e fauna,
mentre mi sembra più giusto lasciare per canto loro la caccia e la
pesca: uniamo allora da una parte flora e fauna, dall'altra caccia
e pesca.
PRESIDENTE:
Consigliere Torrione, le ricordo che l'errore
di cui ha parlato fa parte della relazione e quindi non ha
efficacia agli effetti della votazione del disegno di legge.
Qualche Consigliere intende prendere la parola? Il Presidente
della Giunta intende rispondere al Consigliere Torrione per via
degli eventuali emendamenti, prima che io dichiari chiusa la
discussione?
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
: Je prends la parole pour dire ce que
j'avais annoncé au moment de la séance de la commission
compétente.
En effet, à la suite de ce changement de dénomination, il y aura
un changement dans la distribution des charges et surtout des
compétences à l'intérieur de l'Assessorat pour accueillir les
nouvelles tâches.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo unico di cui consta
il disegno di legge:
Articolo unico
La denominazione dell'Assessorato dell'Agricoltura e delle
Foreste è modificata come segue:
"Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
naturale".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola per dichiarazioni
di voto dichiaro chiusa la discussione generale. Trattandosi di
disegno di legge composto da un unico articolo si procede ad
un'unica votazione a scrutinio segreto.
Si dà atto che dalle ore 11,09 riassume la Presidenza il
Presidenti Bondaz.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 32.
Il Consiglio approva all'unanimità.
