Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 402 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 402/VIII - VALUTAZIONE TECNICA DELLA
PARTECIPAZIONE AZIONARIA DELLA REGIONE NELLA SOCIETA' DI GESTIONE
DEL TRAFORO DEL GRAN SAN BERNARDO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
Con deliberazione n. 469 del 27.1. 1984, pubblicata il
3.2.1984, la Giunta regionale ha liquidato rispettivamente lire
7.500.000 allo "Studio Associato Piaggio" e lire 7.500.000 allo
"Studio professionale Laurencet-Celesia-Parini" per l'incarico,
affidato congiuntamente ai due studi predetti, di predisporre una
valutazione delle azioni della Società che gestisce il Traforo del
Gran San Bernardo.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere i
risultati della perizia tecnica predetta e per sapere se è
intenzione della Giunta regionale aumentare la partecipazione
azionaria della Regione nella società di gestione del Traforo del
Gran San Bernardo o addirittura acquisirne una quota
maggioritaria".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Già un anno fa avevamo sollevato il
problema dell'indagine da fare sulle azioni della società che
gestisce il traforo del Gran San Bernardo.
L'allora Presidente della Giunta, Mario Andrione, aveva espresso
l'intenzione di esaminare i risultati di questa indagine per
valutare se la Regione avrebbe potuto acquistare la maggioranza
delle azioni dalla società che gestisce il traforo, onde avere una
maggiore possibilità di intervento sul traffico internazionale.
Abbiamo visto che gli studi di consulenza incaricati di compiere
questa analisi hanno concluso il lavoro: vorremmo sapere
innanzitutto come mai si è assegnato questo incarico a due studi
distinti ed inoltre i risultati dell'analisi e gli intendimenti
della Giunta, cioè se sia sempre intenzione della Giunta procedere
ad un acquisto della maggioranza delle azioni della Società per la
gestione del traforo del Gran San Bernardo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet, trois experts ont travaillé
ensemble pour rédiger cette étude, car un était plus au courant de
la part financière, les autres des rapports commerciaux.
Je pense que ce soit une raison en plus, en tenant compte du
fait qu'on fête l'anniversaire du percement du tunnel, de parler
des communications internationales. Nous sommes intéressés depuis
toujours car nous avons des actions dans la société, et la
relation, qui est assez complète, tient compte du budget de
1982.
La considération fondamentale qui, jusqu'à présent, nous avait
conseillé de ne pas augmenter notre participation actionnaire
c'était que les frais d'entretien sont assez lourds. En effet, on
arrivait à une perte de valeur de 3% sur les actions de la société
même.
Jusqu'à présent les actions sont subdivisées, en considérant
qu'il
y
a eu une augmentation de capital de 200 millions à 8
milliards, et je me réfère toujours à 1982, entre la SITRASB S.p.A.
avec 4 milliards, la Province de Turin avec 1 milliard 400
millions, la Commune de Turin toujours le 17,5%, la Région avec 1
milliard, c'est-à-dire le 12,5%, et après la Chambre de Commerce,
Industrie, Agriculture et Artisanat de Turin avec 120 millions,
1'1,5%.
En considération de ce fait et également des difficultés passés,
à la suite de cette étude on a décidé de maintenir les actions et
de suivre la politique liée au tunnel, mais de ne pas augmenter la
participation actionnaire de la Région.
Pour le restant, nous sommes intéressés à la circulation
internationale. Tout particulièrement (on a déjà discuté à niveau
de Conseil) on est en train de voir si c'est possible de déplacer
la poste de péage qu'il
y
a dans le territoire de la Commune
de Bosses.
Nous avons la nécessité d'améliorer la circulation jusqu'au
tunnel: malheureusement là il
y
a eu des difficultés avec
l'ANAS, qui ne nous a pas permis de résoudre le problème de la
circulation à l'intérieur de Gignod.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Prendo atto che, alla luce delle
valutazioni tecniche, la Giunta ha deciso di non aumentare la sua
partecipazione azionaria nella società che gestisce il traforo del
Gran San Bernardo.
Invito l'Assessore ed il Presidente a farmi avere copia di
questa relazione, se non c'è nulla di segreto.
