Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 406 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 406/VIII - DISCUSSIONE GENERALE SUI DISEGNI DI
LEGGE REGIONALE IN MATERIA DI INTERVENTI A FAVORE DEGLI ENTI
LOCALI.
PRESIDENTE:
Vista l'analogia degli argomenti, la
Presidenza propone la trattazione congiunta dei disegni di legge n.
36 e 37 iscritti ai punti 13 e 14 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Depuis toujours on a souligné la
nécessité de prévoir une décentralisation complète en faveur des
Communes.
En effet, après l'expérience qu'on a pu suivre pendant ces deux
années, pendant lesquelles les Communes ont pu disposer d'un
certain budget, en tenant compte du bilan que l'Administration
régionale avait prévu de renforcer, nous avons constaté qu'il
y
a eu une prise de responsabilité de la part des Conseils
communaux mêmes.
A la suite de ça, on a pu prévoir à niveau de chaque Commune de
réaliser certaines oeuvres retenues nécessaires voire
indispensables à niveau de l'Administration même.
Nous sommes de l'avis qu'il faut insister dans cette direction,
même s'il y a eu - et nous l'avons souligné à l'occasion du compte
rendu de l'année dernière - des difficultés à niveau des petites
Communes, surtout là où il n'y a pas une assistance technique
suffisante pour porter de l'avant des oeuvres importantes.
On doit dire quand même que toutes les Communes ont apprécié
cette possibilité de dépense, surtout elles ont apprécié la
possibilité de prévoir qu'uniquement des oeuvres d'intérêt régional
ou à niveau intercommunal soient liées directement au budget
régional.
Nous pensons que nous sommes dans la bonne direction, nous
espérons qu'il y ait de plus en plus la possibilité de travailler
autonomement à niveau communal et voilà les deux projets de loi;
nous savons déjà qu'ils ont eu l'avis favorables de tous les
Conseillers, donc ce n'est pas le cas de souligner davantage cette
nécessité.
Pour la loi n. 37, en particulier, les différents articles ont
été examinés avec l'Associations des Syndics, qui a partagé la
nécessité de la subdivision en pourcentage, selon un rapport qui
tient compte du territoire, de la population et des différentes
exigences des Communes.
Je voudrais souligner qu'il faut modifier l'article 5, en tenant
compte des observations qui ont été faites de la part de la
CO.RE.CO.. La modification concerne la dernière partie. A l'art. 5
on prévoit une Commission régionale "Esame Progetti"; il
y
a
maintenant une difficulté de la part des Communes et de la
CO.RE.CO. de faire analyser les différents projets en même temps
pour cette Commission.
De ce fait on propose d'ajouter cette phrase: "La stessa
Commissione, opportunamente integrata dal Dirigente del Servizio n.
1 dell'U.S.L. o da un suo sostituto, esprime anche il parere su
tutti i progetti di edifici pubblici che le vengano trasmessi per
l'esame, unitamente alle deliberazioni di approvazione a cura della
Commissione regionale di controllo".
Il s'agit là d'intégrer le numéro de participants à cette
Commission, afin de n'avoir plus de temps morts, comme il s'est
passé jusqu'à présent.
Nous espérons qu'il y ait davantage une prise de conscience de
la part des Communes pour avoir la possibilité de dépenser cet
argent dans le temps utile, car il y a encore un certain nombre de
millions qui n'a pas été utilisé de la part des Communes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
In linea di massima sugli
oggetti n. 13 e 14 sono d'accordo, però chiederei l'abolizione
all'art. 11 dei commi 2-3-4.
Al comma 2 dell'art. 11 dell'oggetto 14, si dice: "la Regione
può altresì intervenire con la concessione di un contributo non
superiore al 70% delle spese riconosciute ammissibili per la
realizzazione di opere di pubblico interesse da parte di privati":
questo mi sembra al di fuori della realtà.
Può darsi che questo comma avesse una sua validità diversi anni
fa, ma allo stato attuale non mi sembra.
Lo stesso vale per gli altri commi che ho menzionato. Quindi
chiedo formalmente l'abolizione all'art. 11 dei commi n° 2-3-4.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Voglio dire innanzitutto che rispetto
all'affermazione che ha fatto il Presidente della Giunta che questi
provvedimenti si inquadrano nell'ottica di un decentramento
completo, noi manteniamo le riserve che già avevamo espresso quando
furono approvati negli anni passati disegni di legge analoghi, che
riguardano la concessione del decentramento nella nostra Regione,
nel senso che questi due provvedimenti che oggi esaminiamo
rappresentano un primo timido passo verso il decentramento; ma la
stessa applicazione delle passate leggi regionali ha dimostrato i
limiti del decentramento inteso in questo senso.
Quali sono stati sostanzialmente i grossi limiti?
Il primo è stato quello che i Comuni hanno sì scelto quali sono
le opere di interesse comunale, anche se - apro una parentesi -
molto spesso questa scelta ai Comuni è stata condizionata nel senso
che sono numerosi i finanziamenti realizzati con il concorso della
Regione, per cui la scelta è sempre stata sostanzialmente
contrattata con l'Assessorato ai Lavori Pubblici, comunque i Comuni
hanno scelto, ma per una gran parte di loro c'è stata
l'impossibilità di una gestione diretta di tutto l'intervento e si
è ricorsi all'appoggio tecnico della Regione. Questo è uno dei
limiti fondamentali.
Il secondo limite di cui si prende coscienza ogni volta che si
esaminano questi provvedimenti, è che ripartire questi
finanziamenti sulla base di alcuni parametri, che sono
sostanzialmente quelli della popolazione e del territorio, presenta
inevitabili incongruità, a seconda del punto di vista.
Noi, rispetto a questi problemi, avevamo sostenuto, fin dagli
anni passati, una nostra tesi, che era quella di decentrare ai
Comuni una serie di interventi più propriamente comunali e di
ridare una funzione alle Comunità Montane per interventi più
settoriali, decisi, questi interventi, dai Comuni compresi nella
Comunità Montana e realizzati dalla Comunità Montana, decentrando
anche - oltre alle risorse finanziarie - una parte del personale
tecnico che è assolutamente concentrato nella nostra Regione.
Questo sarebbe un passo decisivo verso un trasferimento
effettivo di competenze e funzioni dalla Regione verso i Comuni
singoli ed associati nell'ambito delle Comunità Montane. Questa
impostazione è stata finora sempre respinta da questa maggioranza,
che sostiene un'avversità - non conosco altri termini più adatti -
nei confronti dell'istituto della Comunità Montana, tant'è che si è
sempre solo parlato, senza concretizzare, di un'ipotesi di
soppressione delle Comunità Montane stesse.
Questa chiusura nei confronti delle Comunità Montane limita il
decentramento nei confronti degli Enti locali.
Rispetto al provvedimento, solleviamo anche noi delle riserve
relativamente all'art. 11.
Il 2° comma, là dove si prevede un intervento della Regione fino
al 70% per interventi che realizzano i privati, è stato applicato
nel passato per il Casinò (strada sul torrente che costeggia
l'hotel Billia) e per l'Ilssa-Viola (costruzione di una parte
dell'arginatura del torrente Lys).
Nella nostra Commissione è emerso questo aspetto: il prevedere,
nell'ambito di questo provvedimento, una tale forma di intervento è
discutibile, nel senso che non è degna di un articolo di legge
perché si crea un principio che potrebbe essere applicato in altri
casi, dove, a nostro avviso, non ha senso.
Tutto l'art. 11 è ancora impregnato di questa "voglia" di
intervenire direttamente in piccole questioni da parte della
Regione, mettendosi d'accordo con i privati; questo nell'ottica
complessiva del provvedimento mi sembra non abbia significato.
Pertanto pensiamo che l'art. 11 debba essere eliminato e debbano
perlomeno essere depennati i commi 2°, 3° e 4°.
Queste sono le nostre osservazioni sui due provvedimenti che noi
voteremo, tenendo conto dei rilievi fatti sull'art. 11 e del fatto
che sono ancora limitati rispetto alle possibilità che il
decentramento, inteso come autogoverno, potrebbe avere nella nostra
Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE- (P.S.I.):
Indubbiamente le considerazioni che
ha fatto il Consigliere Tonino ci porterebbero lontano, nel senso
che introdurre il discorso delle Comunità Montane è già di per sè
un elemento di confronto e di discussione.
Ogni tanto facciamo finta di non accorgercene ma dobbiamo dire -
e approfittiamo dell'occasione - che la legge sulle Comunità
Montane, senza voler demolire niente, ha fatto il suo tempo e
sarebbe bene metter mano ad un discorso di revisione di questa
ripartizione della Valle d'Aosta in Comunità Montane.
Dico questo perché credo che il discorso del decentramento sia
legato. ad una diversa strutturazione delle Comunità Montane.
Annuncio fin d'ora che ci faremo promotori di iniziative che
mettano mano ad un discorso di revisione della materia. E' inutile
riempirsi la bocca con il decentramento se poi questa legge noi
tutti la possiamo definire anacronistica, desueta, frutto di una
concezione che era valida 10-12 anni fa e che alla luce di una
realtà diversa non è più valida.
In passato ci siamo anche confrontati su questo argomento con
altre forze politiche e dobbiamo avere il coraggio di registrare
almeno questa realtà: le Comunità Montane, per come sono
strutturate, non funzionano.
Abbiamo alcune osservazioni e proponiamo un emendamento per
quanto riguarda l'oggetto n. 37, là dove si parla delle opere
finanziabili (art. 2). E' l'articolo che prevede quale destinazione
debbono avere le somme stanziate e c'è una elencazione di argomenti
per i quali è ammesso il finanziamento.
Noi avremmo preferito una formulazione che desse al Comune una
maggiore autonomia, ma visto che si è scelta la strada di una
elencazione, ci permettiamo di proporre due emendamenti: uno è la
possibilità per i Comuni di provvedere, oltre alle cose elencate,
all'arredamento per edifici di nuova costruzione - realtà che
abbiamo verificato anche attraverso un contatto diretto con i
Sindaci - e l'altro di prevedere che queste somme possano anche
essere destinate ad attrezzature di cantiere.
Questo perché, nei Comuni che hanno un minimo di struttura, la
difficoltà di non potere usare queste somme per attrezzature di
cantiere ha creato dei problemi.
Non è nostra intenzione stravolgere il disegno di legge, ma
visto che si tratta di un'elencazione, vogliamo il più possibile
renderlo adeguato a quelle che sono le esigenze effettive dei
Comuni. Quindi prolungare di due voci queste somme, la casistica
relativa ai finanziamenti, credo che sia un atto che possa venire
incontro alle effettive e reali esigenze dei Comuni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Ci sono nei due disegni di legge di
decentramento di risorse ai Comuni alcuni elementi discutibili, in
particolare per quanto riguarda i criteri di ripartizione delle
somme fra i Comuni.
Si tratta di una discussione già fatta in passato, i criteri che
vengono adottati nelle due leggi penalizzano i Comuni più grossi
del fondo Valle in maniera eccessiva. Può essere giusta
un'impostazione che favorisce certi piccoli Comuni di alta montagna
per le maggiori difficoltà che hanno, ma in questo modo ci pare che
la penalizzazione dei Comuni come Aosta o altri della bassa Valle
sia eccessiva.
Al di là di questa perplessità di fondo che resta per questi
disegni di legge così come per i precedenti, complessivamente il
nostro giudizio è positivo, trattandosi di un ulteriore passo
avanti in una politica, che un po' per volta si sta delineando in
Valle d'Aosta, di decentramento di risorse dalla Regione ai
Comuni.
Questa è un'impostazione che condividiamo e che vorremmo
favorire in ogni modo, però chiederemmo l'introduzione di alcuni
emendamenti al d.l. n. 37, in particolare all'art. 2, là dove
compare questa elencazione di settori in cui i Comuni possono
utilizzare i finanziamenti regionali. Noi vorremmo proporre di
inserire un punto ulteriore che è quello dell'edilizia
economico-popolare.
Non capiamo perché non si voglia dare la possibilità ai Comuni,
se lo ritengono opportuno, di utilizzare questi fondi anche per
acquistare, ad esempio, un vecchio immobile, proprio per il
discorso che si faceva prima.
Evidentemente le somme previste dalla legge possono essere molto
limitate, però perché impedire questa possibilità?
In un secondo momento potrà utilizzare il fabbricato acquistato
intervenendoci sopra con un'azione di recupero con i fondi
statali.
Per quanto riguarda l'art. 11, condivido le osservazioni già
fatte dai Consiglieri Tonino e Baldassarre, non ne sto a ripetere
le motivazioni perché già in Commissione avevo chiesto che
venissero eliminati dall'art. 11 i commi 2-3-4.
Mi pare che lo stesso Consigliere Perrin, dai verbali della
Commissione, abbia espresso identiche perplessità su questo
articolo; credo che si tratti di un orientamento facilmente
comprensibile da parte del Consiglio nel senso che l'art. 11 è un
corpo estraneo all'interno della legge che riguarda il
decentramento, non ha nessun motivo di esistere (soprattutto per i
commi 2-3 e 4) e pertanto deve essere eliminato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Perrin,
ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Nous sommes parfaitement d'accord sur
cette loi. Je crois qu'on ne peut pas être autonomiste à sens
unique et si, comme Région, nous prétendons une autonomie
financière envers l'Etat, nous devons, à notre tour, donner la même
autonomie aux collectivités inférieures en ce qui concerne le
nombre d'habitants et non pas la grandeur des compétences.
Le fait que la Junte ait présenté un projet de loi qui donne aux
Communes l'assurance pour ce qui concerne les services d'un côté et
pour ce qui concerne les investissements dans les oeuvres publiques
de l'autre, nous trouve d'accord; non seulement mais je crois que
nous devrions différencier - et j'ai eu l'occasion de le dire au
dernier Conseil lors de la votation du plan de travail - toujours
plus deux types d'activité: celles conduites par la Région et
celles conduites par la Commune, de façon à laisser un libre choix
aux Communes pour les oeuvres intéressant seulement la Commune,
tandis que la Région devrait intervenir vers des oeuvres qui ont un
intérêt intercommunal ou régional.
Mon intervention était aussi pour répondre aux affirmations du
Conseiller Riccarand, parce que s'il est vrai que j'ai soulevé au
sein de la Commission des perplexités à l'égard de l'art. 11,
celles-ci ne concernent pas le point cité par ceux qui m'ont
précédé, mais uniquement sur le barème entre le deuxième et le
troisième alinéa.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On peut en partie partager les
observations qui ont été faites.
En effet je pense que la même difficulté que nous avons pour
chercher de trouver des solutions valables à niveau de répartition
de ces fonds se représentent pour la répartition financière entre
les différentes Régions.
Aujourd'hui l'Assesseur Pollicini participe à une réunion, là où
on va discuter sur les critères de répartition pour les fonds de
transport. Notamment il y a des difficultés pour trouver une
méthode qui soit acceptée par tout le monde.
Ici on doit trouver l'accord sur un pourcentage qui puisse
régler les différences existantes entre des Communes qui ont un
grand territoire et ceux qui ont une population assez réduite, mais
qui ont des problèmes assez lourds à envisager, et la chose n'est
pas si simple.
Quand même sur ce pourcentage l'Association des Syndics s'est
exprimée favorablement. Il y a encore des limites à niveau
d'organisation des différentes Communes.
Sur le problème des Communautés de Montagne, qui vient d'être
soulevé par plusieurs Conseillers, on doit dire que même dans le
programme de cette majorité il
y
avait la nécessité de faire
un discours clair à cet égard.
On doit revoir certaines difficultés qu'il y a en ce moment à
gérer les Communautés de Montagne.
Ce que nous contestons, ce n'est pas la Communauté de Montagne
ou bien le fait qu'il
y
a des difficultés dans les
territoires de montagne, mais que si d'un côté on reconnaît des
difficultés, de l'autre côté on dit. uniquement que les fonds sont
toujours affectés par la Région tandis que au début, c'était
l'Administration centrale qui décidait d'allouer des fonds
supplémentaires pour les Régions en difficulté en tant que
territoire de montagne.
A présent, on discute dans toutes les Régions sur un "Ente
intermedio" et, en effet, il
y
a toute une série
d'organisations, à niveau des Communes qui ont des difficultés à
fonctionner, dans l'intérêt des populations concernées.
Dans notre Région, il y a des Communes qui fonctionnent, une
Administration régionale et des associations des Communes: ces
dernières sont différentes de la Communauté de Montagne qui
pourrait être toute la Région et là ce sera un débat à faire, car,
par exemple, pour la construction d'un aqueduc on peut trouver très
bien deux ou trois Communes qui font un consortium, mais uniquement
à ce sujet. Pour d'autres problèmes il y a une association
différente entre les Communes, mais là il s'agit d'un choix.
Au contraire, ici on a fait un choix législatif qui chaque jour
démontre de n'être pas à même de marcher.
Je pense que c'est plus dynamique le fait de permettre aux
différentes Communes de s'associer librement.
Nous partageons l'avis de discuter le plus tôt possible le
problème général du fonctionnement des Communautés de Montagne.
Je pense que des amendements seront présentés à propos de l'art.
2. On peut accepter les observations de M. Torrione.
Pour la question des immeubles, comme disait M. Riccarand, il
faut préciser que la Région a toujours acquis des immeubles qui ont
été donnés aux Communes: alors il faut dire que, dès à présent, la
Région ne fera plus cette politique d'acheter et après de donner en
gestion aux Communes.
Lorsqu'il y a eu des difficultés, la Région a toujours aidé les
Communes, et je ne parle pas des derniers exemples que nous avons
de la Commune d'Aoste, mais de la Commune de Châtillon, de Verrès,
de Pont-Saint-Martin.
Il faudrait, de l'autre côté, effacer la voix spécifique qui est
prévue dans le bilan régional, car, si on modifie cela, il faut
modifier en même temps ce qui est prévu à niveau de budget.
Tout en partageant les raisons qui peuvent porter à cette
modification, je dirais qu'il convient, pour l'instant, de
maintenir la situation actuelle.
En répondant à M. Tonino à propos de l'art. 11, je dois dire que
c' est une prevision dont on doit tenir compte; par exemple, on
pourrait avoir cette nécessité pour certains travaux dans les
alpages, où c'est absurde qui soit intéressé uniquement
l'Administration régionale, car on peut intervenir les deux, en
tenant compte de l'intérêt du propriétaire et de l'Administration
régionale.
C'est surtout pour l'aménagement du territoire que cela est
intéressant, et là je pense que la même proposition sera faite à
niveau du Conseil et donc on aura la possibilité de voir si les
forces approuvent cette expérience. Dans le délai de deux ans on
aura la possibilité de faire un compte rendu pour voir quel a été
l'emploi de cet argent.
Donc ce n'est pas le cas d'effacer les points 2-3-4, c'est mieux
les maintenir pour les raisons que je disais avant.
