Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 411 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 411/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIDETERMINAZIONE DELL'ASSEGNO INTEGRATIVO DI NATALITA' ALLE
COLTIVATRICI DIRETTE, ALLE LAVORATRICI ARTIGIANE ED ESERCENTI
ATTIVITA' COMMERCIALI".
PRESIDENTE
: Segnalo di aver trasmesso questo disegno di
legge alla Consulta femminile in data 2.2.1984; a tutt'oggi non è
peraltro pervenuta nessuna osservazione.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je pense qu'on eu de la chance à
discuter ce projet de loi dans la journée de l'8 mars, dédiée à la
femme, car il s'agit de l'augmentation d'une allocation d'un prix
pour la natalité aux femmes.
Vu qu'en général le taux de natalité est en baisse, on a pensé
que c'était peut-être nécessaire d'augmenter le prix, en tenant
compte aussi de l'inflation.
L'allocation de 100.000 lires étant trop réduite, on a décidé de
l'augmenter, à la suite aussi des requêtes des représentants de
catégorie.
Nous espérons de prévoir une possibilité plus générale
d'améliorer les conditions économiques des familles qui travaillent
dans les différents secteurs des activités commerciales, de
l'artisanat et de l'agriculture, et, en conséquence, d'avoir des
familles plus nombreuses et donc que ce prix soit mérité de la part
des intéressés et tout particulièrement des femmes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Volevo sollevare il problema della
Consulta femminile. Il Presidente del Consiglio ha riferito di aver
trasmesso questo: disegno di legge e di non aver ancora ricevuto
risposta.
Volevo sottolineare in modo particolare il fatto che quando ci
sono provvedimenti che riguardano le lavoratrici, o in qualche modo
le donne, la Consulta dovrebbe essere sentita e non solo consultata
indirettamente, attraverso la trasmissione degli atti.
Il d.l. prevede un contributo "una tantum" alle
lavoratrici-madri autonome.
Il provvedimento è di scarso rilievo; come impostazione non è
dei più avanzati, e forse sarebbe il caso di rivedere con una certa
attenzione tutta la materia.
Le lavoratrici dipendenti hanno una serie di agevolazioni e di
vantaggi che sono molto più consistenti rispetto a questa cifra,
che oggi viene portata da £ 100.000 a £ 250.000, ma che continua a
rimanere una cifra molto modesta, che ha un po' il sapore di premio
e non invece di un riconoscimento a persone che non possono
lavorare perché in quel periodo sono in gravidanza.
Credo di poter suggerire alla Giunta, pur esprimendo parere
favorevole, l'esame di un provvedimento che verifichi la
possibilità di stabilire una normativa più complessa per le
lavoratrici autonome, che abbia qualche collegamento con le norme
che valgono per le lavoratrici dipendenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour faire une
considération d'ordre général sur ce que disait M. Mafrica.
On a eu des doutes à représenter ce projet de loi, parce que
d'ici à quelque temps, en prévoyant la robotisation aussi de a
naissance, il y aura des doutes à qui doit appartenir le prix. Avec
l'embryo-transfert et la possibilité de faire naître par troisième
personne, il
y
aura des difficultés à établir qui donner le
prix pour la naissance et pendant quelle période!
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
Con decorrenza dal 1° gennaio 1984, l'assegno integrativo
regionale, una tantum, di natalità di cui all'art. 1 della L.R.
23.4.1979, n. 27, e rideterminato nella misura di lire
duecentocinquantamila.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutati in lire dieci milioni annue, graveranno sul cap. 41350 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario
1984 e sui corrispondenti capitoli di bilancio degli esercizi
successivi.
Alla copertura degli oneri si prov
vede mediante
utilizzo dell'autorizzazione di spesa prevista dalla L.R. 31.8.
1972, n. 29 e successive modificazioni.
La presente legge sarà pubblicata
sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti
di osservarla e di
farla osservare come legge della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in votazione la legge nel suo complesso
per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva
