Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 417 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 417/VIII - INTERVENTO REGIONALE A FAVORE DELLA
SEZIONE VALDOSTANA DELL'ASSOCIAZIONE DI AMICIZIA, SOLIDARIETA' E
SCAMBI CULTURALI CON IL NICARAGUA. (Rinvio di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica, Cout, Millet, Bajocco, Dolchi e Tonino:
MOZIONE
CONSIDERATO che la sezione valdostana dell'Associazione
Nazionale di Amicizia, Solidarietà e Scambi culturali con il
Nicaragua ha in questi anni svolto una notevole attività di
sensibilizzazione e documentazione sui gravi problemi economici e
sociali del popolo nicaraguense;
RILEVATO che tale Associazione sta in questo periodo
sostenendo fattivamente l'opera di prevenzione ed educazione
sanitaria condotta da un gruppo di volontari europei, fra i quali
opera una volontaria valdostana in una zona poverissima del
Nicaragua;
CONSIDERATO che le iniziative umanitarie
della sezione
valdostana della Associazione Nazionale di Amicizia, Solidarietà e
Scambi culturali con il Nicaragua meritano l'attenzione ed il pieno
sostegno della Regione;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
1° di esprimere apprezzamento per l'attività svolta dalla
sezione valdostana dell'Associazione di Amicizia, Solidarietà e
Scambi culturali con il Nicaragua;
2°
di impegnare la Giunta regionale ad erogare a tale
Associazione la somma di lire 20 milioni quale contributo per la
meritoria attività della stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
E' anche opportuno ogni tanto
allargare i nostri orizzonti al di là di Saint-Vincent e del suo
Casinò.
Credo che il Consiglio regionale, che già in passate occasioni
ha espresso la propria solidarietà al popolo del Nicaragua e che
ancora non è riuscito a manifestare concretamente, con interventi
che lascino qualche segno, la sui volontà, possa cercare ancora una
volte di intervenire.
In passate occasioni il Consiglio regionale aveva espresso la
volontà di intervenire, ad esempio con la costruzione di un centro
culturale, in altre occasioni erano state finanziate delle spese
per interventi a favore dei bambini del Nicaragua, che vivono in
condizioni economiche e sociali disagiate.
La Commissione di Coordinamento non ha approvato i provvedimenti
relativi ritenendo che si trattasse di questioni che interferivano
con le relazioni di politica estera del governo.
Questa mozione è quindi presentata con fini più semplici; noi
crediamo che si possa esprimere la propria solidarietà al tentativo
che il popolo del Nicaragua fa per mantenere la propria
indipendenza e per portare avanti il proprio processo
rivoluzionario, anche in forma indiretta.
Esiste un'Associazione di Solidarietà ed Amicizia con il popolo
del Nicaragua, che svolge un'opera di sensibilizzazione, aiuta dei
volontari che concretamente hanno portato il loro aiuto a queste
popolazioni; pensiamo che nessuno possa eccepire alcunché se si
opera un intervento a favore di questa Associazione, senza
intervenire quindi in questioni di politica estera.
Il senso della mozione è quello di riconfermare ancora una volta
la solidarietà politica del Consiglio regionale verso lo sforzo di
questo popolo e di proporre un intervento perché sia riconosciuto
un contributo di una certa entità a favore dell'Associazione per la
solidarietà e l'amicizia con il popolo del Nicaragua.
Se la Giunta regionale prenderà un provvedimento di questo tipo,
sarà da considerare come quello preso verso altre Associazioni
valdostane e che non sia sottoponibile a censura da parte della
Commissione di Coordinamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Les délibérations que nous avons
prises comme Administration régionale, sont justement en
considération des bons rapports et surtout de l'esprit de paix et
d'amitié que nous avons toujours eu avec les pays qui ont des
difficultés.
A ce sujet, M. Lanivi avait longuement travaillé pour chercher
d'avoir des rapports à un certain niveau.
Je pense que la question fondamentale soit une question de
principe; ou on a le droit de donner une subvention dans une
certaine direction, ou bien il faut admettre que nous n'avons pas
le titre pour faire ça.
Je vais lire la lettre de M. Rinaldo Locatelli, Secrétaire
exécutif de la conférence permanente des pouvoirs locaux et
régionaux de l'Europe, qui pourra éclaircir un peu le problème. La
lettre est adressée à l'Assesseur Marcoz et dit:
"Le Président de la Conférence permanente des pouvoirs locaux et
régionaux de l'Europe m'a chargé d'accuser réception de votre
lettre du 2 janvier 1984, par laquelle vous l'avez informé d'une
part de l'affectation, par le gouvernement régional de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste, d'une somme de 10 millions de lires
à l'action de solidarité en faveur des victimes du tremblement de
terre en Turquie, et d'autre part du refus de l'organe de contrôle
de donner son approbation.
Compte tenu des implications de cette situation pour l'autonomie
des pouvoirs régionaux et locaux et de la solidarité entre eux,
votre lettre a été portée à la connaissance du bureau de la
Conférence permanente qui s'est réunie à Strasbourg le 25 et 26
janvier.
En effet, ce n'est pas a première fois qu'une collectivité
territoriale c'est heurtée à un tel obstacle, et dans certains pays
il semble même y avoir des dispositions légales qui empêchent les
autorités locales ou régionales de venir à l'aide de leurs
homologues à l'étranger.
Dans ces circonstances le bureau a décidé de demander à la
Commission compétente de la CPLRE, de se pencher sur ce problème
pour l'ensemble des pays européens en vue de proposer des solutions
qui soient conformes à l'esprit de solidarité interrégionale
européenne.
En attendant le résultat de cette enquête, je tiens à vous
remercier très vivement de la volonté et de la générosité dont
votre Région avait fait preuve".
Donc, à ce niveau il
y
a déjà un engagement d'une
Commission, qui aura la possibilité de nous renseigner sur ces
problèmes et de nous dire quelle est la possibilité de faire
pression pour avoir la disponibilité de donner des subventions.
Pour le restant, je pense que pour justifier la dépense, il
faudra bien dire pourquoi on donne à cette Association; souvent, de
la part de quelqu'un on nous reproche de n'être suffisamment
clairs; ici, alors, il s'agit de plaisanter. Si on fait une
délibération dans ce sens, l'organe de contrôle sait très bien
qu'elle est dans cette direction, il connaît les raisons pour
lesquelles on prend une telle délibération.
Il vaut mieux, à mon avis, avant de prendre certaines décisions,
attendre de connaître la position d'un organe à niveau
européen.
Si le Conseil voudra retirer ou suspendre cette proposition,
avec l'Assesseur on aura la possibilité de donner une réponse, et à
la suite le Conseil même pourra décider si trouver un autre système
ou non.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Per dichiarazione di voto. Il problema
del Nicaragua lo vedo sotto un'ottica che certamente non è quella
in cui lo vede il P.C.I..
A mio avviso il Nicaragua è un popolo oppresso da un regime
dittatoriale che elimina fisicamente le minoranze etniche.
Abbiamo avuto modo, leggendo i giornali, di renderci conto che
quella minoranza indigena è stata eliminata da questo regime
oppressivo; però un invito che faccio ai compagni comunisti è di
non limitarsi a guardare esclusivamente il problema del Nicaragua.
Occorre avere una visione un po' più ampia, guardarci
intorno, guardare l'Afghanistan se vogliamo entrare nel merito
di questi problemi. Bisogna guardare tutti quei regimi che
opprimono la libertà dei popoli.
Guarda caso, il 99% di questi regimi sono a potere comunista.
Comunque non voglio polemizzare perché ritengo che sia superfluo
perdere del tempo in questo discorso, in quanto le competenze di un
Consiglio regionale sono quelle relative ai problemi della propria
Regione, lasciando quindi alle autorità nazionali e statali la
facoltà di prendere accordi e di interessarsi di questi problemi,
che sono prettamente internazionali.
Un invito che faccio è dunque quello di interessarci dei nostri
problemi, di quelli dei lavoratori, dei disoccupati che interessano
specificatamente la nostra Valle.
Voterò contro questa mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non possiamo accogliere l'invito del
Presidente della Giunta a ritirare la mozione, perché riteniamo che
siano due cose distinte: la battaglia di principio perché la
Regione Valle d'Aosta possa liberamente decidere di intervenire in
favore delle popolazioni della Turchia o del Sudan o della Nigeria
senza che i suoi atti vengano bocciati dalla Commissione di
Coordinamento ci sembra una battaglia di principio, che
condividiamo e che sosterremo, per quanto possibile, nelle dovute
sedi.
Ci sembra inopportuno restare in attesa dei risultati di quella
che sarà una battaglia lunga, perché anche ammesso che in certi
organismi a livello europeo si riescano a stabilire dei criteri di
comportamento, prima che tali criteri vengano approvati dai singoli
Stati i tempi non saranno brevi. Sono ormai quattro anni che questa
Associazione esiste in Valle d'Aosta ed opera bene (una sua
responsabile da anni è volontaria nel Nicaragua) ci sono stati
numerosi incontri con i Capigruppo e con le forze consiliari;
l'Associazione lavora concretamente ed ha delle spese, per cui dare
un aiuto concreto mi sembra una cosa opportuna, che non contrasta
con il resto del discorso volto a far si che la Regione abbia la
possibilità di intervenire senza vedersi accusare, da parte del
rappresentante del Ministero degli Interni, di violazione di chissà
quali rapporti internazionali.
Invito il Presidente della Giunta a non confondere i due
aspetti, quello di principio e quello concreto. Diamo una risposta
possibile in questa forma, cioè una sovvenzione alla Associazione
per le spese che essa incontra, poi è chiaro che la Commissione di
Coordinamento sa bene di cosa si occupa questa Associazione.
Se boccerà anche quella deliberazione, sarà un'ulteriore
responsabilità di quell'organo, però non ci sarà stato da parte
della Regione il rimpianto per non aver tentato anche questa
strada. Credo che si possano condurre le due battaglie assieme:
quella di principio perché l'autonomia d'intervento della Regione
nei casi di interventi umanitari ci sia, e nel contempo si possa
anche aiutare questa Associazione che ha problemi concreti da
risolvere, ha delle spese che è in grado di rendicontare e che
penso sia riconosciuta da tutti come benemerita.
Insistiamo e riteniamo che non valga la pena dividerci su una
questione che pensiamo possa trovare l'assenso generale del
Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanivi,
ne ha facoltà.
LANIVI - (Féd. DP-UVP):
Vorrei fare alcune
considerazioni. Premetto che l'invito fatto dal Presidente della
Giunta può avere più di una giustificazione: non si tratta di
votare a favore o contro un contributo all'Associazione di amicizia
fra il nostro paese ed il Nicaragua, si tratta di trovare un modo
per intervenire in favore delle popolazioni del Nicaragua.
Mi pare ci sia da fare una prima considerazione, cioè che la
nostra Regione rispetto a quei problemi si è sempre dimostrata
sensibile ed è anche riuscita a dare concretezza a questi
interventi, anche se è solo stato il primo, però per una volta un
dato positivo è stato raggiunto.
Rispetto alla realizzazione di quel centro culturale, vi è stato
un "no" da parte della Commissione di Coordinamento, che ripeteva
delle argomentazioni del nostro Ministero degli Esteri, e qui
vorrei fare una precisazione.
Qualcuno ha detto che non è compito della Valle d'Aosta fare
questi interventi; non ritengo giusta questa affermazione, anzi
forse proprio a livello di solidarietà fra comunità e fra popoli si
realizzano meglio e più concretamente quegli interventi che i
grandi paesi non riescono a fare.
E' appena il caso di sottolineare come certe campagne, anche
molto sostenute sotto il profilo della pubblicità e dei mezzi di
informazione, in concreto non abbiamo raggiunto nessun risultato.
Basti pensare a quelle battaglie affascinanti, capaci di colpire
l'opinione pubblica, come il riservare una certa percentuale dei
bilanci nazionali a favore dei paesi in via di sviluppo o comunque
colpiti dalla fame: in realtà ci sono centinaia di miliardi che il
nostro paese ha stanziato, ma che non vengono assolutamente
spesi.
Quindi, per le iniziative che la Regione aveva preso (mi
riferisco a quelle proposte di realizzazione di progetti concreti
anche nei paesi francofoni dell'Africa) il no dello Stato è in
qualche modo un dato molto negativo.
Per quel che ci riguarda, i nostri Parlamentari chiederanno - mi
auguro entro breve tempo - un pronunciamento del Governo
sull'atteggiamento che questo ha nei confronti della nostra
Regione. Con questi interventi non si toglie il pane di bocca a
nessuno, né si rovesciano le situazioni della nostra Regione: si
tratta semplicemente di esprimere concretamente la solidarietà
rispetto a paesi che hanno dei grossi problemi davanti, e mi pareva
un dato molto positivo. Fra l'altro, erano posizioni valutate con
molto favore a livello europeo; infatti la C.E.E. e la sezione
della C.E.E. che si occupa delle comunicazioni con i paesi in via
di sviluppo aveva visto positivamente l'azione e l'atteggiamento
della Regione rispetto a"questi fatti.
Il Governo deve darci chiarimenti rispetto a scelte di questa
Regione, che sono state fatte sotto varie forme, che volevano
esprimere la solidarietà della nostra popolazione nei confronti di
altre Comunità.
Queste due considerazioni volevano dire: primo, che la nostra
Regione questa solidarietà l'ha più volte dimostrata; se non si è
realizzato non si può addossare la colpa né a questa Giunta, né a
questo Consiglio.
Secondo, c'è una questione di principio: la libertà e
l'autonomia della nostra Regione rispetto ad un settore che
dobbiamo verificare e che non possiamo lasciare in discussione. E'
vero che si può agire concretamente, è altrettanto vero che questa
Associazione so che si è fatta promotrice di un'azione di raccolta
di fondi presso privati, presso le forze politiche che possono
dimostrare concretamente con una donazione a questa Associazione di
voler fare un certo tipo di intervento.
Terzo, riguardo alla mozione in oggetto, chiederei ai
presentatori di ritirarla, non per accantonarla ma per consentire
perlomeno un incontro della Commissione Affari Generale con
l'Associazione, anche perché deve avere un senso la presentazione
di questo contributo, non si può far votare una mozione indicando
una cifra che va pure giustificata.
Nel caso in cui questo invito non fosse accettato dai
presentatori non voteremo la mozione, ci asterremo. Comunque ciò
non ci impedirà di fare nei confronti dell'Associazione degli atti
in positivo; almeno come gruppo, abbiamo già dato un contributo
perché la persona che lavora in Nicaragua era una aderente al
nostro movimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Condividiamo le perplessità espresse
dal Presidente della Giunta, e quindi saremmo anche favorevoli a
rinviare l'argomento se il P.C.I. è disposto a ritirare la
mozione.
Se questo non avviene, ci sembra abbastanza legittima la
distinzione fra le questioni di principio ed il merito. Nel merito
avevamo già votato a suo tempo il contributo che il Consiglio
regionale voleva assicurare al popolo del Nicaragua e ci sembra che
in questo caso il fine della mozione sia quello di aggirare un
ostacolo di carattere giuridico raggiungendo in pratica lo stesso
obiettivo, e su questo noi non possiamo che essere d'accordo perché
abbiamo espresso la nostra solidarietà.
Quindi se il P.C.I. manterrà la sua mozione, noi la
voteremo.
Si dà atto che dalle ore 17,58 presiede il Vice Presidente De
Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
L'ultima affermazione del Consigliere
Lanivi può essere accolta nel senso che noi non abbiamo presentato
una mozione per avere una primogenitura in questo campo, ma perché
riteniamo che, al di là dei conflitti di competenza, qualche strada
per intervenire concretamente si debba trovare.
Possiamo accettare l'invito per un incontro della Conferenza dei
Capigruppo (forse è meglio) con l'Associazione valdostana di
Amicizia e Solidarietà con il Nicaragua per verificare se esiste
questa possibilità.
Ritiriamo la nostra mozione con questo impegno; eventualmente la
ripresenteremo successivamente, con l'intendimento di arrivare
concretamente ad un intervento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Moi, je suis très content que M. Mafrica
ait décidé de retirer, au nom du parti communiste, cette motion
pour les raisons que je lui dirai en privé.
Je veux dire aussi pour l'Union Valdôtaine à M. Aloisi que nous
ne pouvons absolument pas accepter les dernière: considérations
qu'il a faites sur cette question.
Il s'agit de quelque chose de très important et nous croyons au
contraire que les affirmations du Conseiller Lanivi sont partagés
entièrement.
En ce qui concerne le fait de portel en discussion à la réunion
des Chefs de Groupe le problème, je suis d'accord et je ferais dès
maintenant une proposition à tous les Groupes de Conseil: nous
proposons, pour dépasser tous les obstacles, que ce que le Groupe
touche pendant un mois soit donnée à l'Association, de façon que
nous n'aurons même pas besoin d'aller à la Commission de
Coordinamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare Presidente della
Giunta, ne ha facoltà
ROLLANDIN - (U.V.):
Les considération: qui ont été
faites, ont éclairci le problème. Je n'accepte pas l'interprétation
qui a été donnée de la part de M Mafrica.
Il a dit qu'on doit soutenir la question de principe et par
conséquent on doit insister à faire cette délibération, à donner de
l'argent à cette association. Je me permets de dire qu'il y a une
considération qui porterait à insister, si on veut soutenir la
question de principe, sur la première délibération, car, en faisant
cela, c'est justement céder sur la question de principe (on cherche
une vie traverse pour arriver à la même solution).
La question se pose en ces termes: ou on a de la compétence ou
bien on ne l'a pas. Donner de l'argent à une Association qui est en
train de faire son activité, ce n'est pas soutenir la question de
principe, ce n'est pas dire que nous avons le droit reconnu de
faire une intervention pour quelqu'un qui est ailleurs de notre
Région, de notre pays.
Je ne voudrais pas que M. Mafrica dit qu'ici on ne veut pas
soutenir la question; voilà, la Junte n'est pas d'accord. Sur cela
je n'accepte pas qu'il y ait des malentendus.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Probabilmente il Consigliere Tamone
non ha afferrato quello che era il mio pensiero in merito al
problema del Nicaragua.
Il discorso è semplice: qui si tratta di una mera
strumentalizzazione politica con scopi o pseudo-scopi
umanitari.
Se vogliamo veramente aiutare la gente affamata e povera
dell'Africa e dell'Asia ci sono delle organizzazioni internazionali
a cui possiamo dare il nostro contributo.
Qui si tratta di andare a senso unico. Il M.S.I. è disposto a
dare il suo contributo, ma non è disposto ad accettare una
imposizione ed una strumentalizzazione politica; qui guardiamo
sempre al Nicaragua e non guardiamo l'Afghanistan, che da anni è
oppresso.
Quindi non si tratta di non condividere l'impostazione del
Consigliere Aloisi: Aloisi è disposto a dare la sue quota, purché
vada a beneficio delle popolazioni affamate. Non è disposte però ad
accettare una strumentalizzazione politica, che in questo caso
viene portata avanti.
PRESIDENTE: Signori Consiglieri, la mozione viene rinviata alla
Conferenze dei Capigruppo; sarà ricercata in quella sede una
soluzione a questo problema.
