Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 418 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 418/VIII - ESAME DEI PROBLEMI IN ORDINE
ALL'APPLICAZIONE DEL CONTRATTO UNICO DEI DIPENDENTI DEL SERVIZIO
SANITARIO NAZIONALE AL PERSONALE DELL'U.S.L. DELLA VALLE D'AOSTA.
(Reiezione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica, Cout, Tonino, Bajocco e Dolchi:
MOZIONE
CONSIDERATO che, a otto mesi dalla firma
del CONTRATTO
UNICO dei dipendenti del Servizio Sanitario Nazionale, persistono
gravi difficoltà per la sua applicazione, sia per le inadempienze
del Governo, sia per i ritardi delle U.S.L.;
ALLO SCOPO di favorire soluzioni che portino ad una rapida
applicazione del contratto, evitando così danni economici al
personale interessato e possibili disagi ai pazienti;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Commissione consiliare per la Sanità e
Sicurezza Sociale a promuovere incontri con il Comitato di gestione
dell'U.S.L. e con le rappresentanze sindacali dei dipendenti
dell'U.S.L., al fine di esaminare i problemi esistenti in ordine
all'applicazione del contratto unico e di proporre al Consiglio
regionale eventuali provvedimenti che si rendano necessari.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Sono trascorsi otto mesi da quando è
stato fatto l'accordo unico per il personale delle U.S.L. Ci sono
molte questioni aperte, anche nell'U.S.L. della Valle d'Aosta ci
sono problemi che ancora non sono stati risolti, in modo
particolare questione di interpretazioni dell'accordo nazionale per
quel che riguarda l'inquadramento, il diverso tipo di competenze
che spettano al personale.
Sappiamo che esiste uno stato di tensione, che può anche portare
a della( agitazioni, all'interno dell'Ospedale in modo
particolare.
Crediamo che sia dovere del Consiglio regionale occuparsi anche
di questi problemi che possono avere degli effetti: sulla
popolazione valdostana.
Siccome la Commissione Sanità, che è stata costituita in questo
Consiglio dopo le elezioni, è stata parzialmente rinnovata ed è
opportuno che i componenti di questa Commissione, per quanto
possibile, prendano diretta conoscenza dei problemi che riguardano
il settore di loro competenza, noi proponiamo che sia fatto
sull'accordo unico nazionale un incontro con il Comitato di
gestione dell'U.S.L. e con le rappresentanze sindacali del
personale, perché successivamente la Commissione stessa possa fare
delle proposte che aiutino a risolvere i problemi esistenti.
Uno di questi, illustratoci in mode particolare dal Presidente
del Comitato di gestione dell'U.S.L., è quello dell'organizzazione
amministrativa dell'unità stessa.
Il Consiglio dovrebbe cercare di fare delle proposte per rendere
più efficiente la parte amministrativa dell'U.S.L. perché a volte
esistono dei problemi che potrebbero essere tecnicamente risolti
dal punto di vista sanitario ed invece, per la pesantezza della
struttura amministrativa, richiedono tempi molto lunghi, a
cominciare dal pagamento di competenze arretrate per ciò che
riguarda i diritti del personale, ma anche questioni di
inquadramento e di funzionamento dei servizi.
Il senso della mozione è perciò quello di dare mandato alla
Commissione consiliare per la sicurezza sociale di incontrare su
questo problema le parti interessate, per poi fare in Consiglio le
proposte più opportune.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Penso che questa sia una mozione
improponibile in quanto credo che mai il Comitato di gestione si
sia rifiutato di partecipare ad una riunione invitato dalla
Commissione di Sanità della Regione, come credo che mai i Sindacati
si siano rifiutati di fare presente ala Commissione sanitaria
qual'è lo stato di applicazione del contratto.
E' vero che sono passati otto mesi dall'applicazione del
contratto, ma continuamente durante questo tempo si sono avuti dei
decreti legge che hanno modificato totalmente il dispositivo del
contratto, non ultimo quello di fine gennaio.
Credo che sia potere della Commissione Sanità sentire i
sindacati, il Comitato di gestione, ma non confondiamo i ruoli;
l'esecutivo su questo problema si è sempre impegnato, c'è questa
tensione che abbiamo cercato di risolvere, siamo arrivati a
conclusioni ottime, non vedo la necessità di una mozione del
genere.
Chiedo che questa mozione, che a mio parere è superflua, sia
respinta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Si j'ai bien lu l'invitation, que
sans doute M. Mafrica connaîtra mieux que moi, M. Cernenko avait
dit, dans ces derniers temps, qu'il fallait réduire les réunions
pour faire mieux marcher la bureaucratie.
Je pense qu'il s'agit d'interpréter ce message, surtout nous qui
sommes très loin.
Je ne voudrais pas que, en tenant compte des engagements des
Conseiller: des différentes Commissions, il
y
ait encore un
engagement plus lourd pour tous les Conseillers, pour le Comité de
gestion, qui n'arrive plus à travailler; ça aussi pour un problème
d'ordre général.
La Commission Santé peut très bien prévoir une réunion avec les
représentants sans qu'il y ait une délibération à ce sujet, qui
pourrait signifier que la Commission n'a pas le droit de faire
cette réunion.
Je me rappelle que, il
y
a un an ou deux, on faisait sur
des arguments précis une réunion spécifique. En tout cas, la
Commission du Conseil n'arrivera jamais à entrer dans le mérite, en
considérant qu'on fait la réunion aujourd'hui, d'ici à une semaine
il
y
a une circulaire et lorsque nous avons réussi à
comprendre c'est déjà tout changé.
S'il
y
a un problème spécifique, on peut très bien faire
une réunion, mais je doute qu'il y ait la possibilité, de cette
façon, d'accélérer les temps. Ce serait un autre moyen pour faire
travailler les responsables, pour donner des renseignements, et en
même temps nous n'arriverons pas à travailler pour faire marcher la
bureaucratie.
En sachant que M. Mafrica est très attaché aux dispositions qui
viennent de l'Est, je pense qu'il pourra reprendre sa
disposition.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
L'atteggiamento della Giunta è
particolarmente strano, perché addirittura il Presidente della
Giunta va a cercare le benemerenze di cui godrebbe Cernenko nei
miei confronti. Non so se ne goda di più di quelle che godeva
Brejnev, ma non credo che sia questo il problema.
Il problema è diverso e l'atteggiamento della Giunta non può
essere accettato dal Consiglio per una questione di rapporti. Il
discorso fatto dall'Assessore e dal Presidente in sostanza è il
seguente: c'è qui l'esecutivo, che sta lavorando bene, sta
affrontando mediante riunioni con il Comitato di gestione e con i
Sindacati i problemi aperti, voi Consiglieri avete già tante cose
da fare, perché volete anche mettere il naso in questioni che
stiamo già vedendo noi?
Credo invece che non sia un lavoro ripetitivo da parte della
Commissione l'esame di un problema preciso, che è quello
dell'applicazione di questo contratto, in quanto ritengo che
esistano dei problemi tali da richiedere il contributo non solo
dell'esecutivo, ma anche dei gruppi consiliari.
Ritengo che non sarebbe una perdita di tempo se i Consiglieri
regionali della Commissione Sanità esaminassero la questione delle
compartecipazioni (che adesso hanno cambiato nome), esaminassero le
questioni legate alla contabilità o anche alle prenotazioni delle
analisi, perché credo che potrebbero venire de parte dei diversi
gruppi presenti in Consiglio, anche di opposizione, delle proposte
che potrebbero essere utili.
Non credo di dover ritirare la mozione perché non è una mozione
che dice cose ovvie: dà mandato alla Commissione Sanità perché
questa affronti il problema del contratto, il che comporterà lo
scioglimento di una serie di nodi per i quali è opportuno che ci
sia anche l'intervento dei Consiglieri regionali. Non siamo
dell'idea che ci sia il dominio riservato dell'esecutivo in materie
come la salute dei cittadini.
Insistiamo in questo senso; nella mozione non c'era nessun
appunto critico nei confronti della Giunta, c'era solo la richiesta
perché la Commissione Sanità affrontasse il problema.
Faccio un esempio: con l'allora Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale Rollandin si era avuta una discussione analoga
sul problema del risanamento del bestiame. Credo che il lavoro
fatto dalla Commissione Sanità in materia (che era molto più aspra,
come contese, di questa), sia poi risultato utile, tant'è vero che
i punti che erano stati stilati nel corso dei lavori della
Commissione sono poi diventati la base dell'accordo che la Giunta
ha stipulato con le Associazioni degli allevatori.
Anche in questa materia riteniamo che ci sia una possibilità di
lavoro simile, quindi chiediamo che la mozione sia votata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Voyat,
ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Nous partageons entièrement ce que nous a
dit le Président du Gouvernement et l'Assesseur à la Santé.
L'interprétation que nous avons donnée à ce qu'ils nous ont dit
n'est pas la même de M. Mafrica. Je dirais en plus qu'à mon avis
cette motion est parfaitement inutile, parce que si, par hasard,
quelqu'un de la Commission veut faire des rencontres avec les
Syndicats el le Président de l'U.S.L., nous avons la possibilité de
le faire, sans besoin de le demander au Gouvernement.
Il faut aussi rappeler que la première rencontre avec le
Président de l'U.S.L. nous l'avons déjà faite, el à cette occasion
nous avons établi de faire des rencontres périodiques.
Si nous arrivons à quelque chose de concret, rien n'empêche les
membres de la Commission de faire présent au Gouvernement qu'il y
aurait certaines possibilités.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ - (U.V.):
Il Consigliere Mafrica vuol farmi dire
cose che non intendevo dire. Il Consiglio deve conoscere i problemi
della sanità, ma riprendendo anche il discorso del Consigliere
Voyat è superfluo questo tipo di mozione per questi motivi ci
asterremo dal votarla.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la mozione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 22 (Aloisi, Beneforti, Berti, Bondaz, Borbey, Breuvé,
De Grandis, Faval, Fosson, Laniece, Lanivi, Maquignaz, Marcoz,
Martin, Pascale, Perrin, Rolando, Rollandin, Stevenin, Tamone,
Torrione, Voyat
Il Consiglio non approva
