Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 419 del 8 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 419/VIII - REGOLARE TRASMISSIONE AI CAPIGRUPPO
CONSILIARI DI ATTI CONCERNENTI L'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA DELLA
GIUNTA REGIONALE. (Approvazione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica,
Mil
let, Bajocco Cout e Tonino:
MOZIONE
Ai fini di un controllo puntuale da parte del Consiglio sugli
atti amministrativi della Giunta regionale;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale:
1° a trasmettere regolarmente (settimanalmente) ai capigruppo
copia dell'ordine del giorno della riunione della Giunta
regionale;
2° a far pervenire ai capigruppo consiliari copia delle
lettere con cui la Commissione regionale di Coordinamento annulla o
chiede chiarimenti su atti amministrativi deliberati dalla Giunta
regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Questa mozione per noi molto
importante perché riteniamo che avere, in qualità di Gruppi
consiliari, degli elementi certi per valutare l'attività
amministrativa della Giunta sia un punto di partenza
irrinunciabile.
Già nella precedente legislatura, in seguito a mozioni votate
dal Consiglio regionale, si era ottenuto che entro i tre mesi la
Giunta regionale trasmettesse all'Ufficio Gruppi l'elenco delle
deliberazioni approvate dalle Giunta.
Questo è durato in pratica solo fino à metà anno 1982; da allora
non ho più visto pervenire all'Ufficio Gruppi gli elenchi delle
deliberazioni della Giunta.
Il fatto comunque di avere questi elenchi con tre mesi di
ritardo provoca qualche inconveniente sulla possibilità di
intervento più immediato da parte dei Consiglieri.
Crediamo che la Giunta regionale lavori sulla base di un ordine
del giorno, che la Giunta sappia a priori gli argomenti che
tratterà nella seduta; eventualmente, nella riunione di Giunta
possono anche essere esaminati argomenti non previsti in
quell'ordine del giorno e particolarmente urgenti.
Se l'elenco dei provvedimenti approvati venisse regolarmente
trasmesso la settimana successiva ai Capigruppo, riteniamo che i
Consiglieri sarebbero in condizioni di verificare con maggiore
tempestività l'operato della Giunta. In particolare questo vale per
ciò che riguarda le prese d'atto, perché arrivano normalmente
all'Ufficio Gruppi le altre deliberazioni, ma per queste non viene
inviato neppure l'oggetto.
Anche il secondo argomento è essenziale, a nostro giudizio,
perché il Consiglio regionale abbia una effettiva possibilità di
controllo, altrimenti possono esserci - come abbiamo purtroppo
dovuto verificare - degli atti di cui il Consiglio regionale non è
a conoscenza.
Allora, quando le delibere di Giunta vengono trasmesse
all'Ufficio Gruppi, viene trasmessa una copia prima ancora che il
Coordinamento l'abbia vistata; probabilmente viene trasmessa la
stessa copia all'Ufficio Gruppi ed alla Commissione di
Coordinamento.
Il Consiglio regionale è quindi in grado di sapere per le
deliberazione: normali se sono state prese o no, peri non è in
grado di sapere se le deliberazioni di Giunta vengono annullate da
parte della Commissione di Coordinamento.
Per questa ragione chiediamo che qualora ci siano delle
deliberazioni annullate dalla Commissione di Coordinamento, di
questo fatto sia data comunicazione ai Capigruppo, con la lettera
con cu: la Commissione di Coordinamento annulli o chiede
chiarimenti sulla delibera.
Queste cose possono sembrare forse burocratiche, però se non
siamo messi nelle condizioni, come Consiglieri, di. poter fare
anche questo controllo, possono sfuggire all'esame dei Gruppi
Consiliari atti importanti della Giunta regionale.
Credo che questa forma di conoscenza sia di interesse reciproco,
cioè sii dei Gruppi Consiliari perché hanno la possibilità, se lo
vogliono, di saper( tempestivamente cosa ha deciso la Giunta
regionale e quali sono gli argomenti trattati, quali provvedimenti
non sono stati approvati e perché dalla Commissione di
Coordinamento, sia della Giunta regionale, perché questa forma di
controllo più sistematico e regolare può permettere, su questioni
di particolare rilevanza, interventi dei Gruppi consiliari, che
possano correggere le impostazioni sbagliate o non perfettamente
legittime.
Chiediamo con questa mozione che la Giunta regionale assuma
questo metodo per far conoscere al Consiglio quali sono i suoi atti
amministrativi.
Si dà atto che dalle ore 18,24 assume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme Junte, lorsque nous avons
accepté la charge en tant que représentants de la majorité pour une
certaine période, nous avons dit clairement que nous acceptions de
travailler à certaines conditions, avec la possibilité au moins
d'avoir la confiance des forces de la majorité, en cherchant de
collaborer avec les forces qui ne font pas partie de la majorité,
mais en sachant qu'on peut quand même travailler.
Comme organe de contrôle, il
y
a déjà a "Commissione di
Coordinamento". Les pouvoirs de l'exécutif sont assez clairs, on a
certaines compétences et je pense que jusqu'à ce que cette loi ne
sera pas changée, les compétences du Conseil sont claires et celles
de la Junte le sont encore davantage.
Par conséquent, je souligne que nous sommes d'accord de faire
connaître à toutes les forces qui font partie du Conseil les
délibérations qui ont eu l'avis favorable de la part de la Com
mission de contrôle.
Au contraire, nous ne sommes pas d'accord sur le deuxième point
pour deux raisons, dont la première c'est que le rapports entre la
Junte et la Commission de contrôle sont d'un certain type e ne
peuvent pas être rendus publics au delà d'un certain niveau, et la
deuxième c'est que si par hasard, comme il peu arriver, une
délibération de Junte n'est pas approuvée, à la fin c'est comme s
cette délibération n'existait pas.
Donc je ne vois pas pourquoi on puis se arriver à avoir des
motions sur de délibérations qui à la fin n'ont même pas eu l'avis
favorable de la Commission de contrôle.
On arrivera de ce pas à demandel qu'il
y
ait aussi en
Junte un représentant des forces de minorité pour avoir la garantie
que tout ce qui est dit li soit après rapporté.
Je ne savais pas que cette liste d/ délibérations n'arrivait
plus régulièrement et je chercherai de voir avec li secrétaire de
l'envoyer à nouveau; poul la correspondance entre Junte et
Président de la Commission de Coordinamento nous n'acceptons pas de
donner cette information, pour une question de compétence.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare Consigliere Riccarand,
ne ha
facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Non ho capito la principale delle
motivazioni con cui il Presidente della Giunta respinge la mozione,
anche perché il Presidente ha fatto riferimento a deliberazioni che
non dovrebbero essere a conoscenza dei Gruppi Consiliari prima di
essere state vistate o meno dalla Commissione di Coordinamento.
In realtà adesso i Gruppi Consiliari ricevono tutte le
deliberazioni prima che siano vistate; quello che non sappiamo è se
le deliberazioni che riceviamo successivamente sono state vistate o
meno. Noi riceviamo tutte le deliberazioni, ma non le prese
d'atto.
Condivido l'impostazione della mozione, anche perché fa
riferimento ad una vecchia richiesta che proprio noi avevamo fatto,
che è quella di avere oltre le deliberazioni, copia delle prese
d'atto; inoltre non chiedo di avere la corrispondenza fra Giunta e
Commissione di Coordinamento, ma almeno l'atto finale in cui si
dice che la deliberazione è vistata oppure è annullata per
determinati motivi.
Di questo il Consiglio dovrebbe essere informato, perché il
Presidente del Consiglio, in apertura delle adunanze, comunica che
la tal deliberazione è stata vistata o annullata; sarebbe opportuno
che anche sulle deliberazioni di Giunta che abbiamo si disponga di
un documento, altrimenti dobbiamo andare dal Segretario della
Giunta ad informarci, con conseguente perdita di tempo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Oggi con le mozioni sembra che non
abbia particolare fortuna.
Sulla questione di politica generale, il Presidente della Giunta
ha ribadito, come già avevo inteso rispetto alla mozione
precedente, di voler delimitare dei confini entro i quali, a suo
giudizio, la Giunta deve operare.
Dice: noi abbiamo accettato l'incarico di amministrare, se non
abbiamo determinate condizioni, come facciamo?
Per quello che riguarda la fiducie nell'esecutivo, noi non
l'abbiamo concessa perché non l'abbiamo votato; magari in futuro
potrà capitare che qualche esponente della Giunta attuale sia
votato anche da noi, ma finora non è mai avvenuta Siamo
all'opposizione e quindi la Giunta non gode della nostra
fiducia.
Se è vero che la Giunta deve avere la possibilità di operare,
deve avere la possibilità di operare anche il Consiglio, e la
questione del controllo è politica.
La Commissione di Coordinamento effettua un controllo di
legittimità, non fa un controllo di merito.
Il Consiglio regionale deve poter fare, oltre che un controllo
di legittimità, anche un controllo di merito.
Le delibere della Giunta vengono pubblicate prima ancora che la
Commissione di Coordinamento le abbia vistate. A
noi
interessa sapere quali deliberazioni della Giunta, fra quelle che
sono state inviate ai Gruppi, sono state respinte.
I Servizi della Presidenza della Giunta inviano
contemporaneamente, ai Gruppi ed alla Commissione di Coordinamento,
le deliberazioni; accompagnate, una volta, da una lettera firmata
dal Presidente Andrione (il Presidente Rollandin non ha fatto
ancora una lettera analoga, per questo forse non è informato) dove
era scritto: "Trasmettiamo ai Gruppi Consiliari le seguenti
deliberazioni, inviate alla Commissione di Coordinamento per il
visto".
Non riusciamo a capire quali motivazioni politiche, di
competenze possa avere la Giunta nel rifiutarsi di trasmettere
settimanalmente, dopo che sono state approvate, l'elenco delle
proprie deliberazioni. Non riusciamo neanche a capire perché non si
possa far sapere al Consiglio quanto scrive la Commissione di
Coordinamento.
Se questo atto ha un'influenza sull'attività della Giunta,
chissà perché i Capigruppo non ne possono venire a conoscenza, a
meno che, pervicacemente, la Giunta non voglia, nonostante le
affermazioni che ogni tanto vengono fatte, avere in questo caso la
possibilità di sottrarsi al controllo legittimo che spetta al
Consiglio.
Se l'intenzione è questa, avete raccolto dei frutti amari, può
anche darsi che se non c'è il controllo del Consiglio, ce ne siano
altri.
Non vogliamo insistere più di così, ma non riusciamo a capire il
perché.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Credo che sia più una questione di
principio che una questione di sostanza e spiego perché.
Ha ragione il Presidente della Giunta quando dice che la copia
di una lettera può essere un atto di stretta competenza della
Giunta, però non capisco poi tutta questa riservatezza quando si
dice che il provvedimento è stato annullato.
Allora direi una cosa: la Segreteria generale, alla quale
periodicamente arriva il pacco delle delibere approvate dalla
Commissione di Coordinamento, potrebbe trasmettere ai Capigruppo un
elenco delle delibere vistate; i Capigruppo andranno poi a vedersi
quelle che interessano.
Sotto questo aspetto non si arreca un eccessivo lavoro
all'ufficio competente e si può consentire non un controllo, ma
un'informazione ai Capigruppo consiliari circa l'attività della
Giunta. Inoltre permette di non fare delle inutili considerazioni
su una deliberazione che magari non è stata vistata. Credo che si
possa così ovviare all'inconveniente, tenendo conto che il
Presidente della Giunta si può riservare la prerogativa di fornire
l'atto a richiesta del Consigliere.
Formalizzo quindi un emendamento che è in questo senso: al 2°
punto (visto che sul 1° non c'erano contestazioni) del deliberato,
scrivere: "a far pervenire ai Capigruppo consiliari un elenco
relativo ai provvedimenti di diniego della Commissione di
Coordinamento in merito alle deliberazioni adottate dalla
Giunta".
Credo che si contemperino con questa soluzione le esigenze degli
uni con quelle degli altri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A ce point je n'arrive plus à
comprendre quel est le but de cette motion.
Les Conseillers connaissent les délibérations que la Junte a
adoptées, sur les prises d'acte on peut répondre tranquillement
qu'on n'est pas d'accord de les faire connaître; pour le restant,
si les délibérations que nous avons adoptées, à la fin, ont un avis
favorable, les Conseillers le savent.
Une fois il y a eu une motion pour faire connaître chaque
semaine la liste des délibérations qui étaient approuvées, et on
avait dit non, qu'il n'était même pas possible de le fire.
Maintenant on veut à nouveau reprendre le même discours.
Sur le 2ème point de la motion, nous n'acceptons pas de faire
arriver au Chef de Groupe les lettres, car si à la suite d'une
lettre entre les deux Commissions, par exemple, la délibération a
été approuvée, il n'y a pas de problèmes, c'est seulement une
question de temps. Il y aura la délibération le jour où elle a été
adoptée par la Junte et ensuite il pourra
y
avoir une liste
des délibérations qui ont eu l'avis favorable.
On peut reprendre cette habitude, de donner la liste des
délibération: qui ont été approuvées, mais c'est différent de ce
que M. Mafrica voulait.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà,
RICCARAND - (N.S.):
Credo che questa discussione abbia
generato una grande confusione.
Per chiarire voglio fare un esempio concreto: qualche tempo fa,
sfogliando l'elenco delle deliberazioni, ho notato una
deliberazione di Giunta dell'11 novembre 1983, che riguardava i
lavori della saletta privée della Casa da Gioco di Saint-Vincent,
per un ammontare di 600 milioni. Ho presentato un'interpellanza ed
in Consiglio l'Assessore alle Finanze Martin mi ha risposto che
cere quella deliberazione, ma che è stata poi annullata dalla
Commissione di Coordinamento.
Questo per dire che riceviamo tutte le deliberazioni che sono
state adottate dalla Giunta, prima che vengano esaminate dalla
Commissione di Coordinamento; quello che non sappiamo è se queste
deliberazioni sono state poi vistate c annullate dall'organo di
controllo.
La proposta che è stata fatta, cioè di mandare le delibere
adottate non può essere accettata, perché questo significherebbe
avere le delibere di Giunta almeno con un mese di ritardo, perciò
senza nessun significato.
Quello che chiedevamo era che ci venissero trasmesse le
deliberazioni come avviene ora, dando però comunicazione solo di
quelle annullate, in modo che sappiamo che non sono più valide.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Non riesco a capire a
difficoltà, da parte del Presidente della Giunta, di trasmettere un
elenco. Non penso che il Consigliere Mafrica volesse parlare della
corrispondenza.
Comunque non vedo la difficoltà di inviare ai Gruppi consiliari
l'elenco delle delibere approvate dalla Commissione; oltretutto
siamo in grado di vedere le delibere che la Giunta adotta.
Questo elenco agevolerebbe il lavoro di noi Consiglieri
regionali.
Apro una parentesi, Signor Presidente, me lo permetta, questo è
personale; io la sto seguendo da quando Lei è Presidente, ma Lei è
un duro, non cede mai. Qualche volta bisogna cedere.
Mi faccia fare un paragone, l'ex Presidente Andrione a questo
punto avrebbe già ceduto, Lei invece si sta impuntando.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Riceviamo tutte le deliberazioni,
tranne le prese d'atto, qualche giorno dopo che sono prese dalla
Giunta, prima di sapere se il Coordinamento le ha approvate o meno.
Delle prese d'atto non sappiamo niente, per cui la prima richiesta
tende ad avere almeno l'elenco degli oggetti delle prese d'atto,
perché in questa forma - tanto per ricordarlo - sono state prese
decisioni tipo quella del "punto e banco", una prima autorizzazione
alla Casa da Gioco per le opere.
Per la seconda, ha fatto l'esempio concreto il Consigliere
Riccarand: noi riceviamo le deliberazioni prima di sapere se sono
state annullate, vistate o se c'è stata richiesta di chiarimenti,
quindi possiamo supporre che una certa deliberazione sia operante
mentre invece non lo è.
L'emendamento del Consigliere Torrione, invece propone che
mensilmente sia inviato ai Capigruppo l'elenco delle deliberazioni
non vistate dalla Commissione di Coordinamento.
Presa visione dell'elenco, se ce n'è qualcuna che interessa, il
Capogruppo scrive al Presidente della Giunta per cercare di
prendere visione della questione in modo approfondito.
Non capisco perché la Giunta debba sentirsi lesa.
Accettiamo l'emendamento proposto dal Consigliere Torrione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je souligne que pour les prises
d'acte il s'agit de communications internes de la Junte, donc comme
telles elles ne doivent pas être données dans une liste à part.
Si le problème c'est de connaître le nombre des délibérations
qui n'ont pas eu l'avis favorable de la part de la Commission de
Coordinamento, on peut changer, en disant: "di far pervenire ai
Capigruppo consiliari un elenco mensile delle delibere non vistate
dalla Commissione di Coordinamento''.
PRESIDENTE
: Metto in votazione la mozione secondo i due
punti. Il Consiglio è chiamato ad esprimersi sul 1° punto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 10
Astenuti: 1 (Berti)
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Metto in approvazione 2° punto della mozione
nel testo cos' emendato:
2°
di far pervenire mensilmente i Capigruppo consiliari un
elenco relativo alle delibere annullate dalla Commissione di
Coordinamento.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Tamone, Beneforti)
Il Consiglio approva
