Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 422 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OBJET N° 422/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'étais en train de voir si c'était le
cas, pour la réunion que j'ai entendu annoncer pour cet après-midi,
de la déplacer à demain à cinq heures et demie, vu qu'aujourd'hui
il y a déjà les travaux du Conseil, et ce serait normal de les
poursuivre: je demanderais quand même, s'il est possible, d'en
parler deux minutes.
Vendredi 9 et samedi 10 il y a eu, de la part des Magistrats de
Turin qui continuent l'enquête sur l'affaire du Casino, une
descente de justice dans notre Région pendant laquelle on a
poursuivi les interrogatoires. A la suite de ce fait nous avons eu
la possibilité de constater qu'ils sont en train de continuer les
enquêtes pour en savoir davantage sur l'affaire. Pour ce qui nous
concerne, il y a eu, de la part des Magistrats, un mandat de
comparution qui concerne l'Assesseur Chabod.
Déjà au moment de la formation de la Junte, le 4 janvier, on
avait dit qu'on prévoyait de rester ici 6 mois pour éclaircir les
rapports qu'ils y avaient eu et qu'ils y auront par la suite entre
la Région et les Sociétés qui sont en train de gérer le Casino.
Nous avons évalué le fait qui peut jouer à niveau de rapports
entre les forces politiques et nous pensons que, étant déjà cette
Junte à terme, nous n'avons aucune décision particulière à prendre,
sinon le fait de souligner encore une fois que nous nous sommes
déclarés toujours disponibles à éclaircir cette affaire. Les faits
révèlent que, petit à petit, nous pouvons comprendre quels étaient
les doutes sur l'interprétation de l'accord entre Région et SITAV
et que, avec le temps et avec la collaboration de toutes les
forces, nous aurons la possibilité d'éclaircir davantage.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io credo che la doverosa comunicazione
del Presidente della Giunta non sia sufficiente a risolvere la
questione, anche di carattere istituzionale, che è sorta con
l'ultima iniziativa della magistratura.
Un mandato di comparizione che colpisce un membro della Giunta
non può essere liquidato con l'affermazione: "Aspettare il mese di
luglio e poi verificare".
La Giunta presieduta dal Presidente Rollandin già manca
dell'Assessore all'Agricoltura la cui poltrona è vuota e dovrà
essere rioccupata al
più presto. Esiste un problema di
credibilità e non penso sia opportuno trascinare più a lungo questa
situazione.
Se non si vuole mettere in discussione in questo momento
l'intero assetto della Giunta, si proceda quanto meno a sostituire
un Assessore che si trova in una situazione che non gli permette
certo di compiere adeguatamente il suo ufficio all'interno
dell'esecutivo.
Del resto, il nostro gruppo, così come altri gruppi
dell'opposizione, già quando era emerso il fatto della trattenuta
illecita, da parte della SITAV, del 25%, aveva chiesto le
dimissioni degli Assessori Martin e Chabod:
oggi,
con
l'iniziativa della magistratura, verifichiamo che la richiesta era
ponderata e aveva delle giustificazioni, tanto è vero che è
arrivato questo mandato di comparizione.
Quello che mi sorprende e che crea imbarazzo nell'opinione
pubblica è il notare che ancora una volta, da parte della
maggioranza e della Giunta, ci si muova soltanto dopo che sono
stati presi determinati provvedimenti dall'autorità
giudiziaria.
La situazione che adesso si sta determinando poteva essere
prevista prima e si dovevano assumere tempestivamente le opportune
misure, il che non è stato fatto.
Adesso esiste un mandato di comparizione che è un fatto
oggettivo e io credo che l'Assessore Chabod debba rassegnare le
proprie dimissioni e che la Giunta debba provvedere alla sua
sostituzione: non credo che si possa trascinare più a lungo la
situazione che si è creata in questo momento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Nel documento della Segreteria della
Democrazia Cristiana c'è un'immagine che forse si adatta in modo
particolare a questa situazione: vi si dice infatti che la Giunta
regionale si comporta come le tre scimmiette di Losanna che non
vedono, non sentono, e non parlano.
Qui siamo di fronte ad un mandato di comparizione ed il
Presidente della Giunta ci dice che, poiché la Giunta è a termine,
si dimetterà il 4 luglio.
Noi avevamo già chiesto in una seduta precedente le dimissioni
dell'Assessore Chabod: queste non erano allora state presentate
perché forse la cosa poteva avere un impatto minore, mentre
oggi
l'Assessore Chabod riceve un mandato di
comparizione.
Avendo già discusso di questo problema in una precedente
occasione, non riteniamo di dover fare oggi
qualche atto
particolare, però crediamo che, anche da parte dello stesso
Assessore, sia necessario prendere atto della situazione che
diventa sempre più difficile.
Come si può operare con tranquillità all'interno della Giunta,
davanti ai propri colleghi e all'opinione pubblica, quando si sa di
essere inquisiti e di questo si è avuta comunicazione
ufficiale?
Noi vogliamo soltanto sottolineare come la Giunta sia sempre più
paralizzata da una serie di situazioni di cui non si vuole prendere
atto e temiamo che questi sei mesi siano un momento di completa
inattività dell'esecutivo regionale che ha al suo interno delle
situazioni non risolte: invitiamo pertanto la Giunta a riflettere
su questo problema.
