Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 429 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 429/VIII - PROVVEDIMENTI DI ANNULLAMENTO 0 DI
RINVIO, DA PARTE DELLA COMMISSIONE DI COORDINAMENTO, SULLE
DELIBERAZIONI DELLA GIUNTA REGIONALE, DAL 1° GENNAIO 1981 -
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Mafrica.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di avere un quadro di riferimento dei rapporti tra
Giunta regionale e Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta
negli ultimi tre anni, il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere tutte le
deliberazioni della Giunta regionale annullate o rinviate non
vistate per chiarimenti da parte della Commissione di Coordinamento
della Valle d'Aosta a partire dal 1° gennaio 1981.
Per completezza di documentazione si richiede:
a)
copia di tutte le deliberazioni annullate o non
vistate;
b)
copia della lettera con cui la Commissione di
Coordinamento annulla o chiede chiarimenti;
c)
copia delle lettere inviate dalla Giunta in
risposta alle richieste della Commissione di Coordinamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Non mi piace essere preso in giro. Io
ho ricevuto per la precedente interrogazione un foglio di carta che
il Presidente della Giunta considera la "risposta".
Ho presentato due interrogazioni con risposta scritta: con la
prima chiedevo copia delle prese d'atto, con la seconda chiedevo
copia dei provvedimenti con cui la Commissione di Coordinamento
annullava deliberazioni della Giunta.
Ricevo per risposta un foglio di carta dove c'è scritto:
"Interrogazione con risposta scritta, elenco delle prese d'atto
adottate dalla Giunta regionale a partire dal 1978. Se anche si
vuole fare una questione formale con questa mi si risponde alla
prima interrogazione, non alla seconda, quindi sulla seconda ho
diritto di parola.
Non sono soddisfatto né della risposta che è stata data alla mia
prima richiesta né tanto meno alla seconda, perché il Presidente
non si è neanche preso la briga di dirmi per iscritto che non era
intenzionato a darmi i documenti richiesti.
Devo dire che ritengo molto limitativo dei doveri e dei diritti
del Consigliere il non poter prendere visione di documenti che la
Giunta ha predisposto; mi sembra una cosa al di fuori di ogni
logica, in quanto la popolazione valdostana elegge dei Consiglieri,
i Consiglieri eleggono la Giunta e quest'ultima compie degli atti
che non possono venire a conoscenza del Consiglio.
Verificherò, dal punto di vista legale, tutte le forme
possibili, perché intendo conoscere questi atti. Dal punto di vista
politico mi sembra che sia un comportamento non accettabile perché
la Giunta regionale si sottrae non alle sue competenze, perché se
una cosa è di sua competenza nessuno gliela può togliere, ma
sottrae suoi atti al controllo da parte del Consiglio. E' un fatto
molto criticabile perché o si vogliono nascondere delle cose,
oppure si vuole impedire all'opposizione di fare il suo lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le Conseiller Mafrica peut interpréter
comme il veut l'attitude de la Junte. Sur le deuxième point, qui
avait été l'objet d'une motion qu'on a déjà longuement discuté à
niveau de Conseil et, vu qu'on avait déjà donné une réponse en
s'engageant de donner des réponses écrites chaque mois sur les
délibérations non approuvées, je pensais que c'était déjà clair
qu'il y avait une attitude de la Junte à l'égard des délibérations
qui n'ont pas été acceptées de la part de la Commission de
"coordinamento". Il y avait les mêmes requêtes dans les lettres
d'explication dont on a longuement discuté à niveau de Conseil. On
a pris l'engagement, comme Junte, de donner la copie des
délibérations et de transmettre chaque mois les délibérations qui
ne sont pas reçues par la Commission.
Donc, il ne s'agit pas de ne pas vouloir donner des réponses,
mais il s'agit de s'entendre sur ce qu'on veut éclaircir au niveau
de Conseil.
Sur l'autre point, je l'avais déjà dit quand on a discuté sur
les délibérations qui n'ont pas été adoptées par la Commission, on
n'avait pas l'intention de donner les lettres liées aux pourparlers
qui ont eu lieu entre la Commission et la Junte. Il y avait des
explications assez claires.
Pour le restant, j'ai déjà renseigné le secrétaire sur la
nécessité de donner la communication des délibérations qui n'ont
pas été adoptées: je pense donc que ma réponse est assez
claire.
