Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 434 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 434/VIII - INTERVENTO REGIONALE NELLE SPESE PER
L'ORGANIZZAZIONE IN FRANCIA DI UNA MOSTRA PERSONALE DI UN ARTISTA
VALDOSTANO (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Tonino e Mafrica.
INTERROGAZIONE
Con deliberazione 464 del 27 gennaio 1984 la Giunta regionale
ha deliberato
Ia
concessione di un contributo di lire
1.500.000
per le spese sostenute dal Signor Piero Loggia,
residente a Villencien-Joigny (Francia), per l'organizzazione di
una sua mostra personale di pittura a Joigny.
Poiché nelle premesse della deliberazione si afferma che "il
Signor Loggia, originario della Valle d'Aosta, assume a suo carico
le spese di viaggio (noleggio pullman) dalla Valle d'Aosta alla
sede dell'esposizione e le spese di alloggio per i valdostani che
intendessero partecipare all'inaugurazione della mostra stessa e
che nel corso della manifestazione, tramite posters e dépliants
illustrativi, viene anche pubblicizzata l'immagine della
Regione".
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
quando si
è
tenuta
o
si terrà la
mostra in questione;
2) quali canali di informazione hanno dato o daranno notizia
della possibilità di un viaggio gratuito in Francia ai Valdostani
desiderosi di visitare la mostra del Signor Loggia;
3) quanti pullman sono stati o saranno noleggiati a tale scopo e
quante persone hanno usufruito del viaggio e soggiorno in
Francia;
4) quanti posters e dépliants illustrativi della Valle d'Aosta
sono stati forniti al Signor Loggia e chi ha curato tale
fornitura;
5) perché è stato concesso un contributo ad artista così
facoltoso da poter pagare le spese di viaggio e soggiorno ai propri
visitatori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne sais pas si c'est la question du
nom qui a, peut-être, un peu troublé les Conseillers ou quand même
attiré une attention très particulière. Il s'agit d'un fait assez
normal; ce n'est qu'une requête, de la part de ce peintre qui fera
un vernissage à Paris au mois de juillet, pour avoir une subvention
qui permette la participation d'un chorale à ce vernissage. Il faut
tenir compte du fait qu'il y aura des frais soutenus par les
différents membres du groupe et surtout une contribution en argent
de la part de ceux qui auront la possibilité de visiter cette
exposition individuelle du peintre que j'ai avant nommé.
A cette occasion, on aura une distribution, comme on fait un peu
partout chaque fois qu'on a une manifestation ou une participation
à des expositions à l'étranger, de depliants qui donneront des
renseignements sur les possibilités touristiques de notre Région.
On croyait, de cette manière, aider d'un côté le peintre et de
l'autre avoir en France une présentation de la validité des
structures de notre Région.
Je dois ajouter que, à propos des différentes requêtes, j'ai
fixé le mois de juillet et comme chaîne d'information il y aura les
journaux locaux qui donneront la nouvelle. De notre part, on fera
connaître le plus possible cette exposition.
Sur le nombre des gages, je ne connais pas l'organisation, car
je n'ai pas eu de renseignements à ce propos, mais il y aura sans
doute des frais qui seront soutenus par les responsables.
Pour les posters et les dépliants illustrés de la Vallée à
remettre à Monsieur Loggia, je dois dire que je ne connais pas
encore le nombre, car on ne les lui a pas encore donnés. Je ne sais
pas si dans d'autres occasions on a eu la possibilité de savoir à
l'avance les détails. Je pense que sera collégué à la requête et à
l'importance de ce vernissage. Si vous voulez quand même connaître
exactement la situation, à l'occasion je donnerai un compte rendu
du nombre des posters, même si je ne croyais pas que cela était
d'une importance si grande.
Quand à l'autre question, c'est-à-dire aux raisons de cette
contribution, je cherchais à expliquer que c'était uniquement pour
donner la possibilité à un groupe folklorique de présenter ce
vernissage. Je conviens que la délibération n'était pas si claire;
si elle était plus claire, peut être qu'on aurait pu avoir plus de
renseignements sans faire une "interrogation". Je suis à votre
disposition pour donner les éclaircissements nécessaires.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Il nostro interesse era stato destato
dalla delibera che, come ha riconosciuto lo stesso Presidente della
Giunta, è impostata in un modo abbastanza curioso.
Mi pareva di capire dalla deliberazione che, poiché questo
pittore fa una personale a Parigi, fossero messi a disposizione
pullman a volontà per chiunque desiderasse visitarla, con le spese
di soggiorno a carico del Signor Loggia mentre se il problema si
riduce al pagamento del pullman per il gruppo folkloristico, io
credo che la cosa sia ridimensionata.
Se ci sono opportunità di incontro tra la Valle d'Aosta e zone
di Parigi e dintorni, in cui ci sono molti emigrati della nostra
Regione, noi condividiamo, come abbiamo sempre condiviso, queste
possibilità di incontro, mentre non condividiamo la mancanza di
chiarezza di questa deliberazione: se il contributo è riferito allo
spostamento di un gruppo folkloristico, lo si specifichi nella
delibera.
