Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 448 del 20 marzo 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 448/VIII - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA
GIUNTA REGIONALE DELL'ANNULLAMENTO DELLA DELIBERAZIONE DEL
CONSIGLIO REGIONALE N. 356/VIII IN DATA 9 FEBBRAIO 1984.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
C'est le moment de discuter la
délibération n. 356 "Autorizzazione alla Società SITAV a
dilazionare il versamento alla Tesoreria della Regione del saldo al
31/12/1983 della tassa di concessione per la gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent".
On avait justifié ce choix avant tout pour des raisons
politiques, parce qu'on cherchait à expliquer qu'on était
préoccupés pour la situation à l'intérieur du Casino, et pour les
possibilités de gestion.
En tenant compte des différents faits, on avait fait un choix
qu'on avait proposé au Conseil de cette manière: "Va osservato che
la riferita inadempienza della SITAV impone l'adozione necessaria
di provvedimenti da valutarsi comunque nel quadro della
eccezionalità della situazione creatasi per effetto non soltanto
della vicenda giudiziaria ma anche degli antecedenti della stessa
in ordine dei lavori.
Considerata l'opportunità di concedere alla SITAV la proroga
richiesta per il saldo entro ragionevole lasso di tempo, onde
assicurare la continuità dello stato di gestione della Casa da
Gioco ed evitare quindi le intuibili gravi ripercussioni negative
che certamente deriverebbero alla Regione e pertanto al pubblico
interesse da una mancata prosecuzione dell'attività e riconosciuta
nel contempo la necessità di un'indagine conoscitiva onde acquisire
gli elementi per l'adozione di ogni eventuale ed ulteriore
determinazione sentito apposito parere tecnico-legale...".
On avait dit exactement ça avec la délibération n. 356. En même
temps, on avait souligné que, dans la partie la propositive, la
partie plus importante était le deuxième point, c'est-à-dire:
"...Considerare tali provvedimenti come adottati in via provvisoria
allo stato degli atti, in attesa dei risultati di un'indagine
conoscitiva, e si riserva pertanto l'adozione di ogni ulteriore
determinazione previa, occorrendo, acquisizione di parere
tecnico-legale.".
La Junte a officiellement demandé cet avis qui n'est pas encore
arrivé. Pendant ce temps, on a eu une lettre d'éclaircissement de
la part de la Commission de "Coordinamento" et, malgré les
observations faites parla Junte la délibération a été repoussée. Je
vais lire maintenant cette communication, car je pense que le
Conseil doit connaître tout de suite quelles ont étées les raisons
de ce choix:
La Commissione di Coordinamento, nella seduta del 20.3.1984,
ha adottato la seguente determinazione:
- VISTA la deliberazione del Consiglio Regionale n. 356/VIII del
9.2.1984, concernente: "Autorizzazione alla Società SITAV a
dilazionare il versamento alla tesoreria della Regione del saldo al
31.12.1983 della tassa di concessione per la gestione della casa da
gioco di Saint Vincent";
- VISTA la richiesta di chiarimenti di questa Commissione n.
1144 del 5.3.1984;
-
VISTA la risposta del Presidente della Giunta N. 870 del
5.3.1984;
- RILEVATO che i rapporti tra la Regione e la SITAV sono
regolati con la convenzione approvata con atto del Consiglio
Regionale n. 448 del 6.12.1977 e successive modificazioni ed
integrazioni di cui alle deliberazioni n. 320 del 14.6.1979 e n.
423 del 14.7.1980;
- CONSIDERATO che l'autorizzazione contenuta nell'atto in esame
contrasta con il disposto dell'art. 7, 1° comma del precitato
contratto;
- ATTESO che con la stessa autorizzazione che si concede non si
fa alcun cenno alla soprattassa dell'1% da applicarsi sugli importi
non versati per ogni giorno di ritardo, determinando un
ingiustificato grave danno alle entrate regionali, in violazione
all'art. 8 del contratto;
- RILEVATO che non è fatto cenno alcuno ad eventuale o presunta
autorizzazione data alla Soc. Sitav a trattenere o dilazionare i
versamenti delle somme di competenza regionale;
- CONSIDERATO, infine, che nella quantificazione dell'importo
complessivo dovuto alla Regione dalla Sitav a saldo degli esercizi
1982 e 1983, non è fatto cenno circa le modalità da seguire per
determinare le maggiori somme dovute per i ritardati pagamenti;
- RITENUTO che la deliberazione del Consiglio Regionale nr.
356/VIII del 9.2.1984 è illegittima per violazione del contratto e
per eccesso di potere;
- VISTI gli artt. 46 dello Statuto speciale e 60 della Legge 16
maggio 1978, n. 196;
DECIDE
di annullare la deliberazione del Consiglio Regionale nr.
356/VIII del 9.2.1984, per i motivi in premessa illustrati.
Je
pense qu'il était nécessaire de donner cette nouvelle
au Conseil car, je le souligne et je l'avais déjà dit dans la
séance pendant laquelle on avait déjà discuté cette délibération,
c'est un choix politique qui part notamment des considérations
qu'on avait faites en tant que forces politiques de la majorité,
avec certaines exceptions.
Clairement on avait souligné (car je pense que la réponse et les
motivations qui ont été données pour expliquer le choix de
l'Administration régionale n'étaient pas suffisamment claires) que
cette délibération n'avait que le but de régler les différentes
affaires économiques entre la Région et la SITAV.
Il y a quand même un intérêt public à protéger dans le sens que
déjà maintenant on a toute une série de problèmes liés à
l'occupation et au fait que, comme certains Conseillers des forces
de minorité ont souligné, il y a à peu près 1000 personnes qui
travaillent au Casino: c'est une considération obligatoire.
Comme vous savez, il y avait la possibilité de faire recours, à
la suite de cette détermination, en tenant compte de certains
arguments qu'on pouvait apporter; je pense toutefois que ce n'est
pas le cas de le faire.
Nous tenons à souligner encore une fois que, selon notre
interprétation, le deuxième point peut ne pas être suffisamment
clair pour enlever toute sorte de doutes sur les relations entre la
Région et la SITAV, mais cette délibération repoussée nous permet
d'appliquer, à partir de demain, les articles 7 et 8 de la
convention.
Il y aura donc, de la part de l'Administration régionale,
l'exacte position de "messa in mora" et, dans le délai de sept
jours, s'il n'y aura pas ce règlement de la somme totale qu'on
réclame de la part de la SITAV, on dira clairement que la
convention n'est plus valable. Je pense que, sur cet argument, en
tenant compte de tout ce que les Conseillers peuvent dire on y
reviendra encore et on aura des propositions à faire.
Je tenais à souligner et à communiquer tout de suite au Conseil
que cette délibération avait été repoussée, en expliquant les
raisons et en disant clairement, encore une fois, que dans cette
affaire le choix était motivé.
Il s'agit d'un problème d'emploi très important qui sera examiné
sérieusement et sera surtout un point à reprendre dans les
négociations entre la Région et la SITAV.
Pour le restant, je pense que toutes les forces politiques
auront le temps de faire leurs considérations sur ce point et
surtout sur les propositions des forces de la majorité et sur les
rapports qu'il y aura entre les forces de la majorité et la
Commission, en vue des futures propositions.
