Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 454 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OBJET N° 454/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le 29 du mois de mars il y a eu une
rencontre avec le: autres Présidents de la Junte à propos; des
problèmes des autonomies locales.
Comme vous savez, il
y
a à présent de nombreuses
discussions à niveau soit de Gouvernement soit de Commission Bozzi
sur le projet de loi lié à la réforme des autonomies locales.
Les propositions présentées sont différentes: un projet de loi
du Gouvernement, une initiative des Sénateurs Cossutta et d'autres,
et ensuite une proposition de loi qui est liée aux autonomies
locales de la part de Gualtieri.
A ce sujet, les points en discussion ce sont surtout les
Communes, les Provinces et les Unités Sanitaires Locales; ce sont
des questions qui intéressent aussi notre Région et pour entendre
quel est l'avis du Gouvernement il y aura le 17 avril une rencontre
au Palais Chigi avec le Président du Conseil des Ministres Craxi,
toujours à ce sujet.
A ce propos, j'ai renseigné la Commission qui a été nommée de la
part du Conseil (composée de trois experts qui doivent voir avec le
Gouvernement les rapports Etat-Région) et ensuite je donnerai les
documents que nous seront fournis à l'occasion de cette rencontre
aux Commissions compétentes, afin qu'on puisse, même à niveau de
Conseil, discuter sur ce problème et prendre des décisions, en
tenant compte qu'il
y
aura la nécessité d'avoir l'avis du
Conseil régional à ce sujet.
