Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 483 del 5 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 483/VIII - RENDICONTO DELLE SOMME IMPIEGATE PER
GLI INTERVENTI EFFETTUATI NELLE ZONE DELLA BASILICATA COLPITE DA
TERREMOTO DEL NOVEMBRE 1980. - RINUNCIA AL DIRITTO DI PROPRIETA'
SUI MANUFATTI A FAVORE DEI COMUNI DI CALVELLO, ABRIOLA E
PIGNOLA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della deliberazione:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1° di approvare il sottoriportato rendiconto finanziario
delle entrate e delle uscite predisposto dal Comitato di
Coordinamento:
ENTRATE
- Offerte della popolazione
£ 37.288.178
- Offerte dei Comuni della Valle d'Aosta, Comunità Montane,
abitanti
£ 156. 108. 934
- Offerte delle scuole (alunni, personale docente e non
docente)
£ 26.478. 130
- Offerte aziende valdostane e loro maestranze dipendenti
pubblico impiego, ecc.
£
68.045.900
- Offerte di Associazioni, Organizzazioni, Ordini professionali,
ecc.:
-
Organizzazioni sindacali
£ 116.000. 000
- Charitas Diocesana
£ 65.000.000
- Organizzazioni sportive
£ 5.074. 500
-
Kivanis Club Entremont
£ 22.000.000
- Federazione Italiana Medici Medicina Generale
£ 3.000. 000
- Associazione Valdostana Industriali
£ 5.500. 000
-
Bacini Imbriferi Montani
£ 2.500. 000
-
Partiti politici e loro iscritti
£ 5.785.000
-
Aziende autonome di soggiorno
£ 2.521.800
-
Altri
£ 8.250.758
-
Interessi bancari e postali
£ 22.011. 846
-
Stanziamento Regione Valle d'Aosta
£ 400.000.000
Totale entrate £ 945.565.046
USCITE
1°, intervento
- Costruzione di 20 chalets a Calvello
13
"
a Pignola
7
"
a Abriola (specifiche in
allegato A)
Spesa sostenuta £ 511.893.640
2° intervento
- Costruzione di 9 chalets a Calvello
1 biblioteca-centro sociale a Pignola (specifiche in allegato
B)
Spesa sostenuta £ 333.804.144
- Varie
- Riparazione roulottes di privati
£ 26.121.867
-
Viaggi e servizi logistici
£ 23.100.572
-
Assistenza diretta
£ 1.260. 745 (Specifiche in allegato C)
Totale spese £ 896.180.968
2° di demandare alla Giunta ed al Presidente della Giunta
regionale, per quanto di competenza, la predisposizione degli atti
per la rinuncia alla proprietà dei manufatti realizzati nei Comuni
di Pignola, Calvello e Abriola;
3° di demandare, altresì, alla Giunta
regionale l'adozione del provvedimento per il riparto della
somma residua di lire 49.384.078 tra i Comuni di Calvello, Abriola
e Pignola, secondo le seguenti percentuali;
40% della predetta somma, pari a £ 19.753.630, al Comune di
Calvello, classificato "gravemente danneggiato" con decreto del
Presidente del Consiglio dei Ministri 22.5.1981;
40% della predetta somma, pari a £ 19.753.630, al Comune di
Abriola, classificato "gravemente danneggiato" con decreto del
Presidente del Consiglio dei Ministri 22.5.1981;
20% della predetta somma, pari a £ 9.876.818, al Comune di
Pignola, classificato "danneggiato" con decreto del Presidente del
Consiglio dei Ministri 22.5.1981.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Au cours des mois qui ont suivi la
catastrophe de l'Irpinia en 1980, mois pendant lesquels nous nous
sommes engagés à venir en aide aux Communes que nous avions
adoptées (tout particulièrement Calvello, Abriola e Pignola),
d'abord par des mesures de secours immédiat, ensuite par
l'installation de chalets préfabriqués, destinés aux sans-abri, des
liens d'amitié sont nés et se sont développés entre notre Région,
les Administrations municipales et la population elle-même.
Une collaboration étroite s'est créée, notamment dans le domaine
des sports d'hiver; en effet, il y a eu la requête de la part des
Administrations communales de maintenir des liens à ce sujet, pour
développer ensemble le domaine skiable surtout de la Commune de
Calvello.
Les Administrations locales nous ont demandé des conseils pour
les aider dans l'établissement de leur programme de développement
et de création des structures pour les sports d'hiver.
A la suite de ces liens particuliers d'amitié et de
collaboration, nous proposons de céder aux Administrations
communales de Calvello, Abriola et Pignola nos droits de propriété
sur toutes les ouvrages manufacturées réalisées sur ces
Communes.
Comme vous savez, il y a déjà eu l'expérience du Frioul, là où
on n'a pas encore réglé la propriété de chalets; ici donc on
prévoit de céder tout simplement les chalets aux propriétaires.
D'autre part, je veux préciser qu'en cas de calamité, comme
celle de tremblement de terre de 1980, nous pouvons intervenir pour
l'avenir par l'intermédiaire de notre service de protection civile,
que nous sommes en train de douer de toutes les structures
nécessaires; ça évitera la création d'un comité de secours.
Au moment de tremblement de 1980 il
y
avait eu, de la
part de la population, une grande participation, qui avait abouti à
une intervention surtout financière, qu'on avait cherché de
coordonner.
Nous tenons à remercier, à cette occasion, tous ceux qui ont
pris charge de cet effort de construction des trois Communes qui
sont intéressées et tout particulièrement les artisans, les
employés, les commerçants et toute la population qui a donné de
l'argent pour cet effort. Comme Administration régionale, nous nous
sommes engagés pour une somme de 400 millions, le budget global
étant de 945 millions, ''Offerte della popolazione" 37 milioni 288
mila, "Comuni e Comunità Montane" 156 milioni, "Offerte delle
scuole, alunni personale docente e non docente 26 milioni, "Offerte
Aziende valdostane e loro maestranze" 68 milioni, "Associazione e
Organizzazioni Ordini professionali, Organizzazioni sindacali" 116
milioni - ici il y a eu un effort remarquable de la part des
Associations syndicales, qui se sont tout de suite mises à
disposition de cette lourde tâche, en effet on collaborait pendant
toute la période pour les travaux que nous avons faits dans les
trois Communes - "Caritas Diocesana" 65 milioni, "Organizzazioni
sportive" 5 milioni, "Kinavis Club Entremont" 22 milioni,
"Federazione Italiana Medici Medicina Generale" 3 milioni,
"Associazione Valdostana Industriali" 5,5 milioni, "Bacini
Imbriferi Montani" 2,5 milioni, "Partiti politici e loro iscritti"
5,785 milioni, "Aziende Autonome di Soggiorno" 2,251 milioni, altre
offerte per 8,250 milioni, "Interessi bancari" en tenant compte du
fait que nous n'avons pas employé tout de suite le budget qui était
à notre disposition pour 22 millions, enfin l'engagement de
l'Administration régionale pour 400 millions
On a réglé les dépenses que nous avons eu dans les différentes
Communes pour l'achat de chalets: il s'agit de 20 chalets dans la
Commune de Calvello, 13 dans la Commune de Pignoa et 7 dans la
Commune d'Abriola au moment de la première intervention;
deuxièmement on avait établi de donner encore 9 chalets à Calvello,
tandis qu'à Pignola on avait fait le choix d'avoir une
bibliothèque, laquelle a déjà été construite et ouverte au public
(à ce sujet nous avons reçu un télégramme de remerciement de la
part du Syndic).
Justement, vu qu'il y a encore de l'argent, on prévoit de
diviser ce qui reste de la somme mise à disposition de la part des
efforts communs de la population et des différentes Administrations
pour les trois Communes, en tenant compte d'un certain pourcentage,
comme on a expliqué dans la délibération.
Malgré les polémiques à propos de la construction des chalets,
qui à ce moment avaient eu un certain écho, nous pensons quand même
d'avoir suffisamment réglé et surtout d'avoir donné un bon service
pour les trois Communes intéressées au moment de tremblement.
Comme je l'avais dit dans les prémisses, si malheureusement il y
aura encore la nécessité d'intervenir pour des dégâts à niveau d'un
autre territoire dans les différentes parties de l'Italie, il
y
aura la possibilité d'utiliser le service de protection
civile, qui d'ici à quelque temps sera à même de fonctionner.
Nous pensons donc qu'encore une fois on a démontré que la
population valdotaine est sensible aux exigences, aux nécessités
des populations qui ont des difficultés comme, dans le cas
particulier, les trois Communes que j'ai nommé avant.
En se souhaitant qu'il
y
ait la possibilité de prévenir
ces difficultés, nous remettons la relation à l'attention du
Conseil.
PRESIDENTE
: Propongo una correzione alla pagina 1, par.
1
°
, anziché "APPROVI il sottoriportato
rendiconto", scrivere "DELIBERI di approvare il sottoriportato
rendiconto", perché così scorre meglio il testo.
Metto in approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
