Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 506 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OBJET N° 506/VIII - REALISATION DE LA LIASON FERROVIERE
EAUX-FROIDES CHAREMOZ -COGNE. (Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tamone, Rolando, Perrin, Voyat et Stévenin.
INTERPELLATION
Par la délibération n° 2261 du 8 avril 1983, le Gouvernement
régional a autorisé l'adjudication pour la forniture de wagons
nécessaires à la liaison ferroviare Eaux-Froides-Charemoz-Cogne en
approuvant le cahier des charges spécial annexé.
Ayant entendu dire que l'adjudication avait été conclue et que
plusieurs entreprises importantes, dont certaines groupées en
consortium, avaient présenté leurs offres pour la construction
immédiate.
Vu qu'il existe depuis longtemps un projet présenté par les
techniciens nommés par la Région depuis 1981, et comprenant
également l'aménagement du tunnel et des autres ouvrages.
Vu que le budget régional 1984 prévoit un premier crédit de 2
milliards de lires pour la réalisation de la liaison proprement
dite.
Etant donné que jusqu'à présent il n'a pas été possible de
savoir si l'adjudication de la construction des wagons et de
l'autre matériel roulant, avait effectivement eu lieu, ni si l'on
avait l'intention d'entreprendre les travaux d'aménagement du
tunnel et du chemin de fer;
INTERPELLENT
l'Assesseur régional à l'Industrie, Commerce, Artisanat et
Transports pour savoir:
1) s'il a été procédé et quand, à l'adjudication pour la
construction du matériel visé à la délibération du Gouvernement
régional n° 2261 du 8 avril 1983;
2) quelles sont les actions prévues et financiées, pour la
réalisation de la liaison ferroviaire Charemoz-Cogne;
3) quand doivent être entrepris les travaux d'aménagement du
tunnel et de la ligne de chemin de fer;
4) quels sont les détails et les modalités des diverses
iniziatives liées à la réalisation de la liaison complète et à son
exploitation.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STÉVENIN: (U.V.):
A l'occasion de la fermeture des mines
de Cogne, des engagements précis avaient été pris par la Société et
par le Gouvernement régional à l'égard de la Communauté de Cogne et
des organisations syndicales.
Avant tout, c'était l'installation des activités industrielles
(celles réalisées avec la SOTTINI e la COFARCO) qu'on avait
prévue.
On se demande, même si tout le monde connaît les difficultés que
la SOTTINI est en train de passer, si cet engagement sera maintenu.
La Société COGNE avait promis, de son côté, la mise à disposition
du Village des mineurs pour réaliser un centre touristique et on
pouvait compter aussi sur la liaison ferroviaire entre Charemoz et
Cogne. Si les deux premiers engagements ont été respectés, ce
dernier doit être encore achevé.
L'interpellation a le but d'acquérir des renseignements sur la
réalisation du projet de transformation de la ligne de
chemin-de-fer entre Cogne et Charemoz en une ligne de tramway. Les
autorités communales de Cogne et de Gressan, les professionnels du
tourisme et du commerce de la zone et surtout la population de
Cogne ont manifesté un certain malaise pour le manque
d'informations, mais surtout pour le manque de faits concrets, qui
témoignent une effective volonté de mettre en oeuvre ce projet pour
lequel le Gouvernement avait donné de précises garanties.
On peut très bien se rendre compte que des difficultés non
prévues se sont présentées, mais nous retenons quand même qu'il est
préférable de porter à connaissance de tous tout ce qui s'est passé
au bout de l'année: les investissements, les difficultés qui se
sont présentées, les retards, les motivations de ces retards
d'investissements.
En-effet, il est indiscutible que par la délibération n. 2591 du
23 mai 1980, le Gouvernement régional a confié à deux ingénieurs de
Turin le projet de transformation de la ligne du chemin de-fer
Cogne-Charemoz. Il résulte ensuite, par la délibération du
Gouvernement Régional n. 2092 du 23 avril 1981, que les deux
ingénieurs ont remis les plans et les élaborés à l'Assessorat
compétent. Il est également indiscutable que, par la délibération
n. 2261 du 8 avril 1983, le Gouvernement Régional a approuvé le
cahier des charges et a autorisé des accords privés pour la
fourniture de 10 wagons prévus dans la ligne de tramway entre Cogne
et Charemoz.
Il en résulte que un concours de sélection, sur la base du
cahier des charges, a été effectué par l'Assessorat compétent,
c'est-à-dire par celui qui maintenant est l'Assessorat aux
Transports (et continuera à l'être pendant 7 années) et que
d'importantes entreprises spécialisées dans le secteur ont
participé, même groupées en consortium. On ne comprend pas
pourquoi, vu que depuis le 1981 la Région a demandé un projet
complet et maintenant ce projet existe, on n'a pas encore decidé
l'adjudication des travaux prévus pour la transformation du tunnel
et de la ligne ferroviaire en une ligne à nouvelle destination. On
ne comprend pas pourquoi l'Assessorat aux Transports, qui est en
possession des meilleures offres dans le secteur de la fourniture
des wagons, n'a pas encore donné des nouvelles sur l'adjudication
des travaux.
Ce retard risque de rendre vaines toutes les offres présentées,
parce que les prix et les conditions risquent de ne plus être en
concurrence pour le futur. En plus, on court le risque d'être
obligés à faire une nouvelle sélection et on ne sait pas si, à ce
moment-là, il y aura des entreprises qui pourront répondre.
Pourtant le Gouvernement Régional, par la délibération n. 6814 du 9
décembre 1982, avait décidé de donner un avancement aux travaux
avec la forniture des wagons des passagers.
Sur la "Gazzetta del Popolo" du 20 février de l'année dernière,
il y avait un article dans lequel on disait: "La Cogne protesta
perchè tardano i lavori della galleria". A ce moment-là, il y a eu
une déclaration de la part d'un composant du Gouvernement Régional
qui disait, et je le repète textuellement,: "Occorre ora dare
concreto avvio alla costruzione dei vagoni in questione, in quanto
è tale realizzazione probabilmente quella che richiederà maggior
tempo fra i vari interventi necessari all'attuazione del
collegamento, trattandosi di prototipi".
Vu qu'une année est passée sans qu'on ait procédé à la
construction des wagons, avec cette interpellation on veut avoir
des renseignements précis sur l'exacte situation et sur les
motivations qui ont determiné ces retards, soit dans la fourniture
des wagons, qui avait été estimée la plus urgente, soit dans
l'exécution des interventions nécessaires à la liaison du tramway:
en particulier la réfection de la ligne, la consolidation des
tunnels et la restructuration des gares comprenant la réfection de
l'installation téléphonique et surtout on veut connaître comment on
a résolu les problèmes de la sécurité.
En particulier, on se demande si l'on a confirmés que les ordres
pour la fourniture de dix wagons ont été effectivement présentés,
si le projet d'ensemble, qui avait été prédisposé par les
techniciens chargés, a été considéré valable; si, dans la
réalisation du projet déjà élaboré, le Gouvernement régional a
l'intention de procéder à des modifications ou à des changements
(dans ce cas là on voudrait savoir quels sont ces changements). Si,
au contraire, on a décidé de remettre en question le projet de
transformation, on aimerait bien savoir si le Gouvernement régional
pense d'annuler le projet précédent ou le renvoyer au cas où il
résulte moins favorable, malgré les engagements pris dans le passée
par le même Gouvernement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Pollicini; ne ha
facoltà.
POLLICINI (Féd. D.P.-U.V.P.):
La complessa illustrazione
che ha appena fatto il Consigliere Stévenin richiede una risposta
altrettanto complessa e ritengo opportuno fare anche alcune
rettifiche alle sue affermazioni.
Concordo sull'impegno assunto nel 1979 quando è stata chiusa la
miniera: c'era un impegno reale da parte della Giunta regionale ad
assumere delle iniziative tali da consentire al Comune di Cogne di
superare la mancanza di quella attività lavorativa con altre
attività alternative.
Non entro nel merito della questione della COROS, che non è
stata un'esperienza felice; recentemente il suo capitale sociale è
stato ridotto a 20 milioni, quindi è diventata una "s.r.l.". Sono
venuti meno, infatti, gli organi di controllo ed il Consiglio di
Amministrazione ha avuto una perdita notevolissima ed ha dovuto
abbattere quindi, in nome della legge, il suo capitale.
Posso capire che si ritenga opportuno perseguire qualche
iniziativa che risponda meglio di come ha risposto la COROS ai
problemi occupazionali che si sono creati, proponendo una certa
soluzione che, a posteriori, poteva essere più felice, più consona
all'ambiente e alla natura. Infatti, per il milanese che sta undici
mesi all'anno con la tuta blu davanti alle ciminiere, l'andare in
vacanza e ritrovarsi davanti alle ciminiere non contrasta forse con
le sue attese e aspettative nell'ambito del Parco del Gran
Paradiso? Qualsiasi attività ha implicito il rischio di sbagliare:
non sbaglia soltanto chi non fa nulla. Importante però è fare
tesoro degli errori già commessi.
Questa ferrovia, che ha una lunghezza di 11,644 Km., di cui
3,421 Km. a cielo aperto e 8,223 Km. complessivi in tre gallerie è
molto vecchia (era stata costruita dall'ANSALDO nel 1926) quindi va
interamente rifatta. Verrà trasformata in tramvia intercomunale,
perchè la Regione ha potestà primaria in fatto di tramvie, cosa che
non ha per le ferrovie.
I tecnici ritengono che la galleria possa valere, allo stato
attuale, dai 40 ai 50 miliardi, però il degrado che sta subendo
quest'opera, in quattro anni e mezzo di fermata, rischia di
diventare irreversibile fra due o tre anni. Ci sono delle enormi
perdite d'acqua che vengono canalizzate nei torrenti e di
conseguenza la volta continua a franare. Vi è quindi la necessità
di procedere in tempi ristretti.
Qual è l'obiettivo che si propone la Regione, quando porta
avanti questa iniziativa? Il rilancio turistico di Cogne, di Pila e
di Aosta per tutto l'anno. Noi riteniamo che il trenino rappresenti
un'attrattiva perchè è un fatto anomalo e una novità e può essere
motivo (almeno ce lo auguriamo) di rilancio turistico di Cogne, di
Aosta e di Pila. L'obiettivo che si pone la Regione è importante ed
è in sintonia con il tipo di economia che noi vorremmo alimentare
anche in misura maggiore.
Abbiamo però trovato delle grosse difficoltà per quanto riguarda
le pertinenze minerarie: la galleria Cogne Charemoz era considerata
pertinenza mineraria e lo Stato non consente di utilizzare
diversamente tutto ciò che è in miniera o è di pertinenza della
miniera. Abbiamo avuto una serie di ispezioni del Corpo delle
miniere, e in seguito a relazioni e viaggi a Roma, il 7 ottobre
1982 abbiamo ottenuto dal capo delle miniere la dichiarazione di
non pertinenza. Il regime pertinenziale, con questa dichiarazione,
si arresta all'impianto di arricchimento del minerale all'uscita
della miniera; prima, invece, la pertinenza finiva al termine della
galleria di trasferimento del minerale attraverso il trenino.
Un altro degli aspetti da affrontare era quello legato al tipo
di progetto da fare e per il quale sono stati incaricati due
esperti, l'uno in ingegneria civile (gallerie e tunnel) e l'altro
in costruzioni ferroviarie (si tratta di un ex ingegnere delle
ferrovie dello Stato attualmente direttore della ferrovia privata
Torino-Ceres). Trovati gli esperti, sono stati fatti i sondaggi e
vi posso assicurare che il lavoro è stato estremamente lungo,
perchè esaminare passo a passo 8,200 Km. di galleria non è stato
semplice, i due tecnici hanno fatto una serie di rilievi ed hanno
presentato questo progetto diviso in due tempi d'attuazione. Il
primo, necessario ed indispensabile, è l'immediato rivestimento
delle volte che può riguardare circa il 30% della lunghezza della
galleria, il secondo riguarda la parte in galleria che non presenta
delle vene d'acqua e che quindi potrebbe anche non essere
rivestita. Essendo la galleria grezza, quest'ultima parte potrebbe
anche restare così com'è.
Gli interventi sono studiati in maniera da garantire il massimo
di sicurezza e di efficienza, nonchè di riduzione dei costi; il
grado di garanzia deve essere duraturo, per ridurre i costi di
sorveglianza e di manutenzione, e deve assicurare anche una
velocità confortevole. Questo è stato fatto dai nostri progettisti
che hanno preparato un capitolato d'appalto che riguarda le opere
civili, interne ed esterne, i binari, il materiale rotabile e i
vagoncini, nonchè la parte elettrica che è a parte. Addirittura
sono stati prenotati i binari della ferrovia Torino-Ceres: non c'è
bisogno, infatti, di una rotaia nuova il cui costo è tre volte
superiore, poichè la velocità massima (30 Km.) è tale da non creare
problemi per il profilo della rotaia stessa. Abbiamo anche ottenuto
l'approvazione tecnica del progetto ai fini della sicurezza da
parte del ministero; per il resto, la competenza è regionale in
quanto si tratta di una tranvia intercomunale.
Rientrando nelle domande specifiche presentate dagli
interpellanti, occorre dire che a questa gara d'appalto-concorso
sono state invitate 17 ditte ma solo quattro hanno risposto, anche
se abbiamo prorogato più volte il termine di consegna delle
proposte per aumentare la concorrenzialità tra le ditte stesse.
Pensavamo che aderissero grosse ditte, come la FIAT ferroviaria,
invece hanno aderito solo quattro società: la SEAT che ha sede a
Carmagnola, la MAGLIOLA con sede a Santhià, la FIREMA che è
consorzio di ditte con sede a Milano e la SOCIMI anch'essa con sede
a Milano. Queste quattro buste, con le offerte, sono state aperte
il 12 marzo e sono state esaminate dai due ingegneri preposti al
progetto e dal direttore della Motorizzazione civile di Aosta.
I tecnici, prese in esame le quattro proposte, hanno fatto le
loro scelte e hanno ritenuto opportuno segnalare una società che
offre un numero di posti, per ogni vagoncino, che aumenta la
portata di un terzo (noi avevamo previsto dodici posti). Il termine
di consegna è di 18 mesi ed è fra i più bassi, perchè normalmente
si va dai 18 ai 22 mesi. L'appalto dei vagoncini pertanto è stato
fatto per primo poichè è la realizzazione che richiede maggior
tempo, mentre per il rivestimento della galleria si prevedono tempi
decisamente inferiori (quasi la metà).
In data 16 marzo ho portato in Giunta la proposta di
assegnazione e la Giunta ha formulato tre esigenze: la prima è
relativa all'aggiornamento dei costi, per cui abbiamo chiesto ai
tecnici di aggiornare i costi complessivi al mese di marzo di
quest'anno (i costi precedenti erano relativi all'epoca di
realizzazione dei progetti).
Inoltre, proprio in relazione alla prospettiva di completare gli
impianti, la Giunta ha chiesto di dare incarico ai due tecnici
nominati di preparare un progetto per il prolungamento del binario
che esce a Charemoz fino a collocarlo sull'asse intersecante
l'attuale funivia Aosta-Pila, in maniera che, nell'ipotesi della
realizzazione di questo collegamento, sia possibile avere un punto
di fermata nella zona di Petit Cerise. Domani sarà discusso in
Giunta l'incarico ai tecnici per effettuare questo prolungamento
(che è di 1300 mt. circa) e quindi anche per la collocazione della
stazioncina d'arrivo.
La Giunta ha tenuto una riunione speciale dedicata ai problemi
dei collegamenti Acque Fredde-Cogne e Aosta-Pila nel corso della
quale ha preso la decisione a cui noi ci siamo attenuti. Non è vero
che l'Assessorato non ha ancora dato notizie sull'assegnazione dei
lavori e non è neanche vero che c'è assenza d'informazione, perchè
il sindaco di Cogne era settimanalmente informato della
realizzazione di questo progetto.
Non manca, quindi, l'impegno: esso esiste ed è di vecchia data.
Devo ricordare che nel mese di maggio del 1980 (io ero allora
Assessore al Turismo), abbiamo indetto una riunione con gli
operatori turistici nella quale abbiamo detto chiaramente che la
Regione era disposta a dare addirittura il 49% per questo impianto
di arroccamento Aosta-Pila se si trovava il restante 51%. Tutti gli
operatori turistici, gli industriali, le banche, i comuni ecc. si
dichiararono d'accordo, ma nessuno versò una lira. Chiaramente i
tempi sono cambiati e la situazione evolve in meglio. In seguito si
ravvisò l'utilità del proseguimento della ferrovia di Charemoz sino
al Petit Cerise, per collegarla con la funivia Aosta-Pila; da
questo punto di vista mi pare che ci sia stata una costante
attenzione ai problemi di carattere turistico legati agli impianti
di arroccamento.
La seconda domanda alla quale rispondo riguarda il problema
finanziario. Proprio perchè il mezzo di collegamento è una tranvia,
ricade nella legge n. 151 e cioè sul Fondo Nazionale Trasporti che
ha due capitoli: il capitolo investimenti, dove vengono finanziati
al 75% tutti gli investimenti (tipo il nostro investimento);
inoltre, nel capitolo esercizio, si prevede il ripiano del deficit
fino alla quota eccedente quella annualmente fissata, che
quest'anno è del 35%. Lo Stato attraverso la legge n. 151, copre
quindi il 65% dell'eventuale deficit.
I tempi per i lavori in galleria (opere civili) sono previsti in
un anno, mentre occorrono 18 mesi per la consegna dei vagoncini. E'
possibile, proprio in relazione ai dati che avremo al più presto,
che i lavori possano avere tempi molto contenuti, proprio perchè
abbiamo iniziato dalla fase più lunga, che è quella della fornitura
dei vagoncini. Chiaramente saremo consequenziali, facendo i
vagoncini e facendo la galleria. Per quanto riguarda i dettagli,
potremmo citarne molti ma sono di carattere più che altro tecnico e
sono compresi nel progetto e nelle relazioni.
Per quanto riguarda l'iniziativa regionale mi pare che sia
abbastanza evidente l'impegno di creare le condizioni per il
rilancio di una economia che, in mancanza di talune situazioni e in
mancanza di una stagionalità più ampia, rischia di avere delle
difficoltà. Anche sotto questo aspetto mi pare che si tratti di un
segnale nuovo in una situazione economica piuttosto difficile.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STÉVENIN (U.V.):
Je prends acte des engagements du
Gouvernement régional, mais je dois quand même préciser qu'il faut
se rendre compte que, en ce qui concerne les investissements qui
nous viennent du secteur des transports, il y a, a part les deux
milliards dont l'Assesseur vient de nous parler, le risque que le
plan des transports dès l'an 1985 n'existera plus, parce que
l'échéance est à la fin de l'année en cours, c'est à dire on ne
sait pas à présent si la loi qui prévoit ces financements pour le
plan des transports continuera à être en vigueur pendant les
prochaines années.
Le problème est, par consequent, un problème de temps, car
l'Assesseur vient de nous dire qu'il faut attendre 18 mois: je me
demande si c'est le cas d'attendre. Je me félicite qu'il y ait, de
la part du Gouvernement régional, la décision de faire un nouveau
projet pour la continuation du chemin-de-fer jusqu'au Petit Cerise;
toutefois je me demande si ce n'était pas le cas d'aller en avant
sur la base du projet initial parce que, évidemment, quand on avait
pris certaines décisions, il y a un an à peu près, il y avait, à ce
moment-là, la décision de continuer cet ouvrage.
C'est pour cela que, si je me félicite d'un côté, j'avoue de
l'autre mes préoccupations, car on risque de perdre trop de temps
avant de prendre une décision qui pourrait être celle qui prévoit
plus de temps pour réaliser cet ouvrage. Nous verrons dans le temps
si ces engagements seront maintenus et ce sera au moment où on
commencera à executer les travaux.
