Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 507 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OBJET N° 507/VIII - INITIATIVES ET ENGAGEMENTS POUR LA
REALISATION DE LA LIASION AOSTE-PILA. (Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tamone, Rolando, Perrin, Voyat e Stévenin.
INTERPELLATION
- Etant donné qu'au printemps dernier diverses initiatives ont
été mises sur pied par l'Assesseur régional des transports afin
d'examiner les différents problèmes relatifs à la réalisation de la
liaison entre Aoste et Pila, par la remise en fonction du
télécabine ou par l'adoption de nombreux systèmes (téléphérique,
télésiège);
- compte tenu du fait que lors des réunions publiques du 8 avril
et du 26 mai, le Syndic d'Aoste a annoncé la disponibilité de sa
Commune à contracter un emprunt auprès de la caisse dépôts et
prêts, préconisant un accord entre les communes de la zone
intéressée, ainsi que l'insertion du dit projet dans le plan
régional des transports, pour la réalisation de la construction à
la charge d'un consortium intercommunal-Région;
-
vu que depuis lors, aucune communication n'a été faite à ce
sujet;
- vu l'exigence exprimée à maintes reprises par le Syndicat
d'initiative, les hôteliers, les associations sportives, les divers
organismes et notamment par les collectivités locales et les
syndicats;
INTERPELLENT
l'Assesseur régional au
Tourisme, Urbanisme et Biens
Culturels pour savoir:
1) s'il a été donné suite aux initiative entreprises pour la
réalisation de la liaison Aoste-Pila et dans ce cas quelles actions
ont été prévues à cet effet;
2) quels engagements ont été pris pour la réalisation de
l'ouvrage et quels en sont les délais.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STÉVENIN (U.V.):
Quand on avait présenté ces
interpellations on était indécis s'il fallait en présenter une
seule intéressant les deux problèmes.
D'ailleurs, s'il est vrai qu'il y a un intérêt commun aux deux
problèmes, c'est-à-dire la liaison Charemoz-Cogne et la liaison
Aoste-Pila, il est autant plus vrai que, dans les indications
politiques et dans les programmes du Gouvernement régional
1983-1985, on disait (entre autres, on peut le lire) de réaliser la
liaison férroviaire Eaux Froides-Cogne.
C'était un engagement précis, mais il y avait aussi une autre
partie où l'on peut lire: "Avviare gli studi e l'analisi dei costi
per il collegamento Aosta-Pila". Cela évidemment parce qu'on se
rendait compte de l'exigence primaire de la liaison Charemoz-Cogne
et on considérait, au contraire, que le problème Aosta-Pila, tout
en étant un problème d'importance fondamentale soit du point de vue
économique soit du point de vue sociale pour l'avenir de la ville
d'Aoste, posait toute une série de réflexions.
En effet, je crois que ce problème de la liaison Aoste-Pila a
été pendant longtemps sous-estimé, ayant été l'intervention
considérée superflue par rapport à d'autres problèmes probablement
plus importants du point de vue de la promotion touristique et
socio-économique. Dans la conférence que j'ai citée dans
l'interpellation, je relevais que l'année dernière il y avait eu
une rencontre au Palais Régional et dans cette rencontre on avait
répété que la téléphérique Aoste-Pila servait uniquement aux
citoyens d'Aoste. On a discuté sur le type de remontée mécanique
avec l'exigence de trouver celle qui était la plus indiquée et la
plus conforme à la typologie du terrain.
Tout le monde sait qu'un projet préliminaire pour les principaux
points de stationnement a été rédigé. On a enfin tellement parlé du
rétablissement de cette téléphérique qu'on se demande, comme la
plupart des gens d'Aoste, si la multitude des paroles qui ont été
utilisées pour présenter le problème de liaison entre Pila-Aoste
n'a été qu'une espèce de rideau pour renvoyer toutes les décisions
concernant le problème spécifique.
C'est vrai que, à ce moment, s'est posé le problème le plus
grand c'est-à-dire celui de la participation aux frais pour la
réalisation de cette oeuvre et que les banques qui ont été
consultées n'ont jamais témoigné un vif intérêt et surtout que les
particuliers réunis en consortium, ainsi que les municipalités
intéressées et les Communes environnantes ont dénoncé des
disponibilités de moyens financiers insuffisantes pour faire face à
cette oeuvre.
C'est vrai aussi que la réalisation de cette oeuvre devient de
plus en plus importante et pour cela on demande dans
l'interpellation, en cherchant à donner une suite aux initiatives
portées en avant l'année dernière, s'il y a eu des engagements
concrets de la part du Gouvernement régional au sujet de la liaison
Aoste-Pila.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Je pense ne pas dire trop de choses, non
pas parce que le problème n'est pas si important, car le problème
est socio-économique, mais parce que déjà l'ami Pollicini a tout
dit.
Je répète donc que le Gouvernement Régional, en suivant les
lignes relatives aux programmes de la majorité, a pris sa décision
et que le Président même a donné l'orientation de la majorité, on
peut dire de tout le Conseil Régional parce qu'on a déjà traité de
cette question. On voit très bien la possibilité de faire la
liaison Aoste-Pila et Pila-Eaux Froides-Petit Cerise-Cogne parce
qu'on pense que, seulement en reliant la ville d'Aoste avec un
domaine skiable tel que Cogne, qui peut avoir un développement
double car on pourrait encore améliorer le domaine skiable au nord,
on pourra offrir aux touristes un territoire magnifique, parce que
la ville d'Aoste n'offre pas seulement la possibilité de faire du
ski mais aussi ses pièces archéologiques et ses monuments.
Maintenant il y a, dans le monde entier, une grande concurrence
entre les stations d'hiver par conséquent seulement une partie des
touristes viendront en Vallée d'Aoste passer leurs semaines
blanches en acceptant un prix élevé. A Pila il y aura des semaines
blanches à un prix bien différent de celui actuel. J'ai déjà
raconté une expérience que j'ai eue en Belgique et à Madrid: on
pouvait avoir 2000-3000 jeunes touristes français, mais à cause du
prix trop élevé par rapport à celui proposé en France, on ne les a
pas eus, car ils sont restés en France.
Selon la ligne du Gouvernement régional, qui a déjà été
présentée par le Président, il ne s'agit pas de différer les
décisions, mais de donner priorité aux travaux de liaison Eaux
Froides-Cogne parce que on a déjà tous les devis mais ils ne sont
pas encore vraiment définitifs.
Comme l'Assesseur Pollicini a dit, demain matin on donnera la
charge pour le complètement du projet et, en même temps, on donnera
la même charge pour un projet de "massima" dont l'évaluation sera
de 12-13 milliards et aussi pour une évaluation économique parce
que, il faut le dire très clairement, pour avoir un territoire
touristique magnifique il faut beaucoup de travaux et beaucoup
d'efforts. Il faut quand même calculer si la passivité peut donner
des avantages suffisants dans le tertiaire. C'est tout.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STÉVENIN (U.V.):
Je prends acte de la volonté politique
annoncée de la part de l'Assesseur du Gouvernement régional à
l'égard de ce problème.
Il s'agit maintenant de traduire cette volonté politique par les
actes, les faits concrets qui ont été annoncés.
