Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 508 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 508/VIII - ACCORDI TRA RAI E REGIONE PER UNA
COPRODUZIONE TELEVISIVA DAL TITOLO "LA NOSTRA TERRA - NOTRE
TERROIR". (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Berti.
INTERPELLANZA
AVUTA notizia da un comunicato stampa diffuso dall'Ufficio
Stampa della Presidenza della Giunta regionale di un accordo di
coproduzione televisiva stipulato con la RAI dal Presidente della
Giunta ed Assessore all'Agricoltura per "un mensile di agricoltura
che verrà messo in onda all'inizio di ogni mese per un anno",
trasmissione che avrà per titolo "La nostra terra" - "Notre
terroir";
RILEVATO che il notiziario tratterà ad ogni puntata di un
argomento di attualità e che "col passare dei mesi e delle
stagioni" gli agricoltori avranno nella rubrica televisiva "una
guida alla quale collaboreranno i maggiori esperti della
Regione";
APPRESO ancora che l'Assessorato all'Agricoltura e la Sede
regionale della RAI promuoveranno un concorso riservato ai
ragazzi;
PLAUDENDO
all'iniziativa che ha un indubbio
valore;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale allo scopo di
conoscere:
a) se la citata rubrica avrà un'incidenza economica per la
Regione ed in caso affermativo in quale misura;
b) se, in quale misura e da chi verrà retribuita la
collaborazione dei "maggiori esperti della Regione";
c) composizione della giuria ad indicare mensilmente gli
elaborati migliori presentati al concorso ed ai quali destinare i
premi;
d) ammontare dei premi destinati al concorso specificando se si
tratta di denaro o premi in natura e da chi sono messi in
palio;
e) se non si ritiene opportuno, anche alla luce delle complesse
normative fiscali e non in continua evoluzione, stipulare analogo
accordo con la RAI - sempre che gli oneri non gravino in misura
eccessiva per la Regione - onde dar vita a programmi mensili a
favore di altre categorie di operatori economici, quali artigiani,
commercianti e quanti operano nel settore turistico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Berti; ne
ha facoltà.
BERTI (Art. e Comm. Vald.):
Nel presentare questa
interpellanza ho preso spunto da un comunicato stampa diffuso dalla
Giunta regionale in cui si parlava di un accordo Regione-RAI per
questa trasmissione televisiva, della quale ribadisco la
validità.
Ho posto alcune domande perchè vorrei sapere se questo tipo di
iniziativa è un primo passo per avere un dialogo e dare una
informazione più precisa alla nostra popolazione anche in altri
settori o se è solo un esperimento.
Vorrei inoltre sapere a quanto ammonta la cifra stanziata, anche
per eventuali esperimenti analoghi nel settore del commercio e in
quello alberghiero, che non hanno meno problemi del settore
agricolo. Sarebbe interessante anche effettuare delle trasmissioni
per i vari settori imprenditoriali, con la partecipazione di
tecnici specializzati.
Occorre dare informazioni precise ed obiettive evitando
strumentalizzazioni come quella de "La Stampa" che ha indicato come
evasori fiscali solo gli artigiani ed i commercianti. Sembra che
solo i lavoratori dipendenti paghino le tasse, mentre i lavoratori
autonomi sono quelli che non pagano, come può risultare dal
cosiddetto"libro VISENTINI". Si continua ad infierire su questa
gente e anche la popolazione, plagiata dalla stampa, si è fatta
un'idea sbagliata di chi paga e di chi non paga le tasse.
Ribadisco che questa è una iniziativa validissima e vorrei anche
conoscere il sistema con cui si intenderebbe comporre la giuria e
il tipo di concorso per i giovani a seguire determinati settori del
lavoro. Vorrei inoltre sapere se l'Assessore non ritiene di
allargare un analogo accordo ad altre categorie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je n'entre pas dans le mérite des
déclarations de Visentini; je suis convaincu quand même que, et on
l'a souligné toujours, à la base de la démocratie il y a justement
l'information.
Pour donner une information correcte, on a cru faire cet accord
avec la RAI qui s'était déclarée disponible à donner tous les
renseignements nécessaires ayant trait aux differents secteurs, en
commençant par l'agriculture.
En effet, pendant ces derniers temps, au niveau d'une politique
agricole communautaire et aussi italienne, il y a eu beaucoup de
changements soit pour les lois soit pour les règlements. Il est
donc de plus en plus nécessaire de donner une information correcte
aux éleveurs, aux agriculteurs et aussi à tous ceux qui
s'intéressent aux problèmes de l'environnement, car, lorsqu'on
parle d'agriculture, on parle justement du milieu, on parle un peu
de notre territoire dans un contexte plus général. C'est dans ce
but et dans cette direction que la Junte a cru utile la prévision
d'une serie d'émissions.
Pour donner des réponses aux différentes questions, je
communique que la dépense de 60 millions prévue correspond aux
frais de production, car, quant aux experts, ont a cru d'utiliser
les personnes compétentes de l'Assessorat dans les différents
domaines et dans les differents milieux, vu qu'il y a des experts
dans les differents secteurs. Pour le restant, c'est-à-dire pour le
jury formé de cinq personnes, on est encore en train de choisir les
experts qui iront examiner les devoirs des élèves de six à quinze
ans participant à ce concours. Comme prime pour les concours, il y
aura des livres pour aider la constitution d'une bibliothèque chez
les élèves de notre région.
Je crois quand même qu'on peut accepter la suggestion donnée par
Monsieur Berti, qui demande des émissions aussi pour les autres
secteurs. En effet, déjà dans le domaine du tourisme on est en
train de prévoir une émission examinant les
problèmes du
secteur et aussi pour l'artisanat et pour le commerce il y aura la
possibilité de faire des émissions semblables. Pour donner quelques
nouvelles sur les arguments traités, je peux vous dire que les
arguments prévus seront: Divulgazione delle norme inerenti il
premio CEE nascita vitelli, nuova normativa sull'indennità
compensativa e premi per la conduzione di aziende agricole,
predisposte nelle due leggi per il 1984, prezzo del latte alla
produzione;
- andamento della produzione agricola: prezzi, tendenze di
mercato, superfici coltivate;
- indennizzi di politica comunitaria nazionale del denaro;
- notizie di carattere geo-tecnico a carattere ricorrente;
- irrigazione e sua importanza;
- viabilità rurale: applicazione delle leggi vigenti sulle
strade poderali ed interpoderali, vantaggi derivanti dalla
realizzazione.
- Alpeggi e mayens: importanza della ristrutturazione dei
fabbricati, del miglioramento dei pascoli, dell'esecuzione di altre
opere di miglioramento fondiario nell'economia agraria della
regione.
- Cooperazione nel settore dell'agricoltura; applicazione e
prospettive nei vari settori; il credito agrario in Valle d'Aosta;
i mutui per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario;
produzioni pregiate ed interventi nel settore dei reimpianti dei
vigneti e dei frutteti nelle zone a rotazione viticola e
frutticola.
- Il bosco in Valle d'Aosta: com'è al presente e come era in
passato; influenza dell'uomo nel passato e nel presente; ragioni
della degradazione del bosco e misure da adottare per il
miglioramento dello stato del bosco: misure tecniche e misure
legislative; possibilità produttive; funzione ricreativa; il bosco
e il paesaggio; le forme di proprietà e associazione tra
proprietario e forestale; la formazione professionale degli
operatori forestali; la formazione di posti di lavoro relativi alla
formazione appena detta; le industrie di prima trasformazione
appena detta; le industrie di prima trasformazione del legname; il
bosco nell'economia; il bosco nel bilancio dell'azienda agricola di
montagna; il rimboschimento e la sua importanza relativa; la
produzione legnosa fuori bosco; il bosco e l'energia; boschi e
incendi; ragioni soprattutto sociali dell'incendio, ecc.
Vecchi sentieri e canali irrigui, sentieri montani, antica rete
viaria collegante i villaggi; mancanza di necessari lavori di
manutenzione e degradazione conseguente, corvée volontaria
(impossibile a causa dello spopolamento che ha sottratto
progressivamente energia alla montagna); tracciati stradali che
hanno ricoperto, cancellato, interrotto i sentieri; scarso rispetto
per l'insieme di opere che hanno valore affettivo, storico,
ambientale; scarsa conoscenza da parte delle giovani generazioni
abitanti della montagna; importanza della rete dei sentieri nel
quadro di un turismo nuovo e più civile; nuovo tipo di turista più
colto e rispettoso dell'ambiente e meglio equipaggiato; turismo
pedestre e scoperta della natura.
Je pense que ces arguments peuvent intéresser soit les
agriculteurs soit ceux qui s'interessent du problème du milieu.
Pour le restant, s'il y a d'autres questions, je suis à votre
disposition pour donner des réponses. Tout en considérant qu'on a
déjà la possibilité, grâce à "l'Informateur agricole", de donner
ces nouvelles sous la forme écrite, avec ces émissions de la
troisième chaîne on pense réussir à favoriser l'information et à la
divulguer.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Berti; ne
ha facoltà.
BERTI (Art. e Comm. Vald.):
Penso che il lungo elenco
esposto dal Presidente della Giunta abbia soddisfatto il
Consigliere Torrione per quello che non ha avuto prima. Penso che
ci sono degli argomenti in materia di agricoltura che possono
essere diffusi attraverso questo programma. Vista però l'esiguità
delle cifre esposte dal Presidente della Giunta, penso che sia
possibile in seguito allargare ad altri settori questo accordo con
la RAI.
Io impegnerei sin d'ora il Presidente della Giunta ad iniziare
con l'artigianato che ha delle radici fondamentali nella nostra
Regione per le antiche tradizioni e per tutte quelle innovazioni
che si sono accavallate nel tempo. Molti imprenditori, purtroppo,
non conoscono le norme di questa materia delicata e una maggiore
informazione televisiva li metterebbe in condizioni di sfruttare al
meglio le proprie energie e l'operosità delle proprie botteghe e
dei propri laboratori.
Ringrazio per questa risposta il Presidente della Giunta.
