Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 525 del 26 aprile 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 525/VIII - SUBCONCESSIONE ALLA SOCIETA'
MULTISERVICE DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE CHALAMY, IN COMUNE
DI CHAMPDEPRAZ, AD USO IDROELETTRICO.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di subconcedere alla Soc. MULTISERVICE, con sede in
Pont-Saint-Martin, via Nazionale per Carema 46, giusta la domanda
presentata in data 31.8.1982, di derivare dal Torrente Chalamy, in
Comune di Champdepraz, a
quota 440 m.s.m. circa, mod. max
6,7 (litri al minuto secondo seicentosettanta) e medi 4 (litri al
minuto secondo quattrocento) per produrre, sul salto di metri 68,
la potenza nominale massima di KW. 446,66 e media di KW. 266,67 da
utilizzare direttamente da detta Società per i fabbisogni dei
propri impianti;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta Regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare di subconcessione da parte del
legale rappresentante della Soc. MULTISERVICE;
3°) di ordinare ed accertare l'introito
delle seguenti
somme, da versare presso la tesoreria dell'Amministrazione
Regionale:
a)
Lire 1.399.485
(unmilionetrecentonovantanovemilaquattrocentottantacinque ) a
titolo di cauzione (art. 11 del T.U. 11.12.1933 n. 1775), pari a
mezza annualità del canone relativo alla potenza nominale media di
KW. 266,67, somma che sarà restituita, ove
nulla osti, al
termine della subconcessione;
b)
Lire 70.060 (settantamilasessanta), quale
contributo del quarantesimo del canone annuo, ai sensi dell'art. 7,
comma secondo, del T.U. 11.12.1933 n. 1775, somma da introitare al
Capitolo 08800 della parte entrate del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
c)
Lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma
a disposizione dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque
e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per le spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.,
somma da introitare al Capitolo 13500 della parte entrate del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Gestione di fondi per conto terzi per istruttoria domande e
pratiche varie);
4°) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione in lire 2.798.970 il canone annuo,
in ragione di lire 10.496 per KW. sulla potenza nominale media di
KW. 266,67, da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno,
a decorrere dalla data del decreto di subconcessione, somme da
introitare al Capitolo 08800 della parte entrate del Bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
Segue disciplinare di subconcessione.
- Omissis -
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Chabod; ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
Non penso che ci sia bisogno di illustrare
ulteriormente l'oggetto, perchè vi è una relazione abbastanza
chiara.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'oggetto n. 37.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Riccarand)
Il Consiglio approva.
