Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 558 del 14 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 558/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "AUMENTO,
LIMITATAMENTE ALL'ANNO 1984 DELLA SPESA PER L'APPLICAZIONE DELLA
LEGGE REGIONALE 25 OTTOBRE 1982, N. 67, PER LA CONCESSIONE DI
CONTRIBUTI STRAORDINARI INTEGRATIVI PER IL MIGLIORAMENTO DELLE
INFRASTRUTTURE FINANZIATE AI SENSI DEL REGOLAMENTO CEE N. 1760/78
DEL CONSIGLIO DEL 25 LUGLIO 1978".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
La loi n° 67 prévoit la concession de
contributions à intégration des travaux programmés en 1984, dans le
domaine de l'agriculture, en tenant compte que le règlement de la
CEE n° 1760 prévoyait, jusqu'à présent, des fortes interventions
dans le secteur.
Il est nécessaire, - et nous en parlions ce matin - de prévoir
de plus en plus une politique agricole à niveau européen, par
conséquent, on doit faire certaines réflexions sur l'économie de
montagne, surtout sur l'économie de notre Région, liée à
l'agriculture.
L'installation des structures qui donnent la possibilité aux
agriculteurs de continuer leur activité, surtout dans les zones les
plus défavorables, est un système pour resoudre certains problèmes,
et donc pour donner une contribution réelle à la politique agricole
dans notre Région.
On parle très souvent de la possibilité de maintenir le paysage
dans notre Région; à ce propos on doit régler cette participation
d'une certaine façon: la plus correcte est justement de prévoir des
installations telles que celles que nous sommes en train de
réaliser dans les années à venir (1984/1985).
La loi 67 prévoit une intervention du 50% de la dépense prévue,
pour le restant il y a une intervention de la Communauté européenne
qui est réglée pour une partie qui va jusqu'à 40%, tandis que les
bénéficiaires doivent intervenir au moins en mesure du 10%.
La possibilité d'intervention est prévue pour l'aqueduc de
Bionaz Saint Christophe, d'importance extrême pour les Communes
intéressées à cette oeuvre; l'aqueduc et la route du Consortium du
Mont Rose; la route Allein Valpelline, une route dans la Commune de
Quart et l'électroduc de la Commune de Lillianes, pour une dépense
prévue de 4 milliards 126 millions.
Je pense que tout le monde peut être d'accord sur l'importance
des oeuvres à réaliser, et surtout de l'importance que ces oeuvres
auront sur les Communes intéressées. Je pense donc que le Conseil
pourra approuver cette augmentation de dépense de 3 milliards par
rapport aux 350 millions qui avaient été prévus dans le bilan
présenté l'année dernière.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Voglio spiegare per quali ragioni in
Commissione, pur esprimendo un parere favorevole sul disegno di
legge, ci siamo riservati di fare osservazioni in aula.
Si tratta di osservazioni che riguardano non tanto questo
provvedimento, ma la legge precedente, la n. 67 del 1982, in quanto
noi abbiamo votato allora quel provvedimento giudicandolo un fatto
importante e necessario, con uno stanziamento che era abbastanza
limitato (350 milioni per il periodo che va dal 1982 al 1986)
delegando all'art. 1 la Giunta regionale a scegliere le opere da
finanziare ed inserire nel finanziamento.
Crea un po' di sconcerto il fatto che di colpo si passa da 350
milioni a 3 miliardi.
In sede di Commissione abbiamo chiesto come è previsto di
spendere questi fondi e nel dettaglio il dirigente dell'Assessorato
ci ha fornito, oltre all'elenco delle opere, anche i vari
stanziamenti previsti.
Le osservazioni che vogliamo fare, di carattere generale, sono
di questo tipo: un programma di opere di questa natura è
discutibile che possa essere deciso e cambiato ogni anno con
elementi discrezionali lasciati esclusivamente alla Giunta
regionale.
Finché si tratta di un intervento integrativo che riguarda una
spesa di 350 milioni, è un conto; ma se qui la tendenza è di andare
verso spese che vanno a 3 miliardi questo anno, (non so quanti i
prossimi anni) ritengo opportuno che, nel complesso di queste
decisioni, la Giunta faccia queste scelte non solo in modo
ponderato ma anche sentendo gli organismi del Consiglio che sono
preposti ad esprimere pareri su interventi di questa
consistenza.
Queste osservazioni erano state espresse in Commissione anche da
altri; detto questo, voglio però ripetere che nel merito si tratta
di opere importanti e necessarie, che è giusto finanziare con il
concorso della Regione, con la penalizzazione, per quanto ci
riguarda, di non riuscire ad esprimerci in merito alla effettiva
priorità di quelle opere rispetto ad altre, essendo questa una
scelta che è già stata fatta dalla Giunta in precedenza, sulla base
di elementi di cui tuttavia non siamo a conoscenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A propos des remarques du Conseiller
Tonino, je dois seulement ajouter deux observations; la première
c'est que préalablement on n'est pas à même de savoir si certaines
oeuvres seront acceptées ou moins de la part des Commissions de la
Communauté européenne, car nous avons déjà eu des cas où certaines
requêtes ne sont pas été acceptées de la part des Commissions
préposées par la Communauté européenne.
Comme deuxième remarque je dois dire que pour les deux oeuvres,
les plus importantes - l'aqueduc de Bionaz Saint-Christophe, et la
route de liaison Allain Valpelline - il y
a 3 milliards de
travaux; ce sont des travaux prioritaires, d'autant plus que la
plus grande partie des Communes intéressées ont fait cette
requête.
Donc, comme Junte, on a fait ce choix en tenant compte de la
participation que les Communes mêmes font à cet égard; à la suite
d'un rapport technique, on a procédé à la requête de financement de
la part de la CEE.
A présent c'est difficile de savoir si on pourra financier ou
non certaines oeuvres. Je pense que là c'est seulement une remarque
à tenir en considération pour l'avenir pour certaines choix.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
Per l'applicazione della L.R. 25.10. 1982, n. 67,
"Concessione di contributi straordinari integrativi per il
miglioramento delle infrastrutture finanziate ai sensi del
Regolamento CEE n. 1760/78 del Consiglio del 25.7.1978", è
autorizzata, limitatamente all'anno 1984, la maggiore spesa di lire
tre miliardi.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art.
2
L'onere previsto dall'articolo precedente della presente
legge graverà sul cap. 32355 del bilancio di previsione per
l'esercizio 1984.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente di
provvede:
- per L. 450.000.000, mediante prelievo di pari importo dal
cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di funzioni normali
(Spese di investimento) - allegato n. 8 - Settore II - Sviluppo
economico" del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1984.
- per £ 2.550.000.000 mediante parziale iscrizione ed
utilizzo dell'assegnazione statale di cui alla legge 27.12.1977, n.
984.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Entrata:
Variazione in aumento:
Cap. 5800 la cui denominazione è così modificata:
£ 2.550.000.000
"Fondo per il finanziamento dei programmi regionali di
sviluppo"
-
L. 16.5.1970 n. 281, art. 9
£ 4.027.000.000
-
L. 9.5.1975, n. 153
£ 442.000.000
- L. 5.8.1975, n. 412
- L. 10.5.1976, n.
352
£ 135.422.000
-
L. 1.7.1977, n. 403
£ 100.000.000
-
L. 27.12.1977, n. 984
£ 3.819.628.000
-
L. 1.8.1981, n. 423
£ 88.500.000
Parte Spesa:
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)"
£ 450.000.000
Variazione in aumento:
Cap.
32355
"Contributi straordinari per il
miglioramento delle infrastrutture finanziate dalla CEE
(Regolamento n. 1760/78)
-
L.R.
25.10.1982, n. 67"
£ 3.000.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Si passa alla votazione per scrutinio segreto
sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 25
Favorevoli 24
Contrari 1
Il Consiglio approva
