Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 580 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 580/VIII - CANTIERI FORESTALI DELLA REGIONE.
(Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Millet:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VISTE
- la deliberazione di Giunta n. 5584
del
19 settembre 1983, ratificata dal Consiglio regionale in data 6
ottobre 1983;
- la deliberazione di Giunta n. 39 del 16 gennaio 1984,
ratificata dal Consiglio regionale in data 28 febbraio
1984;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) il rendiconto consuntivo dei cantieri forestali aperti
dalla Regione nell'anno 1983;
Per ciascun cantiere sono richiesti i seguenti dati:
località in cui si
è
aperto il cantiere
forestale;
periodo di apertura;
tipo di lavoro eseguito;
superficie interessata;
numero degli addetti assunti per chiamata diretta, suddivisi
per qualifica e per
.
Comune di residenza;
numero addetti assunti dalle liste di disoccupazione,
suddivisi per qualifica e per Comune di provenienza;
ore lavorate in ciascun cantiere;
costo delle ore lavorate;
2) i piani di lavoro previsti per il 1984 sia per i cantieri
forestali ordinari che per quelli organizzati nell'ambito del
progetto finanziato dal F.I.O.
Per ciascun cantiere sono richiesti i seguenti dati:
località in cui si intende aprire il cantiere;
periodo di apertura;
tipo di lavoro programmato;
superficie interessata;
numero degli addetti previsti, suddivisi per qualifica;
criteri che saranno seguiti per le
assunzioni;
ore lavorative programmate;
costo presunto.
PRESIDENTE:
Per quanto risulta a questa Presidenza la
risposta è in corso di preparazione data la complessità della
materia e sarà fornita entro brevissimo tempo.
