Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 592 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OBJET N. 592/VIII - INTERVENTION DE L'ADMINISTRATION
REGIONALE POUR ELIMINER LES DIFFICULTES QUI ENTRAVENT
L'ACHEMINEMENT DU COURRIER DE LA SAVOIE EN VALLEE D'AOSTE -
(Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin, Tamone, Voyat e Perrin:
INTERPELLATION
Ayant eu connaissance des difficultés qui entravent
l'acheminement du courrier de la Savoie en Vallée d'Aoste;
Ayant appris que les livres provenant de la France et jouissant
d'exemption fiscale pour la Vallée d'Aoste sont stockés à la
Direction des Postes et Télécommunications d'Aoste, en attendant
d'être dirigés, par l'intermédiaire d'un fonctionnaire, vers la
douane locale pour les contrôles de rigueur avant la livraison à
leurs destinataires, ce qui n'advient que le samedi;
Vu les retards et les difficultés dont pâtissent les
usagers;
Ayant constaté que certains colis chargés ou recommandés ne
peuvent être immédiatement livrés aux intéressés mais que ces
derniers doivent se rendre à Turin pour les retirer;
Etant donné que le courrier normal (lettres, cartes postales et
imprimés) provenant des cantons suisses de Vaud e du Valais arrive
quotidiennement à Aoste par un autocar de ligne régulière qui
emprunte le Tunnel du Grand-St-Bernard, suite à des accords
stipulés à l'échelle ministérielle;
Vu que l'on pourrait procéder de la même manière pour
l'acheminement du courrier de la Savoie et de la Haute Savoie grâce
au Tunnel du Mont-Blanc ouvert désormais depuis vingt ans;
Ayant appris par le service des Postes et Télécommunications
d'Aoste que toute correspondance (imprimés, paquets recommandés,
courrier chargé, lettres et cartes postales) en provenance de
l'étranger peut être distribués sur place tout comme la
correspondance destinée à l'étranger peut être expédiée directement
d'Aoste, à condition que le bureau postal central soit doté d'un
service de douane régulier;
INTERPELLONS
le Président du Gouvernement régional pour savoir s'il ne
juge pas nécessaire d'intervenir auprès des organes compétents afin
que le problème soit définitivement résolu dans l'intérêt de la
communauté valdôtaine, compte tenu de l'aspect autonome de notre
Région. Cela favoriserait par ailleurs la correspondence entre nos
émigrés et leurs parents restés au pays.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stevenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Par cette interpellation le groupe de
l'Union Valdôtaine a voulu, une fois de plus, porter à l'attention
du Conseil Régional les difficultés d'acheminement du courrier de
la Savoie en Vallée d'Aoste.
Pour résoudre ce problème, on ne pourrait pas envisager la
possibilité de faire effectuer les contrôles douaniers tous les
jours de la semaine et non une seule fois, comme il arrive et il
est arrivé jusqu'à présent? Il serait par ailleurs fortement
souhaitable de concentrer toutes les formalités douanières à Aoste
plutôt qu'obliger les Valdôtains à se rendre à Turin, avec toutes
les difficultés que cela peut comporter, pour retirer les paquets
qui ont une valeur supérieure à 150.000 Lires.
Pourquoi on ne peut pas envisager la possibilité d'utiliser le
tunnel du Mont Blanc pour le courrier, comme il se passe pour le
courrier venant de la Suisse, qui passe à travers le Grand Saint
Bernard? Avec cette solution, nous aurions aussi la possibilité et
l'occasion de résoudre le problème, maintes fois affronté, de
recevoir les journaux français le jour même de leur sortie en
France.
C'est pour cela que nous interpellons le Président du
Gouvernement Régional, pour savoir s'il ne juge pas nécessaire
d'intervenir auprès des organes compétents afin que le problème
soit définitivement résolu selon l'intérêt de la communauté
valdôtaine, compte tenu de l'aspect économique de notre Région.
Cela favoriserait, par ailleurs, la correspondance entre nos
émigrés et leurs parents restés au pays natal et les émigrés de
France qui demeurent en Vallée d'Aoste.
PRESIDENT
: Demande la parole le Président de la Junte
Rollandin; il en a faculté.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet déjà dans le passé il y avait
eu des différentes possibilités d'avoir des rapports avec le
représentant de la Haute Savoie pour résoudre ce problème, surtout
des rapports avec le Gouvernement pour fixer l'attention sur ce
problème.
En effet, le 5 août 1981, le directeur général du Ministère des
Postes et Télécommunication nous avait informés que des
dispositions avaient été données afin que les colis étrangers
adressés à des usagers d'Aoste soient contrôlés par le bureau de la
douane d'Aoste, en précisant par ailleurs que le trafic des
marchandises est assez limité et ne justifie pas la création
permanente d'une section douanière détachée au service postal de la
ville. C'était une observation qui avait été faite justement, car
le trafic ne justifie pas la présence d'un bureau de poste qui
devait être ajouté à celui déjà existant.
Le 29 septembre 1981, la direction locale des Postes et
Télécommunications était autorisée à procéder aux opérations
préliminaires pour le dédouanement des marchandises provenant de
l'étranger et destinées aux usagers de notre Région. En ce qui
concerne les modalités d'exécution de l'autorisation en question,
des contacts ont déjà été pris avec l'Administration des Postes et
la Douane pour que les formalités soient accélérées et pour voir
si, pendant ce temps, se sont vérifiées les conditions nécessaires
à la création d'une section douanière permanente.
Pour le problème qui a été soulevé, pour que les lettres et les
marchandises soient livrées aux intéressés directement au lieu de
les faire aller jusqu'à Turin, nous avons appris qu'il y a un seul
cas où on doit aller à Turin, et c'est pour les lettres dont la
valeur dépasse les 150.000 lires. Pour toutes les autres, au
contraire, le courrier est directement livré ici à Aoste. Je pense
donc que le problème était particulier, vu que pendant l'année
dernière il y a eu un seul cas d'une lettre qui dépassait les
150.000 lires.
Pour le problème du courrier de la Savoie qui pourrait passer à
travers le Tunnel du Mont Blanc, nous avons déjà pris des contacts
et de la part des Postes italiennes il y a eu l'engagement
d'envoyer une lettre. Selon les informations que nous avons, nous
aurons la possibilité de faire passer le courrier directement
d'Aoste en Savoie, comme il arrive déjà pour la Suisse.
Je pense donc que le problème pourra trouver une solution, en
tenant compte des exigences des émigrés et selon ce que les
Conseillers proposants mêmes souhaitaient.
PRESIDENT
: Demande la parole le Conseiller Stévenin; il
en a faculté.
STEVENIN (U.V.):
Je prends acte et je suis satisfait pour
ce qui concerne le deuxième et le troisième point mais, pour ce qui
concerne le premier, je tiens à souligner qu'à mon avis il est
indispensable d'examiner la possibilité d'une livraison directement
aux destinataires et non seulement le samedi, comme il est arrivé
jusqu'à présent, c'est-à-dire un jour fixé dans la semaine, mais,
même si ce n'est pas tous les jours, que ce soit au moins deux ou
trois fois par semaine.
