Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 603 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 603/VIII - ACQUISTO DELLA CASA FORTE SITA IN
COMUNE DI SAINT-RHEMY DI PROPRIETA' DEI FRATELLI GALLONE, DA
DESTINARE ALLA REALIZZAZIONE DI SERVIZI PUBBLICI. APPROVAZIONE,
IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
240.000.000 (duecentoquarantamilioni) dell'immobile di proprietà
dei fratelli Gallone, distinto al Catasto del Comune di Bosses al
F. 17 n. 127/2;
3°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 240.000.000,
finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali"), che presenta la necessaria disponibilità;
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense qu'il n'y a pas tellement à
dire à ce sujet; l'unique chose qui doit être soulignée, c'est que,
encore une fois, pour la Maison Forte de Saint-Rhémy Bosses il y a
eu des problèmes sur le système d'emploi. Une étude a été déjà
faite par la Commune et ça souligne encore l'importance de
l'achat.
Si quelqu'un des Conseillers veut se reinsegner, j'ai des copies
où l'on peut constater ce qu'on peut réaliser à l'intérieur de la
maison; il y aura des bureaux qui pourront être à disposition de la
Commune même. Dans l'intérêt de la population, on prévoit la
réalisation de cette oeuvre, mais c'est surtout au but de faire
connaître par la suite son histoire.
J'ai oublié de le dire, mais je pense que tout le monde a lu ce
qu'on avait souligné avec des compétents, c'est-à-dire qu'avec
l'achat des différents châteaux "la valle verrebbe ad essere la
Regione in Europa con la più alta percentuale di Castelli di
proprietà pubblica". Encore une fois, en faisant cet achat comme
Région, on poursuit le but de développer le tourisme et surtout de
maintenir une certaine culture qui nous appartient.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 603.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
