Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 606 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 606/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI AL PIANO 1°
DEL CONDOMINIO "BRAMAFAN" AD AOSTA, DI PROPRIETA DELLA SOCIETA
VALCO S.p.A. APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in oggetto
allegata al punto n. 29 dell'ordine del giorno dell'adunanza:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
374.500.000 ( trecentosettantaquattromilionicinquecentomila), oltre
I.V.A. degli immobili distinti al N.C.E.U. del Comune di Aosta,
come segue:
N.C.E.U.
- Comune di Aosta - Partita 4029
Ditta: Società Valdostana Costruzioni Valco con sede in Aosta
Viale Stazione, 24.
F. 41 n. 382/34 Via Trottechien (P. 2 2S)
Categ. A/10 - Classe 2° - Vani 21 R.C. 12348
3°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 374.500.000,
oltre I.V.A. finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e
l'intestazione catastale
degli immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Jusqu'à maintenant les bureaux ont été
utilisés par l'ex ENPI; ce sont les bureaux de l'unité sanitaire
locale. Lorsqu'il y
aura une restructuration de la U.S.L.,
il y aura la possibilité de les employer comme Administration
régionale. Nous espérons que ce sera dans le délai de temps d'une
année.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I;):
Solo per dichiarazione di voto. Non
voteremo contro questo provvedimento perchè, pur rimanendo la
perplessità su questo metodo di comprare uffici dappertutto, ha il
merito di dimostrare che si possono trovare degli alloggi centrali
da adibire ad uffici spendendo 650 mila lire al metro quadro e,
rispetto alle precedenti, è un dato diverso. Per queste ragioni noi
ci asteniamo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera allegata al punto n. 29 dell'ordine del
giorno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 11 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Breuvé, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
