Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 607 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 607/VIII - ACQUISTO DI UN'AREA DI TERRENO SITA IN
LOCALITA' VARINEY DEL COMUNE DI GIGNOD, DI PROPRIETA' DEI SIGNORI
COQUILLARD VANDA E RICCARDO. - APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. -
DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione allegata al
punto n. 30 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
99.975.000
(novantanovemilioninovecentosettantacinquemilalire)
degli immobili siti nel Comune di Gignod di proprietà dei Signori
Coquillard Vanda e Riccardo, distinti al Catasto Terreni dello
stesso Comune come segue:
Ditta:
COQUILLARD RENATO - FEDELE FU EDOARDO
F. 41 n. 294 mq. 530 Prato irriguo la
n. 12 mq. 763 Prato irriguo 4a
3°) di approvare la corresponsione della somma di Lire
5.831.700, dovuta ai proprietari a titolo di parziale risarcimento
delle spese di progettazione di cui in premessa.
4°) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 99.975.000,
finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità.
5°)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
6°) di delegare altresì la Giunta regionale alla liquidazione
delle spese di cui al punto 3°), che faranno carico al capitolo
26150 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese
per lavori di ripristino e manutenzione straordinaria di opere
stradali di interesse regionale"), che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pense que la relation est assez
claire: il s'agit de la nécessité de prévoir l'embranchement entre
deux routes celle pour Valpelline et la route n. 27. Je pense qu'il
est nécessaire, autrement on n'aurait plus la possibilité de
prévoir la réalisation de ce projet. C'est la dernière possibilité
que nous avons pour l'embranchement entre la route pour Valpelline
et la route n. 27.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera allegata al punto n. 29 bis dell'ordine
del giorno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 11 (Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
