Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 610 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 610/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
PONT-SAINT-MARTIN, DA DESTINARE AD UFFICI VARI DELL'AMMINISTRAZIONE
REGIONALE. APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione allegata
all'oggetto n. 29 quinquies dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
1.800.000.000 (unmiliardottocentomilioni) degli immobili distinti
al Catasto del Comune di Pont-Saint-Martin come segue:
N.C.E.U.
PARTITA 837
DITTA: GIANOGLIO Ubertina nata a Pont-Saint-Martin il
9.4.1922, comproprietaria per 1/4
GIANOGLIO Francesca nata a Pont-Saint-Martin il 19.6.1924,
comproprietaria per 1/4
GIANOGLIO Emilio nato a Pont-Saint-Martin il 10.5.1928,
comproprietario per 1/4
GIANOGLIO Anna nata a Pont Saint-Martin il 23.3.1931,
comproprietaria per 1/4
F. 8
n. 102/1 Via Circonvallazione P T. S. 1 Categ. C/1 Classe 2°
mq. 542 R.C. 7533
n. 102/2 Via Circonvallazione P. 1°. S. 1 Categ. A/2 Classe U
Vani 9 R.C. 2448
n. 102/3 Via Circonvallazione P. 1°. S. 1 Categ. A/2 Classe U
Vani 9 R.C. 2448
n. 102/4 Via Circonvallazione P. 2°. S. 1 Categ. A/2 Classe U
Vani 10,5 R.C. 2856
n. 102/5 Via Circonvallazione P. 2°. S. 1 Categ. A/2 Classe U
Vani 7 R.C. 1904
n. 102/6 Via Circonvallazione P. 3°. Categ. C/2 Classe U mq. 134
R.C. 710
CATASTO TERRENI:
PARTITE VARIE
F. 8 -
n. 102 mq. 1831 Fabbricato da accertare all'urbano
n. 113 mq. 1092 Fabbricato da accertare all'urbano
n. 112 mq. 211 Prato irriguo R.D. 8,86 R.A. 5,28
n. 366 mq.
5
Prato irriguo R.D. 0,33 R.A. 0,
16
n. 389 mq.30 Prato irriguo R.D. 1,26 R.A. 0, 75
3°) di approvare la spese complessiva di Lire 1.800.000.000 e
di impegnare la spesa di Lire 100.000.000 finanziandola con
imputazione al capitolo 23250 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1984 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali") che
presenta la necessaria disponibilità e di stabilire che la residua
somma di Lire 1.700.000.000 sarà liquidata entro il 31.12.1984 e
farà carico al capitolo medesimo;
4°) di dare atto che i venditori si impegnano ad estinguere
il mutuo contratto con l'Istituto di Credito Fondiario
Piemonte/Valle d'Aosta e ad ottenere la cancellazione, a proprie
spese, delle relative formalità;
5°) di stabilire che il saldo del prezzo pattuito da parte
dell'Amministrazione regionale è subordinato agli adempimenti delle
formalità di cui al punto precedente;
6°) di dare atto altresì che i proprietari rinunciano
all'iscrizione dell'ipoteca legale a garanzia del pagamento del
prezzo residuo in deroga al disposto dell'art. 2817 del Codice
Civile;
7°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione della spesa di Lire 100.000.000 già impegnata con il
presente provvedimento, per impegnare e liquidare la residua somma
di Lire 1.700.000.000 da corrispondere entro il 31.12.1984, nonchè
per gli eventuali accertamenti circa la consistenza e
l'intestazione catastale degli immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Quelqu'un avait déjà parlé à propos de
cet achat; en effet, dans la Commune de Pont-Saint-Martin, il y
avait eu de différentes propositions pour la construction d'une
maison forestière et surtout, en tenant compte des exigences
passées et qui ont été soulignées à la suite de certains évènements
à niveau national, pour un bâtiment à disposition de la protection
civile.
Il y a, toujours dans la commune de Pont-Saint-Martin, la
nécessité d'avoir des bureaux pour la distributions des bons
d'essence, un bureau pour les techniciens de l'agriculture et
encore d'autres bureaux pour l'Administration régionale. On a fait
de différentes expertises soit sur ce bâtiment soit sur d'autres,
situés toujours dans la Commune de Pont-Saint-Martin et qui était
disponibles à la vente, en tenant compte des exigences de
l'Administration régionale. Selon les rapports des techniciens, le
seul bâtiment qui répondait aux différentes exigences était
justement cet immeuble.
A propos de celui-ci il faut dire qu'en prévoyant l'observation
assez correcte qui a été faite avant par le Conseiller Riccarand
sur l'exigence de transformer le bâtiment en logements, on a fait
aussi une prévision de dépense et la prévision est, à peu près, de
cent millions, mais il faudra faire encore des travaux pour le
transformer en logement pour les forestiers.
Je pense que, sur la base de l'expertise qui a été faite, le
prix d'achat est suffisamment bon pour l'Administration régionale,
surtout si on tient en considération que c'est une occasion d'avoir
la possibilité de mettre dans le même bâtiment les fores tiers qui
sont liés au service de la protection civile et la protection
civile même. C'est une exigence qui avait été déjà soulevée par la
Commune; une exigence à laquelle nous pouvons maintenant donner une
réponse que nous pensons assez correcte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Sul provvedimento in questione io
annuncio l'astensione del nostro gruppo. Ci sono delle ragioni che
ci convincono e sono quelle relative alla opportunità di realizzare
in Pont-Saint-Martin un unico centro in cui riunire le attività
della forestale e di altri uffici della Regione per cui, da questo
punto di vista, ci sembra serio il modo in cui si affronta il
problema.
Alcune perplessità le abbiamo, anche in questo caso, sulla stima
e sulla opportunità di acquistare quell'edificio. Sulla stima la
mia opinione è che questi siano prezzi di mercato ottimistici,
nella realtà di Pont-Saint-Martin. La difficoltà di trovare un
acquirente che acquisti in blocco quell'edificio deve essere tenuta
presente anche nella valutazione di stima, perchè il valore di un
bene è in funzione della sua fruibilità in un determinato momento
del mercato. Non mi sembra che oggi il mercato di Pont-Saint-Martin
sia tale da presentare molti concorrenti nell'acquisto di un bene
di questa portata.
Queste sono perplessità per le quali non ho ricevuto risposta.
Si tratta tra l'altro di una famiglia che probabilmente investirà
questi denari in altri immobili da vendere alla Regione. Queste
sono perplessità di fondo che ci inducono all'astensione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'oggetto n. 29 quinquies allegato all'ordine del giorno
dell'adunanza.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 8 (Baldassarre, Berti, Cout, Mafrica, Millet,
Riccarand, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
