Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 611 del 30 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 611/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTI REGIONALI IN MATERIA DI AGRICOLTURA". REIEZIONE DI
ORDINE DEL GIORNO.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Sur ce projet de loi on pourrait faire
une relation assez longue, on pourrait faire de la philosophie, on
pourrait faire de la poésie mais je pense que ce serait mieux de
rester dans l'esprit agricole, donc assez pratique.
Je pense qu'il y avait depuis toujours l'exigence d'avoir un
texte unique qui soit simple et qui puisse en même temps être lié à
ceux qui doivent être concernés par la loi même.
A ce sujet, je dois remercier les techniciens qui ont travaillé
pour la réalisation et pour la prédisposition de ce projet de loi,
et en même temps, les conseillers des différentes commissions qui
ont travaillé sur ce texte, qui ont apporté les modifications
nécessaires et ont amélioré le texte prévu.
A propos de la partie où on prévoit encore des contributions et
des aides à l'agriculture, on pourrait faire une observation
générale. Ce n'est pas le cas de refaire l'histoire de
l'agriculture de notre Région et du Pays entier et de l'agriculture
au niveau de la Communauté Européenne. Dernièrement les journaux
ont essayé de comprendre quelles étaient les raisons de la dispute
au niveau européen sur le thème de l'agriculture.
On avait dit qu'on était en train de se perdre, qu'on était en
train de réduire l'Europe à une tache verte. Je pense qu'il y a des
raisons qui nous portent à dire que l'agriculture, malgré tout,
restera la vraie source de notre nature, donc c'est correct de
dépenser un petit peu de temps pour comprendre les différentes
raisons du problème.
A propos des différents titres de cette loi, le titre 1) c'est
le titre d'ordre général là où on cherche d'expliquer les raisons
mêmes de cette loi, le titre 2) parle des améliorations financières
et surtout des améliorations foncières qui sont liées à l'expertise
agricole et à l'entreprise agricole.
En effet, pendant ces derniers temps, on a vu qu'il y a de plus
en plus des difficultés à trouver des personnes qui peuvent se
dédier à temps plein à l'activité agricole. Il y aura, dans le
futur, une possibilité d'avoir des aides, des avantages dans ce
domaine et la possibilité d'augmenter l'emploi dans ce secteur. On
a prévu les aides pour les alpages et, à ce propos, tout le monde
connaît quelle est l'histoire des alpages dans notre Région. Nous
avons dit maintes fois que, si on avait des logements respectables,
peut-être trouverait-on encore quelqu'un, surtout parmi les jeunes,
qui pourrait travailler dans ces domaines de la haute montagne, car
jusqu'à présent il y a des requêtes dans ce domaine. On nous a
reproché d'enlever avec les champs forestiers de la main d'oeuvre
qu'il y a quelques ans allait travailler dans les alpages. Il
faudrait donc revoir cette matière pour aider davantage les
entrepreneurs d'alpages.
On a prévu un secteur pour la viabilité rurale; c'est un domaine
important et il faut le soigner, malgré les difficultés d'aménager
le territoire d'une façon correcte. Nous pensons en effet que, sans
la possibilité d'accéder aux différents alpages ou aux différents
mayens, on aura de plus en plus des difficultés à travailler dans
ces coins dispersés de notre Vallée.
On a prévu des améliorations du terrain et tout le monde sait
que, sans prévoir une amélioration progressive des cultures, on
n'aura pas un changement en qualité de la production car il ne
s'agit plus de se rendre maître du marché en terme de quantité mais
c'est une question de qualité. Nous cherchons à faire respecter la
qualité surtout dans des produits, donc dans la production des vins
et des fruits, dans la production et le travail du lait. Quant à la
production du vin, il faut dire qu'avec les différentes caves
sociales et les caves coopératives qui sont en train d'être
organisées, on pourra aider les viticulteurs. On est en train de
faire autant pour les producteurs des fruits, avec la construction
que nous sommes en train de faire à Saint-Pierre: on aura une aide
considérable. Pour le lait le problème est encore plus compliqué
car dernièrement il y a eu, de la part de la Communauté Européenne,
la prévision d'aider uniquement les Pays qui sont de grands
producteurs de lait. A ce sujet il y eu toute une série
d'observations faites au niveau de Gouvernement central pour
protéger les producteurs, car il y a un contresens: d'un côté on
est en train de faire des efforts considérables pour améliorer,
dans les différents domaines de la zootechnie, la production et
l'alimentation et de l'autre côté on est en train de dire qu'il
n'est plus nécessaire de produire davantage de lait. Si c'est dans
cette direction qu'il faut marcher, il faut prévoir une série
d'interventions pour aider les producteurs de lait.
Dans le titre trois on prévoit en général des prix aux
conducteurs des entreprises agricoles. C'est évident que nous avons
toujours souligné l'importance que la végétation a dans notre
Région; il faut donc maintenir nos campagnes vertes et, si nous
voulons passer de la poésie à la réalité, il faut prévoir qu'il y
aura encore quelqu'un qui passera sa vie en travaillant la
campagne: c'est pour cette raison qu'on doit aider les travailleurs
de la campagne.
Dans le titre quatre on prévoit la coopération et les
associations. C'est un chapitre très important car, de plus en
plus, nous cherchons à aider et à encourager la coopération dans le
domaine agricole. Je pense que nous avons de bons exemples au
niveau régional, mais nous avons aussi des exemples qui ne sont pas
très encourageants. Il faudra prévoir une administration plus
sérieuse et surtout de pouvoir suivre davantage les différentes
coopératives pour les aider au moment de la difficulté. Au niveau
d'association nous avons des exemples qui sont assez remarquables,
nous avons la possibilité d'aider les consortiums qui existent dans
notre Région depuis dix siècles et qui ont donné des exemples
valables de coopération et d'association, donc de travail en
communion, dans les différents villages et hameaux et qui sont
encore des exemples de travail en commun. Il faudra au moins, dans
un moment qui s'approche de l'année deux mille, prévoir de
conserver ce qui reste de notre histoire, de notre capacité de
réaliser et donc de maintenir les biens culturels avec nos
ressources: c'est un engagement bien précis de l'Administration
régionale.
Le titre cinq, c'est à propos de la zootechnie; on a prévu avec
cette loi des aides particulières et surtout on a fixé un système
de prévision dans un secteur assez spécifique. La zootechnie est
notamment en crise, car il y a dans les plaines des différentes
régions des productions intensives qui mettent hors marché la
production locale. Nous sommes en train de voir que, malgré ça, il
y a la nécessité d'encourager la zootechnie. Je pense que vous
connaissez quels ont été les efforts qu'on a faits pendant les
années dernières pour garder la spécificité de notre race, même si
on a eu des difficultés. On a parlé des problèmes qui sont liés à
la difficulté d'avoir une zootechnie qui soit saine et qui puisse
être commercialisée dans les différents secteurs. On a prévu aussi
des interventions dans les cas où, dans les différentes
productions, on ait des accidents liés à des prévisions qu'on ne
peut pas faire. A ce sujet je sais qu'on pourrait faire de la
polémique et c'est vrai qu'on pourrait prévoir une assurance qui
puisse indemniser les dangers des producteurs mêmes. En tenant
compte qu'il y a encore cette nécessité, on a prévu encore un
chapitre pour ces interventions. Cela ne veut pas dire que, à
l'avenir, ou ne pourra pas trouver un moyen pour dépasser cette
formule, qui à présent est nécessaire.
Pour le restant, je pense que c'est quand même un effort fait
par l'Administration régionale de prévoir un programme assez précis
pour la participation des différentes associations et des forces
politiques à la réalisation d'une agriculture vivante, car si on
maintient la situation présente, on aura d'ici quelques années
seulement des personnes très âgées employé en agriculture.
Nous savons que aussi dans ce domaine on a de bonnes prévisions,
si on donnera toutes les aides nécessaires. On a le devoir
d'engager l'argent public dans ce secteur.
Je n'entrerai pas dans les détails, car les commissions ont très
bien travaillé sur ce projet de loi et ont donné des suggestions
valables. Il y aura des amendements qu'on examinera pendant la
discussion même du texte, mais je crois qu'avec ce projet de loi on
aidera sans doute le différents opérateurs du secteur.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Féd. D.P. - U.V.P.):
Je crois que vous vous
surprendrez peut-être de mon intervention en français sur un sujet
assez technique, mais notre langue maternelle sort de notre coeur,
de notre inspiration.
Son emploi demande pour beaucoup d'entre nous et pour moi en
particulier un effort indiscutable, mais je veux le faire
aujourd'hui même pour marquer la naissance du nouveau mouvement
autonomiste démocrate-progressiste. Je pense que c'est l'occasion
où aux bonnes résolutions doivent suivre les faits.
Je crois que le code des normes sur les aides en matière
d'agriculture, soumis aujourd'hui à notre attention, n'est pas un
simple recueil organique des dispositions qui se sont accumulées au
cours des années; il compte beaucoup de modifications ainsi que des
remarquables innovations surtout dans le secteur de la zootechnie,
comme le Président du Gouvernement régional a bien remarqué et
comme le Président des éleveurs valdôtains, Monsieur Perrin, a
reconnu en Commission.
Je suis de l'avis que le projet de loi mérite alors un jugement
positif, il constitue un point de départ et pourra avoir des
améliorations dans le futur sur la base de ce qui a été dit par les
campagnards et pour certaines questions qui méritent d'être
approfondies.
Les Commissions du Conseil, celle pour les affaires générales et
celle de l'essor économique que je préside, ont fait tout leur
possible pour que ce code soit satisfaisant. Nous avons eu des
contacts avec les organisations des campagnards, car nous nous
sommes proposés de rendre plus simple le rapport des citoyens avec
l'Administration publique et plus simple celui des paysans avec
l'Administration régionale.
Je pense qu'il n'y a rien de plus mortifiant que de voir un
travailleur de la terre en requête de renseignements et l'envoyer
d'un bureau à l'autre. Le nouveau code semplifiera le travail des
bureaux régionaux, mais je pense qu'il sera utile surtout à mieux
renseigner les citoyens sur les aides dont ils peuvent jouir en
matière d'agriculture.
Je sais que l'opposition ne perdra pas l'occasion pour dire, une
fois de plus, que le nouveau code ne sera, en réalité, qu'une
augmentation de l'arrosage des subventions, "testo unico dei
contributi a pioggia". Certainement en agriculture celui qui
reposera tous ses espoirs sur les subventions n'est pas valable,
nous en sommes parfaitement conscients.
Toutefois certaines initiatives techniques qui se relèvent parmi
les citoyens meurent quand elles sont appliquées au travail des
paysans. On devrait tenir compte que l'agriculture ne peut pas être
aménagée avec le même mètre utilisé pour d'autres secteurs.
Certains salariés, confortablement installés dans les fauteuils de
leurs bureaux, ne tiennent pas compte que les recettes des paysans
sont trop souvent soumises aux aléas dictateurs des saisons ou
d'une vache qui avorte ou d'une autre maladie ou d'un accident. A
l'alpage les vaches risquent de périr dans un ravin autant que
quand on reste dans la ville on risque d'être écrasé par une
voiture.
C'est bien de faire de l'écologie, parce que nous tous nous
voulons une montagne bien propre avec ses chemins en ordre et la
pelouse soigneusement tondue et bien arrosée. Qui paye nos jardins
de montagne, étant donné que les revenus des paysans sont très
minces et que leur tâche est dure? Certaines subventions aux
agriculteurs et aux campagnards ne sont-elles, en réalité, qu'une
simple récompense donnée a ceux qui assurent, pour le plaisir des
citadins, une montagne immaculée?
La politique régionale, comme le conseiller Torrione a dit en
commission, souvent n'a pas atteint son but jusqu'ici quand au
soutènement, il faut donc lui donner un nouvel essor économique.
Les efforts qu'on a faits ne sont pas toujours suffisants, comme
nous voudrions, pour retenir l'exode rural.
Notre agriculture est digne de confiance avec tous ses aspects
positifs et négatifs. Les méthodes traditionnelles doivent être
remplacées par celles que la science nous offre, pour améliorer le
travail et pour rendre les produits plus rémunérateurs. Notre
agriculture a l'inconvénient de l'union naturelle alpestre qui ne
lui permettra jamais de devenir rentable. Nos efforts futurs
doivent viser à installer les fondements d'une agriculture moderne
qui puisse offrir à nos campagnards une rémunération plus juste.
Pour cela les nouvelles techniques et la qualification
professionnelle devront être particulièrement soignées.
Dans cet esprit nous croyons que le projet de loi mérite un
jugement positif, mais nous sommes convaincus, comme le Conseiller
Tamone a dit, que ce projet de loi doit constituer le point de
départ d'un nouveau projet politique de l'agriculture
régionale.
PRESIDENTE:
Ricordo al Consiglio che la discussione sul
disegno di legge n. 59 verte sul testo rielaborato dalla
1
-
e 3
"
Commissione congiunte e d'intesa vivo
la Giunta regionale. Questo per facilitare i compiti del
Consiglio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei fare due considerazioni prima
di entrare nel vivo della materia. La prima è che per lunghi anni
anche in questo Consiglio le forze politiche si sono spartite i
settori di competenza.
Non vi nascondo che in questo settore il nostro partito ha
sempre detto poco e diciamo che abbiamo sempre sottovalutato
l'importanza che l'agricoltura ha avuto ed ha tutt'ora nell'ambito
dell'economia valdostana. Ci siamo accostati sovente a questo
problema con una certa diffidenza. Io riconosco che lo stesso stato
d'animo me lo sono ritrovato nel momento in cui questo ponderoso
disegno di legge è arrivato alla nostra attenzione. Proprio per
cercare di capire qualche cosa di più ho dovuto addentrarmi nei
meandri di centinaia di leggi, deliberazioni della Giunta e del
Consiglio, che costituivano il corpo su cui si basava l'agricoltura
valdostana.
Devo riconoscere, con estrema simpatia personale, al di là delle
valutazioni di ordine politico, che l'aver portato all'attenzione
del Consiglio da parte del Presidente della Giunta che appartiene
al movimento dell'Union Valdôtaine, un provvedimento che ha pur dei
limiti ma che ha anche il carattere della novità, è un dato di
fatto positivo che noi apprezziamo. Ci rendiamo conto che, essendo
l'Union Valdôtaine, come altri movimenti, più radicata in una
realtà contadina, l'apportare delle modifiche, anche se marginali,
a delle prassi consolidate ed il cercare di innovare in un settore
in cui tutto sembrava fermo e assolutamente statico, può essere un
dato di fatto estremamente positivo perchè sintomatico dello stato
d'animo di chi vuole prendere lo spunto per fare sì che
l'agricoltura valdostana cambi sostanzialmente e diventi quel
settore produttivo o trainante che forse tutti noi ci auguriamo,
soprattutto in un periodo di crisi in altri settori come il
secondario ed il terziario.
Il passo che è stato fatto, e bisogna dare atto al Consigliere
Maquignaz per la sua anche poetica illustrazione, mette il
contadino valdostano in condizione di non essere più nel dubbio
sulla possibilità che un contributo venga erogato in un modo o in
un altro. Si fa giustizia di alcune interpretazioni e soprattutto
si raggruppa questa enorme materia in un codice unico. Si è
riscontrato che non si poteva più andare avanti come nel passato,
affrontando un problema così complesso in maniera disorganica senza
tener conto che su questa normativa gravano le disposizioni della
CEE.
Nel momento in cui ci siamo accinti, come gruppo, ad esaminare
questa materia, al primo impatto siamo rimasti sfavorevolmente
colpiti perchè abbiamo detto che, tutto sommato, anche il titolo
della legge poteva essere modificato in "Interventi regionali in
materia di contributi a favore dell'agricoltura". Abbiamo mutato
questo nostro atteggiamento polemico cercando di capire le ragioni
e lo sforzo che si era fatto per arrivare ad un risultato che è
quello di fronte al quale oggi noi ci troviamo. Mi sono accorto che
qui gli interessi erano numerosi e notevoli erano le forze
politiche che cercavano di attuare delle piccole o grosse
resistenze, specie quando si è cercato in alcuni settori, come
nell'art. n. 6 sui contributi ai fabbricati rurali, di indirizzare
la domanda anzichè verso il contributo, verso il mutuo. Abbiamo
assistito a qualche intervento che cercava di ripristinare il
regime del contributo contro il mutuo come era nello spirito della
legge.
Non entrerò nel merito dei singoli articoli poichè qualcuno di
noi ha già preso nota delle modifiche da apportare. Con questo
disegno di legge non si cambia l'agricoltura in Valle d'Aosta, lo
dice anche la relazione: "Il disegno di legge si potrebbe quasi
definire un piccolo testo unico della legislazione in materia
agricola e zootecnica ecc, ecc". Si tratta di uno strumento
unificato di provvedimenti. Visto e considerato che le innovazioni,
anche se di lieve portata, esistono, perchè uno sforzo è stato
fatto non solo per razionalizzare il contributo, ma anche per
evitare che questo diventasse un modo di essere dell'agricoltura
valdostana, ebbene questo sforzo va comunque apprezzato. E' vero
che non ho fatto il conto di quante volte si cita la parola
"contributo", ma è altrettanto vero che se qualcosa di nuovo appare
sotto il sole questo qualcosa bisogna coglierlo con una certa
disponibilità.
Apprezzato questo sforzo bisogna dire qualche cosa di più. Non è
pensabile che l'agricoltura valdostana degli anni '80 marci ancora
con un sistema che ha avuto i suoi pregi e i suoi meriti venti o
trent'anni fa, e forse il codificarli e renderli ancora attivi
significa voler mantenere una situazione di stallo dalla quale
l'agricoltura stenta ad emergere. E' però anche vero che lo stacco
con il passato e con la mentalità che si era instaurata, del
contributo generalizzato e dell'agricoltura totalmente assistita,
noi riteniamo che dovesse essere fatto con maggior coraggio
nonostante le difficoltà. Io mi auguro tuttavia che questo sia
l'inizio di un rapporto nuovo nei confronti del mondo agricolo
valdostano. Certe provvidenze e meccanismi, che in sede
internazionale sono stati posti in essere dalla CEE, possono dare
all'agricoltura valdostana uno slancio di tipo diverso.
Io non ho dei rapporti con il mondo agricolo, ma ho cercato di
documentarmi in questi giorni e mi sono reso conto che
nell'agricoltura valdostana esiste la possibilità di uno sviluppo e
di un assetto completamente nuovo. Ho letto con interesse un saggio
che prospettava la possibilità, forse un po' avveniristica, di
utilizzare certe condizioni climatiche della nostra Regione per
colture in serra ampiamente diffuse sul territorio per servire non
solo il modesto mercato locale ma anche quello esterno, che è
certamente più vasto. Non ho la capacità tecnica per dire che
questa sia la via che l'agricoltura valdostana dovrà percorrere,
certo è che qualcosa dovrà essere fatta per uscire da questa logica
un po' riduttiva degli interventi, spesso diretti
dall'Amministrazione regionale, che hanno coperto, in qualsiasi
settore dell'agricoltura, l'intero rischio dell'eventuale impresa
agricola.
Nel settore della zootecnia io credo che si sia modificata la
mentalità del nostro agricoltore, più abituato a vivere tra mille
difficoltà e a risolvere da solo i problemi, il quale però si è
trovato a contatto con una realtà che gli dava delle disponibilità
finanziarie. Quando abbiamo visto che si poteva assistere questa
attività anche con contributi più spiccioli, molto più minuti e
quasi personalizzati, abbiamo avuto il dubbio che questa nostra
agricoltura, quasi totalmente assistita, potesse anche cambiare. E'
opportuno che anche l'impresa agricola sia gestita con una diversa
imprenditorialità, lontana dallo spirito assistenzialistico.
Voglio concludere dicendo che la nostra valutazione è meno
polemica perchè ci siamo resi conto, addentrandoci nella realtà
dell'agricoltura valdostana, che c'è una volontà di cambiamento,
anche se questa volontà potrebbe essere più incisiva. Abbiamo
apprezzato il piccolo cambiamento che c'è stato, abbiamo
riscontrato, anche a livello di commissione, una certa
disponibilità a venire incontro agli emendamenti prospettati dalle
minoranze e quindi il nostro atteggiamento sarà di benevola
astensione. Ci auguriamo che ciò sia l'inizio di una serie di
provvidenze che servano a cambiare l'assetto dell'agricoltura
valdostana.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi come gruppo vogliamo dare un
giudizio diversificato. Quando abbiamo sentito che la Giunta stava
preparando questo disegno di legge pensavamo che si sarebbe andati
più avanti, invece abbiamo constatato che si è rimasti al riordino
delle leggi esistenti con alcuni deboli passetti in avanti. Vorrei
però ricordare brevemente i lineamenti politici e le linee
programmatiche di questa maggioranza che, nel settore
dell'agricoltura, diceva diverse cose.
Noi riteniamo che nell'approvare un disegno di legge di questa
portata, in cui si mettono insieme una ventina di provvedimenti tra
leggi e deliberazioni, sarebbe stato opportuno sciogliere almeno
alcuni nodi importanti come l'eccessivo frazionamento delle
proprietà, l'insufficiente dimensione aziendale e una distorta
applicazione di alcune provvidenze regionali. Noi pensavamo che
alcuni di questi temi sarebbero stati affrontati ed inseriti in
alcuni articoli. Noi diamo un giudizio critico nel senso che non
sono stati affrontati determinati argomenti e restiamo disponibili
a risolverli nell'ambito di questa legislatura.
Noi riteniamo che se non si affrontano alcuni di questi punti,
come il frazionamento della proprietà, la dimensione dell'azienda
agricola e la questione del "par-time", sarà difficile dare una
svolta al settore agricolo. Concordiamo con quanto detto dal
Presidente della Giunta che il settore agricolo avrà importanza in
Valle d'Aosta soprattutto se si raggiungeranno le condizioni di
economicità e di qualità del prodotto. La piccola proprietà è un
impedimento ad un più razionale sfruttamento. La questione del
part-time è importante specie per chi, facendo altri lavori, dedica
una parte del suo lavoro all'agricoltura.
Sarebbe importante anche favorire i giovani creando per loro
delle condizioni particolari perchè in questa situazione non basta
la buona volontà. I giovani che vogliono fare gli agricoltori e che
hanno in affitto una proprietà di dimensione ottimale, oggi non
sono in condizione di poter accedere ai mutui. Questo argomento
doveva essere affrontato anche se ne conosciamo la difficoltà. Su
questi aspetti il nostro giudizio sarà critico, ma il nostro
contributo in futuro sarà quello di pungolo perchè vengano
risolti.
Noi diamo un giudizio positivo sulla unificazione della
legislazione in materia di agricoltura in un testo unico che
obbliga i Consiglieri a leggere una serie di leggi passate e per
capire meglio il problema. Questo deve essere il primo passo per
arrivare ad avere una organizzazione migliore e più razionale del
provvedimento.
In merito al disegno di legge, do un giudizio positivo sul
lavoro della Commissione, perchè forse è la prima volta che si
discute questo problema in modo approfondito, però devo anche
sottolineare le difficoltà che si sono incontrate nella
discussione. Dobbiamo anche dare atto alla Giunta che ha accettato
le osservazioni proposte.
Noi riteniamo importante durante i lavori della Commissione,
sentire tutte le organizzazioni di categoria. Anche l'essere
riusciti a modificare la dizione sul contributo dicendo che è del
20% o del 40% va a vantaggio della certezza e la certezza vuol dire
diritto. Invece i "potrà" non sono diritto ma possono essere visti
come delle concessioni. L'avere accettato di dare queste certezze,
sempre nell'ambito dei contributi in conto capitale, lo riteniamo
positivo. Abbiamo presentato anche degli emendamenti sui poteri del
Consiglio e della Giunta. E' importante che sia il Consiglio
regionale a fare i regolamenti, è una certezza a tutto vantaggio
del diritto. Riteniamo anche importante che l'approvazione delle
fidejussioni e dei premi annui in campo zootecnico e di quelle
convenzioni tra Regione e le cooperative di gestione delle colture
costituite direttamente dalla Regione, spetti al Consiglio. Lo
riteniamo ancora insufficiente perchè rimangono alcuni punti sui
quali bisogna fare un ulteriore sforzo.
Noi abbiamo presentato degli emendamenti che adesso illustro
brevemente. Proponiamo l'inserimento del seguente comma dopo il
terzo dell'art. 2: "I criteri per regolare l'ammissibilità della
iniziativa prevista nel secondo comma e per la formazione della
spesa ammissibile saranno determinati da un regolamento approvato
dal Consiglio regionale". Noi vogliamo cioè sottolineare che i
criteri dell'ammissibilità e i criteri che formano la spesa
ammissibile debbano essere ricavati da dati oggettivi. Io ritengo
che anche gli uffici dell'Assessorato siano avvantaggiati perchè ci
sono delle certezze e si evitano discrezionalità. Si tratta di un
fatto importante che deve essere accertato dal Consiglio.
Sarebbe opportuno aggiungere, dopo l'art. 3, il seguente art. 3
bis che tratta della partecipazione. Abbiamo visto che per quanto
riguarda la cooperazione si sono create delle consulte. Noi
riteniamo che anche nell'agricoltura, sui provvedimenti del
Consiglio, si debba creare una Consulta dei diretti interessati che
possa esprimere un proprio parere. L'articolo 3 bis ha questo
scopo.
L'articolo 3 ter è legato all'arrotondamento della proprietà.
Noi riteniamo che se ci si vuole orientare verso un arrotondamento
della proprietà occorre un incentivo per favorirlo in un periodo di
tempo ben definito. L'articolo 3 quater vuole dare delle garanzie
in favore dei giovani contadini che hanno la possibilità di
comprare la terra.
E' stato poi aggiunto un emendamento per togliere dal terzo
comma dell'art. 4 la parola "massima" perchè riteniamo che possa
bastare la dizione "misura" anzichè "misura massima del contributo
non potrà superare la differenza tra il tasso di riferimento ed i
tassi minimi di interesse agevolato a carico dei beneficiari".
L'emendamento all'art 6 è stato proposto per una questione di
giustizia. Noi riteniamo che in Valle d'Aosta ci siano delle
differenziazioni, soprattutto nell'ambito degli alpeggi.
Nell'arco di un certo periodo di tempo gli alpeggi devono essere
ristrutturati, perchè penso che all'interno dell'agricoltura
valdostana l'alpeggio abbia una sua funzione, e non credo che in
prospettiva l'alpeggio debba essere eliminato. Sarebbe opportuno
aumentare i contributi per le zone più disagiate. Ecco il senso
dell'emendamento. Per quanto concerne la fine del secondo comma,
dell'articolo n. 7, dove si parla delle strade vicinali e degli
acquedotti che devono essere di interesse agricolo, noi ci siamo
posti questa domanda: "Chi deve decidere questo interesse
agricolo?" Noi riteniamo che debba essere il Consiglio regionale.
Nello stesso articolo, nel quinto comma, si dice: "Le opere di
importo superiore a £. 400 milioni, qualora siano di rilevante
importanza ai fini dell'esercizio dell'agricoltura e di interesse
generale, potranno essere eseguite dalla Regione, con spesa a
totale carico del bilancio regionale". Noi proponiamo invece
nell'emendamento che sia il Consiglio a stabilire l'importanza
delle opere che superano i 400 milioni di lire.
All'articolo n. 9 proponiamo l'inserimento di un comma in più:
"La delimitazione dei perimetri delle zone a vocazione frutticola e
viticola e l'entità colturale di apprezzabile rilievo saranno
approvate con deliberazione del Consiglio regionale". Noi riteniamo
che la delimitazione dei perimetri di queste zone e la definizione
di queste entità siano approvate con deliberazione del Consiglio
regionale, perchè è evidente che da ciò dipende l'entità dei
contributi.
L'articolo 20 dice: "Le strutture previste dall'articolo n. 17
potranno essere costruite direttamente dalla Regione con spese a
pieno carico del bilancio regionale qualora siano di rilevante
importanza ai fini dell'esercizio dell'agricoltura e di interesse
generale". Noi riteniamo giusto che spetti al Consiglio regionale
decidere se si tratta di interesse generale.
Al secondo comma dell'art. 21, dove si dice: "Nelle zone
interessate dagli impianti e dalle attrezzature di cui al comma
primo punto due del precedente articolo proponiamo di aggiungere:
Non possono essere concesse previdenze per gli stessi scopi alle
aziende ricadenti nei comprensori serviti dalle strutture
collettive". Noi riteniamo che la delimitazione del perimetro di
queste zone venga definita con deliberazione del Consiglio
regionale, per evitare che tali zone siano allargate o ristrette a
piacere.
Nell'articolo 35 si parla delle cadute accidentali o di
eccezionali eventi atmosferici. Dal momento che si prevede che gli
allevatori ricevano dei contributi sino all'80% per il bestiame
perito, occorre prevedere molte cose. Riteniamo che la casistica
sia sufficiente e che non c'è bisogno di aggiungere "cadute
accidentali". In una legge ci devono essere delle norme
verificabili in modo oggettivo. Proponiamo di aggiungere un
ulteriore comma all'articolo 6: dal momento che si prevede che, ad
integrazione dei contributi dello Stato all'Associazione degli
allevatori, la Regione dia un contributo integrativo per coprire il
100% riteniamo che sia giusto che il Consiglio abbia la possibilità
di verificare.
Per quanto concerne l'ultimo comma dell'articolo 37:
"L'accertamento del valore per quanto riguarda la produzione
casearia, il valore delle perdite e dei requisiti e del verificarsi
delle condizioni sopraelencate e demandate all'Assessorato
agricoltura e Foreste ecc.", diciamo che ci sta bene così, però
riteniamo che l'approvazione definitiva del contributo debba essere
demandata al Consiglio regionale.
Nell'ultimo comma dell'art. 43, per quanto riguarda la sezione
dei contributi per le opere danneggiate, noi riteniamo che al di là
delle zone previste negli articoli precedenti delimitate in base
alle leggi nazionali per eventi straordinari, esistano zone che
possono essere interessate da piccole calamità che non rientrano
nella casistica precedente. Per delimitare queste ultime riteniamo
che l'ente più idoneo sia il Consiglio comunale. In caso di abusi o
di contestazione da parte dell'Assessorato, sia il Consiglio
regionale a decidere se i proprietari all'interno della zona
interessata dalle eventuali calamità debbano beneficiare o meno dei
contributi.
Come ultima proposta chiediamo che, insieme alla Giunta, ci sia
anche la 3
^
Commissione consiliare a dedicare una parte
del suo lavoro per contribuire alla formulazione del nuovo testo,
per cercare di dare una maggiore organicità, tenendo anche conto di
tutto ciò che riguarda il settore agricolo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Faccio alcune brevi considerazioni
perchè mi pare che il Consiglio abbia un orientamento abbastanza
omogeneo rispetto al disegno di legge che stiamo esaminando.
I Consiglieri che sono intervenuti prima di me hanno
sottolineato che questo provvedimento non rappresenterà sicuramente
un momento di svolta nell'agricoltura valdostana, nel senso che non
ci troviamo di fronte a nuove scelte di politica agricola da parte
della Regione, cioè scelte che modificano sostanzialmente il
livello qualitativo e quantitativo dell'intervento regionale e
l'assetto che può avere l'agricoltura in Valle d'Aosta. Non ci
troviamo di fronte ad un intervento di questo tipo ma non per
questo non contiene elementi positivi, anzi, a nostro avviso, ci
sono almeno tre aspetti positivi nel provvedimento che stiamo
esaminando.
Il primo è rappresentato dal fatto, da tutti sottolineato, che
ci troviamo di fronte ad un tentativo di riordino della normativa
regionale dispersa in numerose leggi e regolamenti che per la prima
volta viene riorganizzata in un corpo unico, favorendo anche la
conoscenza dei diritti dei cittadini e degli agricoltori in
particolare. In secondo luogo il provvedimento contiene alcune
innovazioni che sono limitate ma significative e che indicano una
tendenza indubbiamente positiva. Alcuni articoli o provvedimenti,
che tendono a ridurre il contributo a fondo perduto per incentivare
invece l'accesso al credito, esprimono una linea ancora di
tendenza, ma che senza dubbio può permettere all'agricoltura
valdostana di darsi una fisionomia più moderna, razionale e più
rispondente alle necessità del momento.
Il terzo elemento positivo, che è venuto emergendo dai lavori e
dall'esame in Commissione della bozza preparata dalla Giunta
regionale, è che forse, per la prima volta ed in modo
significativo, nel provvedimento della Giunta appare una
disponibilità alla collaborazione con la Commissione, ad accogliere
osservazioni ed emendamenti che riguardano anche aspetti
significativi e sostanziali del disegno di legge. Sicuramente gli
emendamenti hanno permesso, a mio avviso, di migliorare il testo
primitivo in alcuni punti, di renderlo più preciso in altri e
soprattutto, come diceva il Consigliere Millet, hanno permesso di
definire in modo più chiaro i compiti e le funzioni del Consiglio
regionale nei confronti della Giunta su tutta una serie di
provvedimenti.
Si tratta quindi di un intervento che ha sicuramente ancora dei
limiti e che può avere ancora degli aspetti criticabili, ma che
comunque rappresenta un passo in avanti, anche se non rappresenta
ancora la soluzione dei problemi dell'agricoltura, ma è
semplicemente un primo passo. Il voto di Nuova Sinistra è un voto
favorevole al provvedimento così come è scaturito dagli esami della
Commissione, anche se non verranno accolti tutti gli altri
emendamenti che sono stati presentati, anche se potranno rimanere
dei limiti di ambiguità e di critica su alcuni provvedimenti.
Il giudizio quindi è globalmente positivo e il voto sarà
favorevole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Debbo riconoscere che, nel
momento in cui ho dovuto documentarmi sul programma
dell'agricoltura, ho trovato delle difficoltà ma con la
collaborazione degli esperti del mio partito sono riuscito in parte
ad avere delle idee abbastanza chiare.
Innanzitutto, in Commissione, io avevo detto che il primo testo
esaminato mi sembrava addirittura illegittimo ed infatti, in
Commissione, durante la discussione dell'art. 6 del primo testo
presentato si parlava sottovoce e con estrema attenzione. Bisognava
quasi accompagnare la domanda con la fotocopia della tessera di
iscrizione ad un partito od a un movimento. Questa era la
dimostrazione più tangibile del disagio generale, tanto è vero che
la maggioranza ha accettato le proposte della Commissione di
modificare l'art. 6.
Questi interventi regionali in materia di agricoltura non sono
altro che un concentrato di leggi precedenti, oggi messe insieme
alla vigilia della campagna elettorale per le elezioni europee da
questa maggioranza, che può così raggiungere anche degli scopi
elettoralistici. Forse il Consigliere Tamone non è d'accordo?!!
Io non lo ritengo tuttavia un provvedimento che porti degli
sbocchi positivi nell'agricoltura. E' un provvedimento che dovrebbe
essere più serio.
Il partito comunista non fa altro che presentare un ordine del
giorno in cui impegna la terza Commissione consiliare permanente a
predisporre un nuovo piano organico per l'agricoltura. Mi
meraviglio come il Consigliere Riccarand ed il partito comunista
possano esprimere un parere positivo e poi presentare un ordine del
giorno in questo senso.
Su alcuni emendamenti proposti dal partito comunista potremmo
anche essere d'accordo e anzi dove il partito comunista propone
l'elevazione dal 30 al 50% (art. 6) presenterò un emendamento per
l'elevazione all'80%. Queste sono solo brevi considerazioni.
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, la prego di
presentare l'emendamento alla Presidenza, altrimenti non verrà
ammesso.
Ha chiesto la parola il Consigliere Segretario Tamone; ne ha
facoltà.
TAMONE (U.V.):
Comme il a paru clairement d'après
l'intervention du Conseiller Baldassarre, le temps que nous avons
dédié aux Commissions pour élaborer un nouveau projet de loi n'a
servi à rien. L'ami Baldassarre vient de le démontrer et je me
prépare à présenter un amendement à la surenchère, si je veux
rester au sérieux de ce Conseil. Evidemment nous avons perdu un peu
de notre temps, parce qu'on pouvait venir dans cette salle, chacun
avec sa position, et après on discutait.
Je commence avec les considérations que je voulais faire dans
mon intervention. Nous nous sommes réunis maintes fois et à la
conclusion des travaux nous avons fixé un texte qui a été reconnu
par tous les Conseillers de la Commission parce qu'il pouvait
résumer les différentes exigences ressorties au cours de la
discussion. Personnellement je me retrouve aujourd'hui étonné par
le fait qu'il y a encore quelques groupes qui viennent au sein de
ce Conseil avec des amendements. Ce ne sont pas les amendements qui
me scandalisent, je reste un peu étonné du fait qu'on prêche pour
une religion puis dans la réalité on en pratique une autre. Ici on
prêche la religion de l'emprunt et de la fin des contributions à
sens unique et à fond perdu, puis les mêmes partis qui prêchent de
cette façon, présentent des amendements contraires; de cette
situation l'Union Valdôtaine tout entière ne peut qu'être
extrêmement étonnée.
Dans ce sens j'invite le Gouvernement régional à n'accepter
aucun amendement qui ne soit technique à cette loi parce que le
travail qui a été fait par les Commissions, à notre avis, est
suffisant pour faire approuver un projet de loi qui respecte les
exigences de tous les groupes présents dans ce Conseil. D'ailleurs
je veux encore faire relever, tranquillement et dans cette salle,
que le Parti Communiste n'a jamais présenté au sein de la
Commission les amendement qu'il présente aujourd'hui. Si, quand
nous avons travaillé ensemble, nous avions vu ces amendements et le
texte de ces amendements, peut-être que sur quelques points on
aurait pu encore discuter et le Gouvernement régional et la
Commission tout entière auraient pu voir ce qu'on pouvait faire
dans la direction proposée par le Parti Communiste. Mais maintenant
j'invite le Gouvernement à ne pas accepter ces amendements. En ce
qui concerne cette loi, nous avons déjà presque tout dit dans la
Commission et nous avons pu exprimer nos positions.
Evidemment d'autres choses sur l'agriculture ont été dites
aujourd'hui dans cette salle; ce sont des considérations très
intéressantes et même des choses qui peuvent servir à chacun de
nous pour améliorer ses connaissances. Nous croyons toutefois que,
même s'il s'agit, comme a été déclaré par le Président du
Gouvernement, d'un premier pas, c'est une phase extrêmement
importante; ce sera une base de discussion, mais aussi une base de
travail qui donnera aux agriculteurs des certitudes et la
possibilité de travailler d'une façon plus simple, en comprenant
leurs droits, vis-à-vis de ce que l'Administration régionale fait
pour ce secteur.
Nous pensons et nous espérons qu'on ne s'arrêtera pas là. Nous
demandons donc au Gouvernement régional de repousser l'ordre du
jour qui a été présenté par le Parti Communiste dans le sens que
cela ne rentre pas dans une vision acceptable, surtout parce que
nous retenons que notre réglementation dans le secteur agricole
demande une méditation extrêmement longue et assez complexe à
l'intérieur de toutes les forces politiques. Seulement avec ce
modeste projet de loi dans le secteur agricole de la Vallée se sont
déclanchées des discussions extrêmement importantes.
Je crois que, pour faire quelque chose qui puisse aller dans la
direction et dans l'intérêt de l'agriculture valdôtaine, on doit
surtout renseigner de nos discours les agriculteurs eux-mêmes. Il
s'agit d'un long travail que nous pensons difficile à conclure en
des temps brefs.
Nous nous préparons donc à voter ce projet de loi et nous disons
encore "alt" aux amendements.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce;
ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Il nostro gruppo è senz'altro favorevole
a questo progetto di legge che io chiamerei "legge quadro" in
quanto racchiude in un unico progetto tutte le leggi che riguardano
l'agricoltura e, oltre a questo, come ha già detto il Consigliere
Maquignaz, porta dei miglioramenti sia nell'impostazione che
nell'indirizzo dei contributi e nella sostanza degli stessi. Il
Consiglio sarà chiamato in seguito ad emanare il regolamento, come
previsto dalla legge stessa, ed allora il Consiglio dovrà
impegnarsi a rivedere alcune cose e ad apportare dei miglioramenti
sia per l'esperienza maturata che per i suggerimenti che verranno
dagli agricoltori.
Ci sono alcuni punti che potrebbero essere migliorati, specie in
tema di controlli, sarebbe opportuno specificare meglio come
potrebbero o dovrebbero essere fatti questi controlli. Potrebbero
essere demandati ai comuni i quali per ogni licenza e per ogni
modifica effettuata alle strutture, devono rilasciare una licenza e
potrebbero controllare, dando una mano agli uffici dell'Assessorato
che non sempre sono in grado di seguire tutte queste evoluzioni e
questi cambiamenti.
All'art. 6, dove si parla di alpeggi e di mayens, c'è da
esaminare la reale possibilità di ristrutturazione di questi
alpeggi. Dobbiamo tenere conto che questa legge porta dei
miglioramenti rispetto a prima, poichè per la ristrutturazione
degli alpeggi e dei mayens si poteva chiedere il 50% a fondo
perduto e nessun mutuo, o il mutuo totale sulla spesa. Oggi si è
portato al 30% il fondo perduto, più la rimanenza come intervento
di mutuo. E' un grosso passo avanti, ma, pur non volendo giocare al
rialzo, si dovranno apportare delle modifiche a questa
impostazione, permettendo, ad esempio, anche ai conduttori di
beneficiare di questi interventi. Non dobbiamo dimenticare infatti
che la legge n. 203 sui patti agrari prevede che i conduttori delle
aziende possano apportare delle migliorie ai fondi. Ci potrebbero
quindi essere anche degli affittuari che, ristrutturati gli
alpeggi, potrebbero trattenere gli investimenti sui canoni di
affitto. All'art. 7 si parla di viabilità, di irrigazione e di
acquedotti. Mi pare che ci siano anche dei comuni che gestiscono
degli impianti di irrigazione. Cosa si può fare in questi casi? Un
altro problema, sempre nello stesso articolo, è il limite dei 400
milioni; la nostra paura è che tutte le opere che oltrepassano i
400 milioni di spesa non saranno più fatte dai consorzi ma solo
dalla Regione, se le riterrà d'importanza regionale.
Al punto n. 2 dell'art. 10 si parla di spese di riordino,
risanamento e razionalizzazione di frutteti e di vigneti; chiedo al
Presidente se, in caso di forme associative, è previsto un
risarcimento di danni superiore al 25%, essendo i danneggiati più
di uno.
All'art. 17 sugli impianti e le attrezzature, non è più prevista
la meccanizzazione da parte dei Consorzi di miglioramento fondiario
e questo, in fondo, è abbastanza giusto perchè l'acquisto di
macchinari non rientra nei compiti dei consorzi di miglioramento
fondiario che sono nati per migliorare il fondo e l'acquisto di una
macchina agricola non migliora necessariamente il fondo. Però
bisogna prendere anche in considerazione i consorzi di
miglioramento fondiario che hanno acquistato delle macchine e che
ora si sono messi in regola con la legge.
All'art. 35 si parla del bestiame che può perire negli alpeggi.
Vorrei sottolineare che questo fenomeno, purtroppo, si sta
estendendo e parlo per l'esperienza acquisita nelle frazioni del
mio comune dove del bestiame viene addirittura allevato allo stato
brado. Se dovesse capitare qualcosa bisognerà vedere se questi casi
rientreranno nel beneficio dei contributi, perchè non sono
classificati né come alpeggi e né come mayens, ma sono solo delle
frazioni dove ci sono delle case in abbandono e del bestiame allo
stato brado.
Occorre poi distinguere la possibilità di accesso ai mutui tra
coloro che sono coltivatori diretti a tempo pieno rispetto a coloro
che lo sono solo a tempo parziale.
Prima di concludere il mio intervento vorrei rispondere al
Consigliere Torrione, che ha detto che si continuano a fare degli
interventi a pioggia e che bisognerebbe finirla di fare
dell'assistenzialismo in agricoltura, ricordandogli che sono gli
agricoltori a salvaguardare le vallate laterali ed impedire che le
stesse diventino dei dirupi abbandonati. Inoltre c'è da ricordare
che in montagna ci può essere la meccanizzazione ma solo se
sovvenzionata, perchè le aziende sono molto piccole. In fondo però
sono proprio queste piccole aziende che conservano il paesaggio e
che ci permettono di avere una regione verde ed invidiata da molti.
Abbandonare questo sistema di interventi, secondo me, è molto
pericoloso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
E' stato il Consigliere Maquignaz a
mettermi in bocca un'affermazione che io non ho fatto, quella dei
"contributi a pioggia". Io ho detto che se la Giunta aveva ritenuto
di cambiare alcune cose vuole dire che si era resa conto che il
discorso sull'agricoltura assistita andava rivisto.
Mi stupisce, e lo dico francamente, che uno degli aspetti che io
ho apprezzato di più, proprio quello dell'articolo n. 6 del quale
la Giunta si è fatta carico con un'inversione di tendenza notevole
per cui si passa da un regime di contributo ad un regime di mutuo,
è invece qui stranamente, frainteso o distorto. Lo dico con
rammarico, invitando il Consigliere Millet a riflettere. Direi che
fra gli atteggiamenti più marcati in senso positivo, per quello che
abbiamo notato noi, c'era anche il voler contemperare le due
esigenze, non quello di considerare non assistibile un certo tipo
di agricoltura. Noi ci rendiamo conto che la situazione della
Regione è quella che è ed in certi casi va anche assistita, ma in
che modo va assistita? E' un'inversione di tendenza che noi abbiamo
apprezzato perchè si passava ad una forma di provvidenza a fondo
perduto ad una che dava un contributo sugli interessi e mutui.
Se la Giunta regionale propone una cosa di questo genere e noi
la interpretiamo in senso contrario, io non capisco più quali forze
siano quelle che possiamo chiamare moderate e quali progressiste!
Io credo di avere l'abitudine di dire quello che penso anche se a
volte sono frainteso. Ritengo però di dover ribadire in aula questo
concetto: una delle innovazioni che noi abbiamo apprezzato era
questa, anche se posso capire che la cosa abbia destato delle
perplessità. Mi rendo conto che cambiare una mentalità non è facile
quando per 30 anni si è proceduto in un certo modo. Noi abbiamo
giudicato positivamente questa volontà di cambiamento, questo
atteggiamento del Presidente della Giunta che in questo caso è
anche Assessore all'Agricoltura e Foreste. Se poi si vuole solo
giocare allora si abbia il coraggio di dire che il contributo in
agricoltura va dato comunque!
E' inutile fare delle puntualizzazioni sulle virgole, volendo
introdurre delle regolamentazioni estremamente precise, senza
lasciare una certa discrezionalità alla Giunta, se poi si ricade
dalla padella nella brace. Il voler ripristinare questo concetto
del contributo ad ogni costo, quando la stessa Giunta si era resa
conto di fare un passo in avanti risponde a dei criteri che non
riusciamo ad apprezzare. Se qualcuno proporrà che bisogna dare il
50%, noi diremo che bisogna dare il 60%, il 70% e andremo avanti
così. Allora, spero, con molta franchezza che qualcuno ci spiegherà
perchè si è arrivati alla riformulazione in serie dell'emendamento
di questo articolo. Dopodichè, se capiremo le ragioni, potremo
anche cambiare il nostro atteggiamento.
Si dà atto che dalle ore 18.59 presiede il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Io volevo rivendicare l'autonomia del
nostro gruppo, infatti nei pareri espressi dai Consiglieri Mafrica
e Millet è stato detto che si sarebbero riservati di presentare
degli emendamenti in aula, quindi non c'è stata scorrettezza. Il
sottoscritto, poi, ha accettato tutti gli articoli tranne il 3 bis,
3 ter, 3 quater. Noi abbiamo dato il nostro contributo e ritengo
sia diritto di ogni gruppo presentare in Consiglio regionale degli
emendamenti.
Con l'emendamento proposto all'art. 6, il nostro gruppo vuole
dire che se in Valle d'Aosta il Consiglio regionale ritiene che ci
siano degli alpeggi e mayens disagiati (e bisogna indicare quali)
deve dar loro la possibilità di avere qualcosa di più, e non è una
questione di percentuale; gli alpeggi hanno un ruolo rilevante in
Valle d'Aosta e riteniamo inoltre che non tutte le zone sono
uguali. Anche le leggi a livello di CEE e a livello nazionale
prevedono queste differenziazioni.
Siamo contrari ai contributi a pioggia, cioè quelli che non sono
finalizzati e regolamentati per legge. Ci sono però dei contributi
che hanno un loro valore e una loro ragion d'essere, ai quali non
ci opponiamo, però devono dare dei risultati. Lavorare la terra in
un determinato modo non è solo un interesse per chi la lavora ma
anche un interesse per la comunità.
Il nostro gruppo dichiara il voto favorevole su questa legge,
nonostante tutte le riserve e al di là dell'approvazione o meno
degli emendamenti che abbiamo presentato, perchè noi riteniamo
positivo il fatto che in questo settore si faccia qualche passo
anche se bisogna farne un secondo in base all'ordine del giorno che
abbiamo presentato. L'invito per tutti è ad essere un po' più
solleciti.
PRESIDENTE
: Dichiaro chiusa la discussione generale e
cedo la parola al Presidente della Giunta.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux faire avant tout deux
observations. La première, c'est qu'en effet je dois dire qu'il y a
eu un effort de la part de tous les Conseillers pour chercher avant
tout à comprendre quel est l'esprit de cette loi, et personne ne
veut dire qu'en approuvant une loi comme celle qui a été présentée
et améliorée par les Commissions on a pu résoudre le problème de
l'agriculture. C'est seulement un moyen pour chercher à résoudre le
problème. J'ai apprécié les suggestions et les remarques qui ont
été faites à propos de la loi. Sans doute, il y a et il y aura
encore des défauts et des améliorations à faire, mais il faudra
évaluer la possibilité de les faire.
Le problème, c'est justement qu'on nous propose des moyens et il
faudra voir de la part des agriculteurs quelle sera leur
possibilité de comprendre ces moyens et de les utiliser, pour
réaliser une agriculture d'un certain niveau. Ca, pour donner aux
agriculteurs la possibilité de travailler soit à par-time soit à
temps plein et aux jeunes la possibilité de s'engager dans ce
secteur, car, malgré tout, ce n'est pas si simple de trouver des
gens qui se dédient à ce travail.
A ce propos, je pense que, si jamais tous les Conseillers
auraient la possibilité de passer au moins un mois dans un alpage
en faisant la vie des conducteurs d'alpage, ils changeraient d'avis
aujourd'hui. Pas toute la saison, mais seulement un mois et ce
n'est pas seulement pour la paye qui prennent les conducteurs
d'alpage car, même si on doublerai la paye, ils ne resteraient pas
là. Il faut vraiment être habitué à la montagne pour accepter
encore certaines conditions de vie. Il faut prendre conscience de
ce facteur.
Ça ne veut pas dire qu'on doit continuer de cette façon; on a
dit que, pour les alpages on donne des moyens pour améliorer les
conditions de vie, car ce n'est pas le fait de partager la Région
en zones, c'est que pour chaque alpage il y a des difficultés et
dans la même zone il y a des alpages qui ont des exigences
différentes selon les nécessités techniques de l'alpage. Je
voudrais vous faire comprendre que ce n'est pas qu'on ne veuille
pas réglementer et donner des paramètres fixés par le Conseil et
par la Junte, car cela donnerait origine à une discrimination en
faveur des uns ou des autres, c'est plutôt un fait de
nécessité.
Je voudrais que sur ce point il y ait la possibilité de vérifier
chaque cas à part, en allant au bureau de l'Assessorat voir quelles
sont les difficultés d'interpréter les projets et les différentes
possibilités qu'on donne aux jeunes pour qu'ils se dédient à
l'agriculture. On n'a pas parlé de l'agriturisme, non parce qu'on
l'a oublié, mais parce c'est une chose nouvelle qu'il faut encore
vérifier. Il y a une loi spécifique et on a donné aussi des moyens
pour vérifier quelle sera la possibilité pour les jeunes de faire
de l'agriturisme, là où on a les deux activités principales de
notre Région. Il faudra voir quel est l'impact dans ce secteur et
quelle est la possibilité d'avoir un revenu économique, car il faut
que les jeunes aient un revenu au moins comparable à celui d'une
autre activité.
Quant aux différentes questions, je pense que, en acceptant la
considération générale que cette loi peut et doit être améliorée,
on devra relater de temps en temps la situation au Conseil pour lui
donner la possibilité de vérifier et de proposer des améliorations,
car c'est impossible de dire que d'ici six mois on modifiera quand
on ne sait pas quoi. D'ici six mois on n'aura pas même commencé à
appliquer cette loi, mais on pourra sans doute, comme on a fait
dans d'autres domaines, continuer à étudier le problème pour
chercher à améliorer les articles, les règlements et les
possibilités, en tenant compte des considérations des
agriculteurs.
A propos de la "Consulta", je crois qu'on a déjà la possibilité
d'avoir des rapports avec les différentes organisations du secteur.
La "Consulta" est bien souvent un organisme qui fonctionne mais
dans le domaine de l'agriculture il y a déjà un certain nombre
d'associations qui peuvent être contactées par les différentes
commissions, sans qu'il y ait la nécessité de prévoir une
"Consulta".
Le problème du remembrement foncier c'est un problème qu'on est
en train d'envisager depuis longtemps, mais déjà les lois de l'Etat
prévoient des fonds pour ce problème. Malheureusement nous n'avons
jamais eu la possibilité d'employer ces fonds de l'Etat; on a dû
chaque année les rendre car on n'a pas des requêtes à ce sujet.
C'est difficile de mettre d'accord les propriétaires en leur
disant: "Vu que tu es à côté de l'autre, tu vas lui céder ton
terrain, car on ne sait pas si dans le futur il restera un terrain
agricole ou il aura une autre fonction". Je pense qu'à ce sujet il
y a peu de chose à ajouter, car tout le monde connaît la réalité
valdôtaine. Donc, à présent c'est extrêmement difficile de trouver
à louer des terrains; nous le savons, car nous examinons les
requêtes pour le vert rural de la dernière loi qu'on a approuvée,
parce qu'il y a des gens qui travaillent la campagne même pour des
propriétaires qui sont ailleurs et qui ne veulent pas signer un
papier où il déclarent clairement que c'est une autre personne qui
exploite leur fonds: c'est une énorme difficulté.
Le Conseiller Lanièce parlait de la question des "parti agrarie"
de la loi n. 203. Dernièrement il y a eu même un recours, qui a été
approuvé, sur la légitimité des locataires de rentrer dans la
propriété après un certain temps. Je pense qu'en général, et je le
dis sans entrer dans le mérite des observations faites dans les
différents articles, on pourra, avec le bon sens et avec le temps,
soit améliorer encore la loi soit apporter des changements dans les
domaines. On dit justement que la nature ne fait pas de fautes et,
vu que l'agriculteur est lié à la nature, il faut donc agir
correctement, il faut régler cette matière un pas à la fois. Je
pense que la chose la plus importante, c'est de comprendre que
notre réalité est spécifique et doit être respectée, étant la
nature très particulière et très difficile à aménager. Si le
Conseil à l'avenir aura des suggestions à donner on aura tout le
temps d'améliorer cette loi. Donc comme Junte, on propose de
repousser les amendements qui ont été présentés.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale
passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
(1) La presente legge disciplina organicamente gli interventi
regionali in materia di agricoltura, fatte salve le leggi regionali
di attuazione di direttive
o
di applicazioni di regolamenti
della Comunità economica europea e le leggi regionali 24 agosto
1982, n. 56
,
recante provvedimenti per la difesa e
l'incremento dell'apicoltura nella Valle d'Aosta e 24 gennaio 1983,
n. 1, recante interventi a
favore dell'agriturismo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 1.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
(Criteri generali e condizioni)
Gli interventi previsti dalla presente legge devono, in ogni
caso, essere conformi alle direttive ed ai regolamenti della
Comunità economica europea e possono essere integrativi di
provvidenze disposte, per gli stessi scopi, da norme statali o
comunitarie.
Le iniziative, sia singole che collettive, per essere ammesse
ad intervento regionale, devono avere validità economica ed essere
commisurate alle effettive necessità aziendali.
L'importo massimo di spesa ammissibile sarà determinato dalla
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, previo accertamento e valutazione
tecnica delle condizioni di cui al precedente comma da parte dei
competenti uffici dell'Assessorato stesso.
Gli accertamenti sui mezzi tecnici per la produzione
agricola, sulla regolare esecuzione delle opere, il controllo sulla
loro destinazione sono
demandati all'Assessorato
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale.
I beneficiari dei contributi in conto capitale dovranno
esibire, per le opere appaltate, gli atti recanti i contratti di
appalto
e
le copie autenticate delle relative
fatture.
Potranno essere concessi acconti sui contributi in conto
capitale in base alla presentazione di stati di
avanzamento.
Contro i provvedimenti dell'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale è ammesso ricorso, entro trenta giorni
dalla comunicazione, alla Giunta Regionale, che decide in modo
definitivo.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento all'articolo 2
presentato dal gruppo comunista.
Emendamento n. 1
Aggiungere dopo il terzo comma dell'art. 2 il seguente
comma:
"I criteri per regolare l'ammissibilità della iniziativa
prevista nel secondo comma e per la formazione della spesa
ammissibile saranno determinati da un regolamento approvato dal
Consiglio regionale".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento n. 1
presentato dal gruppo comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 2 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
(Procedure)
Le provvidenze previste dalla presente legge sono concesse con
deliberazione della Giunta regionale.
Le modalità della domanda, la documentazione richiesta, la
misura del contributo e degli acconti per ogni tipo di intervento,
eventuali condizioni aggiuntive saranno determinate con
provvedimenti della Giunta stessa su proposta dell'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale.
L'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale è
tenuto a dare comunicazione sull'ammissibilità dell'intervento
regionale a coloro che presentano istanze, entro 90 giorni dal
ricevimento della domanda corredata dalla documentazione
richiesta.
Il Consiglio Regionale emanerà appositi regolamenti che
disciplinino l'applicazione della presente legge.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti all'articolo 3
presentati dal gruppo comunista:
Emendamento n. 2
ART. 3 bis
(Costituzione della Consulta Regionale
sull'agricoltura)
Allo scopo di favorire la partecipazione dei diretti interessati
è costituita la Consulta Regionale sull'agricoltura, la quale avrà
il compito di esprimere pareri sui provvedimenti che il Consiglio
regionale approverà in materia di agricoltura.
Il Consiglio regionale approverà con apposita deliberazione la
composizione ed i criteri per la nomina o l'elezione dei membri
della Consulta stessa.
ART. 3 ter
(Arrotondamento della piccola proprietà contadina)
Per favorire l'arrotondamento della piccola proprietà contadina
è istituito un Fondo speciale.
ART. 3 quater
(Garanzie in favore dei giovani contadini)
Allo scopo di favorire i giovani, da 18 a 29 anni di età,
nell'attività agricola è creato un Fondo garanzia a copertura delle
garanzie per la contrazione dei mutui agrari necessari".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 3 bis, presentato dal gruppo comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 3 ter, presentato dal gruppo comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 3 quater, presentato dal gruppo comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
All'articolo 4, 3° comma è stata effettuata
la seguente correzione: dopo le parole "La misura..." è stata
soppressa la parola "massima".
Do lettura dell'articolo 4 così corretto:
Articolo 4
(Contributi in conto interessi)
E' autorizzata la concessione di contributi in conto
interessi su prestiti e mutui, contratti ai sensi della legge
5.7.1928 n. 1760, con istituti ed enti esercenti il credito
agrario, per interventi nel settore dell'agricoltura.
I contributi di cui al comma precedente sono
concessi:
per i prestiti di conduzione e di anticipazione della durata
massima di anni 1 (art. 2 n. 1 e n. 4 lettera b) della legge
5.7.1928 n. 1760).
per prestiti di dotazione della durata massima di anni 5
(art. 2 n. 2 della Legge 5.7.1928 n. 1760).
per mutui per l'esecuzione di opere di miglioramento
fondiario della durata massima di anni 15 oltre ad anni 2 di
preammortamento (art. 3 della legge 5.7.1928 n. 1760).
La misura del contributo non potrà superare la differenza tra
il tasso di riferimento ed i tassi minimi di interesse agevolati a
carico del beneficiario, determinati ai sensi della normativa
vigente nel settore del credito agrario.
L'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale,
previa deliberazione del Consiglio Regionale, potrà facilitare il
ricorso ai mutui agrari mediante la concessione di fideiussione
regionale, fino al limite massimo complessivo di finanziamenti
garantiti di Lire 1.000.000.000=, qualora il valore dei beni in
proprietà del richiedente non fosse ritenuto sufficiente dagli
istituti di credito a garantire l'operazione.
I prestiti ed i mutui previsti dal presente articolo sono
assistiti dalla garanzia sussidiaria del "Fondo interbancario di
garanzia" di cui all'articolo 36 della legge 2 giugno 1961, n. 454
ed all'articolo 56 della legge 27 ottobre 1966, n. 910 e successive
modificazioni ed integrazioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 4 con la correzione apportata.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
(Sanzioni)
Chi contravviene ai vincoli di destinazione dei beni
stabiliti dalla presente legge o da provvedimenti della Giunta
regionale deve rimborsare l'equivalente dei contributi fruiti
maggiorato degli interessi calcolati sulla base della media
ponderata del tasso ufficiale di sconto nel periodo di beneficio
dell'agevolazione.
I relativi rimborsi saranno introitati sui pertinenti
capitoli della parte Entrata dei rispettivi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 5.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
(Alpeggi e fabbricati rurali)
E' autorizzata la concessione di contributi in conto capitale
per il miglioramento fondiario di alpeggi e mayens (aziende
intermedie) e per la costruzione, sistemazione e ammodernamento di
fabbricati rurali, nella misura del 30% della spesa ritenuta
ammissibile, a condizione che la stessa sia superiore a L.
5.000.000=.
Qualora la spesa ammessa superi il limite di L. 20.000.000=
potranno essere richieste, ad integrazione del contributo di cui al
precedente comma, le provvidenze previste dall'art. 4 della
presente legge.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti proposti
all'art. 6 dal gruppo comunista:
Emendamento n. 3
Aggiungere dopo il secondo comma dell'art. 6 i seguenti
commi:
"In determinate zone disagiate, per il miglioramento fondiario
di alpeggi e mayens (aziende intermedie) il contributo in conto
capitale è pari al 50% della spesa ammissibile, a condizione che la
stessa sia superiore a L. 5.000.000. Qualora la spesa ammessa
superi il limite di L. 50.000.000 potranno essere richieste ad
integrazione del contributo in conto capitale provvidenze previste
dall'art. 4 della presente legge.
La delimitazione dei perimetri di dette zone disagiate sarà
approvata con deliberazione del Consiglio Regionale".
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato
all'articolo 6 dal Consigliere Baldassarre:
Emendamento n. 2
Sostituire:
"nella misura del 30%" con: "nella misura
dell'80% della spesa".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ritiro l'emendamento che voleva
essere solo una provocazione perchè, dopo aver sentito
l'impostazione data dal partito comunista, tutti cercavano di
modificare quello che era già stato deciso in commissione.
PRESIDENTE:
Viene ritirato l'emendamento del Consigliere
Baldassarre.
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione l'emendamento n.
3 proposto dal gruppo comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 6
Contrari: 20
Astenuti: 4 (Baldassarre, Pascale, Riccarand e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 6
nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
(Viabilità rurale, irrigazione e acquedotti)
(1) E' autorizzata la concessione di contributi in conto
capitale a favore di proprietari di aziende agricole, singoli o
associati e di consorzi di miglioramento fondiario per la
costruzione, sistemazione e riattamento di strade poderali,
interpoderali e vicinali, di acquedotti rurali, di canali irrigui,
di impianti di irrigazione e di fertirrigazione.
(2) Le strade vicinali e gli acquedotti devono essere di
interesse agricolo.
(3) Il contributo regionale sulla spesa ammessa è
concesso nelle seguenti misure:
50%
per opere eseguite da proprietari di aziende agricole
singole o associate;
per opere eseguite da consorzi di miglioramento
fondiario:
85% per i lavori fino all'importo di Lire 200
milioni.
90% per lavori di importo superiore a Lire 200 milioni, fino
a Lire 400 milioni.
(4) I comuni e le comunità montane sono autorizzati a
contribuire alla spesa nella misura massima del 10% nell'ipotesi di
cui alla lettera a) e del 7% nell'ipotesi di cui alla lettera b)
del n. 2 del precedente comma; qualora gli interventi interessino
canali irrigui aventi anche la funzione di raccolta e scolo di
acque reflue, e che favoriscano il mantenimento dell'equilibrio
idrogeologico del territorio, l'integrazione del contributo potrà
essere concessa fino alla misura massima delle spese
sostenute.
(5) Le
opere di importo superiore a Lire 400 milioni,
qualora siano di rilevante importanza ai fini dell'esercizio
dell'agricoltura e di interesse generale potranno essere eseguite
dalla Regione, con spesa a totale carico del bilancio
regionale.
(6) E' autorizzata a favore dei Consorzi di Miglioramento
Fondiario, col consenso dei Comuni interessati, l'espropriazione di
aree per la costruzione di strade interpoderali e di opere
irrigue.
PRESIDENTE
: Do lettura degli emendamenti presentati dal
gruppo comunista.
Emendamento n. 4
Aggiungere alla fine del secondo comma dell'art. 7:
"...il quale sarà deciso con deliberazione del Consiglio
regionale".
Emendamento n. 4bis
Sopprimere al quarto comma dell'art. 7 la parola
"...massima...".
Emendamento n. 5
Aggiungere al quinto comma dell'art. 7 dopo: "...
di
interesse generale ..." le seguenti parole: ", deciso con
deliberazione del Consiglio regionale."
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'emendamento n. 4.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: L'emendamento n. 4bis viene ritirato.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'emendamento n.
5.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 7 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8
(Messa a coltura e miglioramento
di terreni
agrari)
(1) E' autorizzata la concessione di contributi in conto
capitale per la messa a coltura e per il miglioramento dei terreni
agrari, compresi i drenaggi e le altre opere che assicurino la
stabilità
e
la coltivabilità dei terreni stessi. La misura
del contributo è
pari al
50%
della spesa
ammessa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 8.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9
(Produzioni pregiate)
(1) E' autorizzata la concessione di contributi in conto
capitale a favore di conduttori di aziende agricole, singole od
associate, per l'attuazione di iniziative che abbiano per oggetto
il miglioramento ed il potenziamento di produzioni agricole locali
pregiate, con particolare riguardo alla frutticoltura e alla
viticoltura, limitatamente alle zone a vocazione frutticola e
viticola.
(2) I contributi saranno concessi per l'impianto o per il
reimpianto razionale di frutteti e di vigneti e
di altre
colture pregiate, che costituiscano una entità colturale di
apprezzabile rilievo,
per il riordino, il risanamento, il
reinnesto con varietà adatte e la razionalizzazione di frutteti e
vigneti già esistenti, per l'impianto di vivai, con precedenza per
quelli effettuati da associazioni di agricoltori legalmente
costituite e da Consorzi di miglioramento fondiario.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
all'articolo 9 dal gruppo comunista.
Emendamento n. 6
Aggiungere dopo il secondo comma dell'articolo 9 il seguente
comma:
"La delimitazione dei perimetri delle zone a vocazione
frutticola e viticola e l'entità colturale di apprezzabile rilievo
saranno approvati con deliberazione del Consiglio
regionale".
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal gruppo comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 9 nel testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10
(Contributi)
(1) Il contributo regionale sulla spesa ammessa per gli
investimenti previsti dal precedente articolo 9 è concesso nelle
seguenti misure:
1) 50%
per le spese di impianto o di reimpianto,
comprese le pratiche colturali fino al secondo anno di posa a
dimora delle piante, elevabile al 70% qualora siano realizzati da
Cooperative agricole od associazioni di produttori agricoli che
prevedono la lavorazione in comune dei fondi migliorati.
25% per le spese di riordino, risanamento e razionalizzazione
di frutteti e vigneti già esistenti.
50%
per l'impianto di vivai di piante da frutto e di
viti, elevabile al 70% qualora siano realizzati da cooperative
agricole od associazioni di produttori agricoli.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 10 testè letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11
(Produzione di energia da fonti)
(rinnovabili)
(1) In attuazione dell'art. 12 della legge 29.5.1982 n. 308,
sono concessi contributi in conto capitale per la realizzazione di
investimenti volti a dotare le aziende agricole, singole od
associate, di impianti per la produzione di energia termica,
elettrica e meccanica da fonti rinnovabili, nella misura del 50%
del costo degli impianti stessi, elevabili al 60% per le
cooperative.
I contributi di cui al comma precedente sono concessi per la
realizzazione di impianti che riguardano il complesso di fabbricati
ed attrezzature relative all'esercizio delle attività agricole,
zootecniche e forestali e le abitazioni per le famiglie e gli
addetti alle attività stesse.
Nella concessione dei contributi sarà data priorità agli
impianti al servizio di alpeggi e mayen, di cooperative agricole,
di consorzi e associazioni di produttori agricoli, d'imprenditori
agricoli a titolo principale.
Nell'ambito di ciascuna delle suddette priorità saranno
privilegiati gli interventi che conseguono il miglior rendimento
tra capitale investito ed energia prodotta.
Ad integrazione dei contributi di cui al presente articolo
potranno essere richiesti mutui della durata massima di anni 15 con
le modalità previste dall'art. 4 della presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 11 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti:
27
Favorevoli: 27
Astenuti:
3 (Baldassarre, Pascal e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
12:
Articolo 12
(Elettrificazione rurale)
E' autorizzata la concessione di contributi per l'esecuzione, la
sistemazione ed il rimodernamento di elettrodotti rurali, nella
misura dell'80% della spesa ammessa, compreso l'importo del diritto
di allacciamento.
Dalla spesa ammissibile sono esclusi gli oneri relativi alla
costituzione delle servitù derivanti dalla costruzione degli
elettrodotti. Sono pure esclusi eventuali oneri derivanti dalla
cessione della proprietà di terreni e dalla costituzione di ogni
altro diritto o gravame di sorta.
Possono beneficiare dei contributi i conduttori di aziende
agricole singole o associate e i consorzi di miglioramento
fondiario.
Per l'esecuzione di opere di elettrificazione rurale
interessanti interi comprensori si applicano le modalità e le
disposizioni previste dall'art. 19 della legge 27.10.1966, n.
910.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 12 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13
(Premi a conduttori di aziende agro-silvo-pastorali)
(1) In considerazione degli oneri derivanti dall'opera di
conservazione dell'ambiente agricolo-montano e tenuto conto della
necessità di assicurare la continuazione di un minimo di attività
agricole locali, per il mantenimento dell'equilibrio idrogeologico
delle zone montane è autorizzata la concessione di un premio annuo
ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali secondo i criteri
indicati nei successivi articoli 14-15-16.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 13 nel suo testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14
Articolo 14
(Beneficiari)
(1) Il premio di cui all'articolo precedente non è
concedibile a conduttori di aziende aventi superficie agraria
utilizzabile superiore a tre ettari o che beneficino della
indennità compensativa prevista da provvedimenti comunitari,
statali e regionali.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 14 nel testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15
Articolo 15
(Misura del premio)
Il premio unitario annuo, da corrispondere ai conduttori delle
aziende i cui terreni ricadano nelle zone destinate all'esercizio
dell'agricoltura, è stabilito annualmente con provvedimento del
Consiglio Regionale.
In ogni caso l'importo unitario annuo del premio non può
superare quello massimo fissato dalla Comunità Economica Europea e
dalla normativa statale in materia di Indennità Compensativa
annua.
L'importo del premio non è liquidato quando la superficie
aziendale complessiva è pari o inferiore a mq. 4.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 15 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16:
Articolo 16
(Requisiti ed oneri)
(1) Le aziende agricole di cui all'articolo 13 devono
possedere un minimo di organizzazione aziendale e una sufficiente
entità di fattori produttivi organicamente combinati.
(2) I beneficiari si devono impegnare a coltivare i terreni
per almeno un quinquennio secondo le norme della buona tecnica
agricola.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 16 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17
Articolo 17
(Impianti ed attrezzature)
(1) L'Assessorato regionale dell'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale è autorizzato a promuovere iniziative
destinate:
1) a favorire la dotazione di macchinari al servizio di
Cooperative di meccanizzazione agricola;
a favorire il sorgere di impianti e relative attrezzature
destinate alla raccolta, trasformazione, lavorazione,
conservazione, commercializzazione e vendita di prodotti agricoli e
zootecnici;
alla costruzione ed alla conduzione di stalle sociali con
relative attrezzature, nonchè di impianti e attrezzature annesse da
adibire alla gestione in comune di aziende agricole e di
allevamento bovini ed alla commercializzazione in comune del
bestiame da allevamento e da carne.
(2) Per gli interventi previsti dai punti secondo e terzo del
precedente comma è compreso l'acquisto delle aree fabbricabili
occorrenti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 17 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 18:
Articolo 18
(Beneficiari)
(1) Possono beneficiare delle provvidenze per l'attuazione
delle iniziative previste dal precedente articolo le cooperative
agricole, i loro consorzi, le associazioni di produttori agricoli e
le consorterie.
(2) I soggetti di cui al comma precedente devono essere
legalmente costituiti e le attività esplicate devono interessare
unicamente la produzione agricola e zootecnica dei propri soci ed
essere svolte in forma collettiva.
(3) Le provvidenze previste dal presente titolo possono
essere concesse anche alla Fondazione "Institut Agricole Régional"
ai sensi del disposto del 3° comma dell'art. 4 della Legge
regionale 1° giugno 1982, n. 12.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 18 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 19:
Articolo 19
(Contributi in conto capitale)
Per la realizzazione di iniziative previste dai punti 1 e 3,
comma primo, del precedente art. 17, compreso l'ampliamento o
l'ammodernamento di strutture esistenti, è autorizzata la
concessione di contributi in conto capitale nella misura del 50%
della spesa ritenuta ammissibile, ancorchè la rimanente spesa
benefici di contributi in conto interessi ai sensi dell'art. 4.
Per la realizzazione di iniziative previste dal punto 2, comma
primo, del precedente art. 17, è autorizzata la concessione di
contributi in conto capitale nella misura del 70% della spesa
ritenuta ammissibile, ancorchè la rimanente spesa benefici di
contributi in conto interessi ai sensi dell'art. 4.
La concessione dei contributi previsti a favore delle iniziative
di cui ai punti 2 e 3, primo comma, del precedente art. 17, è
subordinata al preventivo impegno del beneficiario di non
distogliere gli impianti e le attrezzature dall'uso cui sono
destinati, per un periodo di almeno venti anni decorrenti dal
collaudo delle opere. Per le iniziative di cui al punto 1, primo
comma, del precedente art. 17, l'impegno a non distogliere i
macchinari dall'uso cui sono destinati è ridotto ad anni 8.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola
metto in
votazione l'articolo 19 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli:
27
Astenuti:
3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 20:
Articolo 20
(Interventi diretti)
Le strutture previste dall'art. 17 potranno essere costruite
direttamente dalla Regione, con spese a totale carico del bilancio
regionale, qualora siano di rilevante importanza ai fini
dell'esercizio dell'agricoltura e di interesse generale.
La gestione delle strutture collettive è affidata a cooperative
agricole, a loro consorzi o associazioni di produttori agricoli,
che diano garanzia di funzionalità e capacità
tecnico-amministrativa, con la stipulazione di apposite convenzioni
approvate dal Consiglio Regionale.
Gli enti gestori devono riservare alla Regione la nomina di un
componente nel Consiglio di Amministrazione e di un componente
effettivo nel Collegio Sindacale.
PRESIDENTE:
Do lettura
dell'emendamento
all'articolo 20
presentato dal gruppo
comunista:
Emendamento n. 7
Aggiungere dopo il primo comma dell'art. 20 il seguente
comma:
"Il Consiglio regionale approverà con propria deliberazione
le strutture previste nel primo comma".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'emendamento testè letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'articolo 20 nel testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 21
Articolo 21
(Programmazione)
Gli interventi finanziari regionali per investimenti previsti
dal presente titolo devono essere coerenti con le indicazioni
contenute negli strumenti di programmazione economica regionale e
di pianificazione territoriale ed urbanistica della Regione e degli
Enti locali.
Nelle zone interessate dagli impianti e dalle attrezzature di
cui al comma primo, punto 2 del precedente articolo 17 non possono
essere concesse provvidenze, per gli stessi scopi, alle aziende
ricadenti nel comprensorio servito dalle strutture
collettive.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti proposti
all'articolo 21 dal gruppo comunista:
Emendamento n. 8
Aggiungere dopo il secondo comma dell'articolo 21 il seguente
comma:
"La delimitazione dei perimetri dei comprensori serviti dalle
strutture collettive è deciso con deliberazione del Consiglio
regionale".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'emendamento n. 8.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 21 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22:
Articolo 22
(Contributi nelle spese di gestione e di
costituzione)
(1) E' autorizzata la concessione di contributi annui, nella
misura del 60%, delle spese di gestione delle organizzazioni
collettive di cui all'art. 18, per operazioni di raccolta,
trasformazione, lavorazione, conservazione e vendita di prodotti
agricoli e zootecnici e delle spese di amministrazione dei consorzi
di miglioramento fondiario.
Le spese di gestione ammissibili a contributo sono le
seguenti: trasporti, consumo di energia elettrica e di combustibili
solidi, liquidi e gassosi, manutenzione degli impianti e degli
stabili, interessi passivi, ammortamento dei capitali fissi e delle
attrezzature, spese di amministrazione, di pubblicità e di
magazzinaggio.
Per le spese di costituzione dei consorzi di cui al primo
comma è autorizzata la concessione di contributi nella misura del
50%.
Le spese sostenute devono essere completamente
documentate.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 22 testè letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 23:
Articolo 23
(Garanzie fideiussorie)
Per facilitare il ricorso al credito agrario di miglioramento è
autorizzata dal Consiglio Regionale la concessione della
fideiussione della Regione a garanzia dei mutui agevolati, con il
concorso regionale nel pagamento degli interessi, per la
costruzione, l'ampliamento e l'ammodernamento di strutture
collettive fino al limite massimo complessivo di finanziamenti
garantiti di Lire 1 miliardo.
Per facilitare il ricorso al credito agrario di esercizio è
autorizzata dal Consiglio Regionale la concessione della
fideiussione della Regione a garanzia di prestiti contratti dalle
organizzazioni collettive di cui all'articolo 18, limitatamente
alle somme annualmente necessarie e non oltre il limite massimo
complessivo di finanziamenti garantiti di Lire 10 miliardi.
La garanzia fidejussoria ha carattere sussidiario, a norma del
II comma dell'art. 1944 del codice civile, al fine della preventiva
escussione del debitore principale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 23.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 24:
Articolo 24
(Oneri)
La concessione delle garanzie fideiussorie regionali previste
dal precedente articolo è subordinata all'impiego, da parte delle
organizzazioni collettive interessate, di sottoporre le proprie
contabilità ed operazioni di gestione a periodici controlli, in
ogni ampia forma, disposti dalla Giunta regionale.
La concessione delle garanzie fideiussorie regionali è, altresì,
subordinata all'impegno, da parte degli istituti ed enti esercenti
il credito agrario, di trasmettere alla Regione gli estratti dei
conti trimestrali bancari relativi alle operazioni finanziarie e
contabili delle organizzazioni collettive interessate.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 24.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 25:
Articolo 25
(Monta taurina e fecondazione artificiale)
(1) I gestori di centri di monta taurina o di fecondazione
artificiale debbono essere in possesso dell'attestato di
abilitazione dei tori previsto dall'articolo 27.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo n. 25.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESID
ENTE:
Do lettura dell'articolo 26:
Articolo 26
(Commissioni per l'abilitazione dei tori)
(1) La Commissione regionale per l'abilitazione dei tori è
composta dall'Ispettore dirigente dei servizi agrari e zootecnici
regionali, che funge da presidente, da un veterinario funzionario
dell'Unità sanitaria locale e da un allevatore, per ogni sezione
del libro genealogico della Razza Valdostana, designato
dall'Associazione regionale allevatori valdostani.
La Commissione per l'abilitazione dei tori è costituita ogni
triennio, con l'indicazione dei membri supplenti, con decreto
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale.
Le funzioni di segretario della Commissione sono espletate da un
funzionario dell'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste e Ambiente
Naturale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 26.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 27:
Articolo 27
(Attestato di abilitazione)
(1) L'attestato di abilitazione dei tori è rilasciato dal
Presidente della Commissione regionale, previa deliberazione della
Commissione stessa ed ha validità annuale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 27.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 28:
Articolo 28
(Regolamento)
(1) La vigilanza sui centri di monta taurina e fecondazione
artificiale, la classificazione ed i controlli dei tori saranno
disciplinati da apposito regolamento approvato dal Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 28.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 29:
Articolo 29
(Sanzioni amministrative)
E' vietato adibire alla monta taurina animali per i quali non
sia stato rilasciato l'attestato di abilitazione.
Per la violazione del divieto del precedente comma sarà
applicata al trasgressore la sanzione amministrativa di L.
900.000=.
Sono incaricati della sorveglianza gli agenti regionali e
dell'Unità sanitaria locale che esercitano funzioni di polizia
giudiziaria e gli organi di polizia locale.
Si applicano le disposizioni della legge 24 novembre 1981,
numero 689.
I proventi delle sanzioni amministrative saranno introitati
al capitolo n. 07700 "Proventi pene pecuniarie per contravvenzioni"
della Parte Entrate dei rispettivi bilanci di previsione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 29.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 30:
Articolo 30
(Selezione e miglioramento del bestiame)
E' autorizzata la concessione di contributi per l'acquisto di
tori in possesso dell'attestato di abilitazione.
E' altresì autorizzata la concessione di contributi per
l'attuazione di prove di progenie finalizzate all'individuazione
del valore genetico dei riproduttori e da corrispondere ad ogni
manza allevata a questo scopo e che abbia chiuso la prima
lattazione.
E' inoltre autorizzato il pagamento diretto da parte della
Regione delle prestazioni tecniche per operazioni di fecondazione
artificiale, compreso il prezzo del seme e della attrezzatura
necessaria e di accertamento sulla ipofertilità bovina.
Le tariffe per le prestazioni di cui al precedente comma
saranno concordate con l'ordine dei medici veterinari.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 30.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 31:
Articolo 31
(Contributi per il mantenimento di torelli
selezionati)
(1) E' autorizzata la concessione di contributi per
incentivare, dalla data della nascita a quella della visita di
abilitazione, il mantenimento di torelli selezionati iscritti nel
libro genealogico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 31.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 32:
Articolo 32
(Mercato concorso e rassegne)
(1) L'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale è autorizzato ad organizzare un mercato concorso regionale
annuale di tori e torelli e rassegne biennali, presso la
sede delle società di allevamento, di bovini di razza
valdostana.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 32
testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 33:
Articolo 33
(Premi e contributi per l'allevamento)
(1) E' autorizzata la concessione di premi a favore degli
allevatori di tori e torelli.
I premi sono erogati annualmente in occasione del mercato
concorso e sono
corrisposti, in misure differenziate, per
ogni capo in possesso dell'attestato di abilitazione presente al
mercato concorso e per ogni capo non abilitato e quindi escluso dal
mercato concorso.
E' autorizzata la concessione di un contributo annuale a
favore delle società di allevamento, variabile in ragione del
numero di bovine iscritte e controllate.
E' autorizzata, a
favore delle società di allevamento,
la concessione di un contributo annuale per ogni bovina iscritta al
registro vacche del libro genealogico della Razza Valdostana e
fecondata da tori abilitati ed adibiti alla monta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 33.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 34:
Articolo 34
(Misura del premio)
(1) L'ammontare dei contributi e dei premi previsti dai
precedenti articoli 30, 31 e 33 è stabilito da apposita
deliberazione del Consiglio Regionale e sarà aggiornato ogni 2
anni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 34.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 35:
Articolo 35
(Eventi calamitosi)
E' autorizzata, a favore degli allevatori, la concessione di
contributi nelle spese per la sostituzione del bestiame perito
negli alpeggi a causa di cadute accidentali, di eccezionali eventi
atmosferici, di frane o di valanghe.
E' altresì autorizzata la concessione di contributi per la
sostituzione del bestiame morto in seguito alla contrazione di
malattie particolarmente gravi aventi carattere di
eccezionalità.
Le specie di bestiame considerate sono i bovini, gli equini, gli
ovini e i caprini.
La misura del contributo è pari all'80% della differenza tra il
valore dell'animale al momento del perimento ed il valore di
recupero dello stesso.
Gli accertamenti degli eventi e la valutazione degli animali
saranno effettuati dai veterinari dell'Unità Sanitaria Locale.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
all'art. 35 dal gruppo comunista:
Emendamento n. 9
Sopprimere al primo comma dell'articolo 35: "...
di cadute
accidentali".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'articolo n. 35 nel testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 36:
Articolo 36
(Anticipazione all'associazione allevatori)
E' autorizzata l'anticipazione a favore dell'Associazione
regionale allevatori valdostani dei contributi concessi dallo Stato
per l'espletamento dei compiti relativi alla tenuta dei libri
genealogici ed ai controlli funzionali del bestiame.
E' altresì autorizzata la concessione di contributi
integrativi di quelli statali per la
copertura della
totalità delle spese sostenute per l'esercizio delle funzioni di
cui al precedente comma.
Il preventivo di spesa dovrà essere approvato dalla Giunta
regionale ed il rendiconto documentato.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento all'art. 36
presentato dal gruppo comunista:
Emendamento n. 10
Aggiungere dopo il terzo comma dell'art. 36 il seguente
comma:
"La
concessione dei contributi integrativi è
decisa con deliberazione del Consiglio regionale".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 36 nel testo originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 37:
Articolo 37
(Indennizzi per la produzione casearia)
E' stabilita la concessione di un indennizzo nella misura del
30% della perdita del valore commerciale di formaggi, al netto
degli eventuali recuperi, determinata da cause fortuite,
imprevedibili, non controllabili con i normali mezzi tecnici, non
dipendenti da errori
o
da cause imputabili al conduttore
della lavorazione o al socio conferente il latte.
Possono beneficiare dell'indennizzo sopraindicato i
produttori singoli od associati.
L'accertamento del valore delle perdite, dei requisiti e del
verificarsi delle condizioni sopraelencate è demandata
all'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
all'art. 37 dal gruppo comunista.
Emendamento n. 11
Aggiungere alla fine del terzo comma dell'articolo 37:
"ed approvata con deliberazione del Consiglio
regionale".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'articolo 37 nel testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 38:
Articolo 38
(Concimazione)
(1) E' autorizzata, nella misura del 50% della spesa
ammissibile, la concessione di contributi nelle spese sostenute per
l'acquisto di fertilizzanti destinati alla concimazione negli
alpeggi e nei mayens (aziende intermedie).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 38.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 39:
Articolo 39
(Antiparassitari)
(1) E' autorizzata a favore di associazioni o cooperative di
agricoltori, la concessione di contributi nelle spese sostenute per
la lotta contro i parassiti della vite, delle pomacee e delle
drupacee, nella misura del 50% della spesa ammissibile.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 39.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 40:
Articolo 40
(Macchine, attrezzi agricoli ed equini)
(da lavoro)
E' autorizzata la concessione di contributi in conto capitale,
nella misura del 30% della spesa ammissibile, per l'acquisto di
macchine ed attrezzi agricoli funzionali e proporzionati alle
esigenze aziendali sotto l'aspetto tecnico ed economico.
Sono esclusi dai benefici di cui al comma precedente i soci
delle cooperative di cui al punto 1, comma primo, del precedente
art. 17, limitatamente alle macchine ed attrezzi agricoli già
finanziati ai sensi del precedente art. 19.
E' altresì autorizzata la concessione di contributi per
l'acquisto di equini da lavoro nella misura del 50% della spesa
ammissibile.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 40.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 41:
Articolo 41
(Calamità naturali)
Le funzioni trasferite alla Regione ai sensi dell'articolo 41
del D.P.R. 22 febbraio 1982, n. 182, sono esercitate dalla Giunta
regionale.
Gli interventi di cui al successivo articolo 42 possono
essere disposti anche prima del decreto ministeriale che dichiara
l'esistenza dei caratteri di eccezionale calamità e di eccezionale
avversità atmosferica e della assegnazione della quota da
prelevarsi dal fondo di solidarietà nazionale.
In caso di mancato accoglimento della proposta di
riconoscimento dell'eccezionalità dell'evento, ovvero
in
caso di eccedenza delle somme anticipate dalla Regione per gli
interventi di cui al presente titolo
rispetto alle
disponibilità derivanti dall'applicazione della legge 25 maggio
1970, n. 364, e successive modificazioni ed integrazioni, l'onere
delle provvidenze concesse e non reintegrate resta a carico della
Regione.
PRESIDENTE:
Metto in votazione l'articolo 41, facendo
osservare che è stato corretto il titolo ("Calamità naturali"
anzichè "Avversità atmosferiche")
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 42:
Articolo 42
(Anticipazioni)
E' autorizzata l'anticipazione agli aventi diritto delle
agevolazioni contributive e creditizie previste dalla legge
25.5.1970, n. 364 e successive modificazioni ed
integrazioni.
L'anticipazione delle agevolazioni contributive previste dal
comma precedente è
concessa con le
modalità di cui al
successivo art.
43.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 42.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 43:
Articolo 43
E' autorizzata la concessione di contributi per il ripristino
di strutture ed infrastrutture agricole al di fuori delle zone
delimitate, danneggiate da calamità naturali o
avversità
atmosferiche. Il contributo può essere concesso anche per la
ricostruzione delle scorte aziendali e per la parziale copertura
dei danni subiti dai frutti pendenti.
La misura del contributo è pari al 50% della spesa ritenuta
ammissibile.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
all'articolo 43 dal gruppo comunista:
Emendamento n. 12
Aggiungere dopo il primo comma dell'art. 43 i seguenti
commi:
"La
delimitazione dei perimetri delle zone previste
nel primo comma è approvata con deliberazione dei competenti
Consigli comunali.
In caso di contestazione sulla delimitazione della zona
da
parte dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste e
Ambiente Naturale, deciderà sulla delimitazione
dei
perimetri delle zone
previste nel primo comma, con propria
deliberazione, il Consiglio regionale".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento n.
12.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 7
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 43 nel testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 44:
Articolo 44
(Rimborsi)
(1) In considerazione del fatto che il territorio della
Regione Valle d'Aosta è
considerato montano ai sensi della
legge 25 luglio 1952, n. 991, e che presenta un carattere di
omogeneità sotto il profilo della organizzazione agricola,
l'Amministrazione regionale, in forza del disposto dell'art.
3,
lettera h, della Statuto Speciale, provvederà al rimborso dei
contributi unificati in agricoltura alle aziende agricole singole
od associate operanti nelle zone inferiori a 700 metri sul livello
del mare secondo le modalità stabilite dall'articolo
seguente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 44.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 45:
Articolo 45
(Modalità)
(1) Le aziende soggette al pagamento dei contributi agricoli
unificati ai sensi dell'articolo 8 della legge 25 luglio 1952, n.
991, potranno ottenere il rimborso dei contributi versati
presentando, annualmente, una dichiarazione dell'Ufficio Regionale
Contributi Agricoli Unificati recante l'importo definitivo dei
contributi iscritti nei ruoli di riscossione per l'anno di
competenza.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 45.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 46:
Articolo 46
(1) Sono abrogate le seguenti leggi e regolamenti regionali:
L.r. 28 settembre 1951 n. 1
l.r. 14 agosto 1962, n. 17
l.r. 14 agosto 1962, n. 18 ed i suoi regolamenti di
applicazione 23 febbraio 1970 e 4 agosto 1975
l.r. 25 febbraio 1964, n. 2
l.r. 11 novembre 1965, n. 15
l.r. 3 agosto 1972, n. 19
L.r. 23 maggio 1973, n .24
1.r. 24 ottobre 1973, n. 34
l.r. 23 giugno 1975, n. 27
l.r. 3 gennaio 1977, n. 1
l.r. 9 maggio 1977, n. 26 e successive modificazioni ed
integrazioni
1.r. 5 febbraio 1979, n. 7
l.r. 17 luglio 1981, n. 40 ed i suoi regolamenti di applicazione
24 agosto 1982. n. 4 e 31 maggio 1983, n. 3
l.r. 24 agosto 1982, n. 52
l.r. 25 ottobre 1982, n. 65
l.r. 15 dicembre 1982, n. 88
l.r. 10 maggio 1983, n. 33 art. 3
Sono abrogate le seguenti deliberazioni consiliari:
7 aprile 1955, n. 45
4 marzo 1960, n. 11
13 luglio 1962, n. 115
5 aprile 1963, n. 50 e successive modificazioni
15 giugno 1963, n. 114
15 giugno 1963, n. 115 e successive modificazioni
15 giugno 1972, n. 143 e successive modificazioni
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Presidente della Giunta all'articolo 46:
Emendamento n. 13
Il secondo comma dell'art. 46 è sostituito dal seguente:
Gli interventi previsti dalla presente legge sono sostitutivi
di quelli disciplinati dalle seguenti deliberazioni
consiliari:
7 aprile 1955, n. 45
4 marzo 1960, n. 11
13 luglio 1962, n. 115
5
aprile 1963, n. 50 e
successive
modificazioni
15 giugno 1963, n. 114
15 giugno 1963, n. 115 e successive modificazioni
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 46 così modificato:
Articolo 46
Sono abrogate le seguenti leggi e regolamenti
regionali:
l.r. 28 settembre 1951 n. 1
l.r. 14 agosto 1962, n. 17
1.r. 14 agosto 1962, n. 18 ed i suoi regolamenti di
applicazione 23 febbraio 1970 e 4 agosto 1975
l.r. 25 febbraio 1964, n. 2
l.r. 11 novembre 1965, n. 15
l.r. 3 agosto 1972, n. 19
l.r. 23 maggio 1973, n. 24
l.r. 24 ottobre 1973, n. 34
L.r. 23 giugno 1975, n. 27
l.r. 3 gennaio 1977, n. 1
l.r. 9 maggio 1977, n. 26 e successive modificazioni ed
integrazioni
l.r. 5 febbraio 1979, n. 7
l.r. 17 luglio 1981, n. 40 ed i suoi regolamenti di
applicazione 24 agosto 1982. n. 4 e 31 maggio 1983, n. 3
l.r. 24 agosto 1982, n. 52
l.r. 25 ottobre 1982, n. 65
l.r. 15 dicembre 1982, n. 88
l.r. 10 maggio 1983, n. 33 art. 3
Gli interventi previsti dalla presente legge sono sostitutivi
di quelli disciplinati dalle seguenti deliberazioni
consiliari:
7 aprile 1955, n. 45
4 marzo 1960, n. 11
13 luglio 1962, n. 115
5 aprile 1963, n. 50 e successive mo
dificazioni
15 giugno 1963, n. 114
15 giugno 1963, n. 115 e successive modificazioni
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 47:
Articolo 47
(Disposizioni transitorie)
Le provvidenze previste dalle norme abrogate dalla presente
legge possono essere concesse a seguito di richieste presentate
prima dell'entrata in vigore della presente legge.
Le provvidenze in corso all'atto dell'entrata in vigore della
presente legge continuano ad essere disciplinate dalla precedente
normativa, ivi comprese quelle che abbiano comportato limiti di
impegno con scadenza successiva alla data del 31 dicembre
1984.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
all'articolo 47 dal Presidente della Giunta:
L'art. 47 è sostituito dal seguente:
Emendamento n. 14
Articolo 47
(Disposizioni transitorie)
In sede di prima applicazione le richieste già presentate ai
sensi delle norme abrogate e giacenti alla data di entrata in
vigore della presente legge possono beneficiare delle eventuali
provvidenze più favorevoli previste dalle norme precedenti.
Le provvidenze attualmente in corso, ai
sensi della
precedente normativa, continuano ad essere erogate anche se
comportano limiti di impegno con scadenza successiva alla data di
entrata in vigore della presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 47 emendato e lo
metto in approvazione:
Articolo 47
(Disposizioni transitorie)
In sede di prima applicazione le richieste già presentate
ai
sensi delle norme abrogate e giacenti alla data di
entrata in vigore della presente legge possono beneficiare delle
eventuali provvidenze più favorevoli previste dalle norme
precedenti.
Le provvidenze attualmente in corso, ai sensi della
precedente normativa, continuano ad essere erogate anche se
comportano limiti di impegno con scadenza successiva alla data di
entrata in vigore della presente legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 48:
Articolo 48
(Disposizioni transitorie)
Le spese derivanti da provvidenze concesse a
norma
della normativa abrogata
dalla presente legge graveranno sui
pertinenti capitoli già iscritti nel bilancio di previsione per
l'esercizio 1984.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 48.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 49:
Articolo 49
(Autorizzazioni di spesa)
(1) Per gli interventi previsti dai seguenti articoli
o
titoli della presente legge sono autorizzate le spese
sottoindicate:
art. 4 lett. a): £. 605.000.000 per l'anno 1984;
art. 4 lett. b): £. 147.000.000 per ciascuno degli esercizi
finanziari dal 1984 al 1988;
art. 4 lett. c): £. 825.000.000 per ciascuno degli esercizi
finanziari dal 1984 al
2000;
titolo
II: £. 4.042.000.000 per l'anno 1984;
titolo
III: £. 500.000.000 per l'anno 1984;
artt. 19, 20, 22: £. 7.188.900.000 per l'anno 1984;
artt. 4 penultimo comma e 23: £.
20.000.000 annue a
decorrere dall'esercizio 1984;
titolo V: £. 1.200.000.000 per l'anno 1984;
titolo VI:
£. 250.000.000 per l'anno 1984;
titolo
VII: £. 950.000.000 per l'anno 1984;
titolo VIII: £. 100.000.000 per l'anno 1984;
titolo
IX: £. 170.000.000 per l'anno 1984.
(2) A decorrere dall'esercizio 1985, alla determinazione
delle spese derivanti dall'applicazione degli artt. 19, 20 e 22 e
dei titoli II, III, V, VI, VII, VIII, IX della presente legge si
provvederà con legge finanziaria, ai sensi dell'art. 19 della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 49.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo n. 50.
Articolo 50
(Copertura finanziaria)
L'onere di complessive £. 15.997.900.000, di cui al
precedente articolo, graverà sui seguenti capitoli che si
istituiscono sul bilancio di previsione della Regione per
l'eserci
zio
1984 e sui corrispondenti capitoli dei futuri
bilanci:
Capitolo n. 28210 per £. 500.000.000
n. 31010 per £. 605.000.000
n. 31060 per £. 147.000.000
n. 31110 per £. 825.000.000
n. 31205 per £. 170.000.000
n. 32110 per £.
950.000.000
n. 32220 per £. 2.042.000.000
n. 32230 per £. 2.000.000.000
n. 32755 per £.
250. 000. 000
n. 33870 per £.
200.000.000
n. 33880 per £. 1.000.000.000
n. 35300 per £. 100.000.000
n. 35712 per £. 6.838.900.000
n. 35713 per £.
350.000.000
n. 51000 per £. 20.000.000
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
a) per l'anno 1984:
- quanto a £. 7.657.000.000 mediante riduzione degli
stanziamenti già iscritti ai sottondicati capitoli del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1984, che
presentano la necessaria disponibilità:
Capitolo n. 31051 per £. 147.000.000
n. 31101 per £ 517.908.930
n. 31200 per £. 30.000.000
n. 31220 per £. 605.000.000
n. 31401 per £
.
10.008.410
n. 31950 per £. 800.000.000
n. 32325 per £. 87.844.000
n. 32750 per £. 400.000.000
n. 33850 per £. 1.000.000.000
n. 33860 per £. 200.000.000
n. 35701 per £
.
9.238.660
n. 35706 per £. 350.000.000
n. 35710 per £. 3.300.000.000
n. 38120 per £ 100.000.000
n. 38130 per £. 100.000.000
quanto a £. 660.000.000 mediante prelievo di pari importo
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali Spese
correnti Allegato n. 8 - al bilancio di previsione per il corrente
esercizio sui seguenti accantonamenti:
Spese di funzionamento istituzionale
Revisione dei servizi dell'Amministrazione regionale per £.
20.000.000;
Conseguentemente rimane disponibile la minor somma di £.
605.000.000;
Settore 1° - Assetto del Territorio e Tutela dell'Ambiente
Rifinanziamento legge regionale 11 ottobre 1978, n. 50,
utilizzando l'intera iscrizione di £. 500.000.000
Settore 2° - Sviluppo economico
Aumento dell'autorizzazione di spesa recata dalla legge
regionale 23 giugno 1975, n. 27 utilizzando l'intera iscrizione di
£
.
140.000.000
quanto a £
.
120.000.000 mediante prelievo di pari
importa dalla stanziamento iscritto al capitala 50050
"Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali Spese di investimento - Allegato n. 8 al bilancio per il
corrente esercizio utilizzando interamente i seguenti
accantonamenti:
Settore 2°: Sviluppo Economico
- Rifinanziamento legge regionale 9 maggio 1977, n. 26 £.
100.000.000
Aumento autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale
25 giugno 1964, n. 2 £. 20.000.000
quanto a £. 7.560.900.000 con iscrizione di fondi provenienti
dalle seguenti assegnazioni statali:
Legge 1° luglio 1977, n. 403 per lire 3.538.900.000
Legge 27 dicembre 1977, n. 984 per lire 4.022.000.000
b) per gli anni 1985 e 1986 mediante utilizzo per £.
1.984.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma 3.2.
Altri oneri non ripartibili del bilancio pluriennale
1984/1986.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 50.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 51:
Articolo 51
(Variazioni di bilancio)
(1) Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1984 sono apportate le seguenti variazioni:
Variazioni in diminuzione
Parte spesa
Cap. 31051 "Concorso nel pagamento di interessi su prestiti
di dotazione in agricoltura per gli scopi di cui all'art. 2 n. 2
della legge
5
luglio 1928, n. 1760
PRIME RATE
L.R. 9.5.1977, n. 26 art. 8 2° comma
L.R. 13.5.1980, n. 20
L.R. 17.7. 1981, n. 39
L.R. 4.8.1982, n. 35
L.R. 5.5.1983, n. 30"
£. 147. 000. 000
Cap. 31101 "Concorso nel pagamento di interessi su prestiti
per opere di miglioramento fondiario previste dall'art. 16 della
Legge 27 ottobre 1966, n. 910
PRIME RATE
L.R. 9.5.1977, n. 26 art. 8
L.R. 21.12.1977, n. 70
L.R. 20.6.1978, n. 40 art. 2
L.R. 23.4.1979, n. 22
L.R. 13.5.1980, n. 20
L.R. 30.1.1981, n. 9
L.R. 17.7.1981, n. 39"
£. 517.908.930
Cap. 31200 "Rimborso dei contributi unificati in
agricoltura
L.R. 23.6.1975, n. 27"
£. 30.000.000
Cap. 31220 "Contributi sui fondi assegnati dallo Stato
per concorso nel pagamento di interessi sui prestiti agrari
d'esercizio
L. 26.4.1983, n. 130 art. 20 1° comma"
£. 605. 000. 000
Cap. 31401 "Contributi sui fondi assegnati dallo Stato per
concorso nel pagamento di interessi su prestiti di miglioramento
fondiario
PRIME RATE
L. 23.4.1975, n. 125
L. R. 11.8.1975, n. 38"
£. 10.008.410
Cap. 31950 "Contributi per macchine ed attrezzature
agricole"
£. 800.000.000
Cap. 32325 "Contributi sui fondi assegnati dalla Stato per
concorso nel pagamento di interessi su prestiti ventennali alle
aziende agricole singole ed associate per impianti per la
produzione di energia termica, elettrica e meccanica da fonti
rinnovabili
PRIME RATE
L. 29.5.1982, n. 308 art. 12"
£. 87.844.000
Cap. 32750 "Contributi per attività interessanti l'agricoltura e
per l'incremento dei prodotti tipici"
£. 400.000.000
Cap. 33850 "Contributi per interventi nel settore della
zootecnia
L. 27.12.1977, n. 984 art. 8
£. 1.000. 000. 000
Cap. 33860 "Spese per partecipazione a mostre, convegni,
rassegne del bestiame, esposizioni e fiere agricole e per attività
zootecniche"
£. 200.000.000
Cap. 35701 "Contributi nel pagamento interessi su mutui e
prestiti di esercizio e su mutui concessi a Cooperative agricole ed
Associazioni di produttori agricoli
PRIME RATE
L.R. 24.10.1973, n. 34 artt.
5
e 8
L.R. 25.10.1982, n. 65"
£. 9.238.660
Cap. 35706 "Contributi nelle spese di gestione per l'operazione
di raccolta, trasformazione, lavorazione, conservazione e vendita
di prodotti agricoli, zootecnici e forestali
L.R. 24.10.1973, n. 34
L.R. 17.7. 1981, n. 40
L.R. 1.8. 1981, n. 423 art. 3"
£. 350.000.000
Cap. 35710 "Spese per opere, impianti ed attrezzature da
destinare a finalità economico produttive a favore delle
cooperative agricole di proprietà
L.R. 24.10.1973, n. 34 artt.
1 e 7
L.R. 1. 7. 1977, n. 403"
£. 3.300. 000. 000
Cap. 38120 "Concorso nel pagamento di interessi su prestiti per
l'utilizzazione delle fonti energetiche alternative nel settore
agricolo
PRIME RATE
L.R. 24.8.1982, n. 52"
£. 100. 000. 000
Cap. 38130 "Concorso nel pagamento di interessi su prestiti per
l'incentivazione alla produzione di energia idroelettrica nel
settore agricolo
PRIME RATE
L.R. 10.5.1983, n. 33 art. 3"
£. 100.000.000
Cap. 50000 "Fondo Globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£. 660.000.000
Cap. 50050
"Fondo
Globale per il finanziamento
di spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)"
£. 120.000.000
TOTALE IN DIMINUZIONE £. 8.437.000.000
Variazioni in aumento
Parte Entrata
Cap. 05800 (la cui denominazione viene così
modificata):
Fondo per il finanziamento dei programmi regionali di
sviluppo
L. 16.5.1970, n. 281 art 9
£. 4.027. 000. 000
L. 9.5.1975,
n. 153
£. 442. 000. 000
L. 5.8.1975, n. 412
£. ---
L. 10.5.1976, n. 352
£
.
135.422.000
L. 1.7.1977, n. 403
£. ---
- L. 27.12.1977, n. 984
£. ---
- L. 1.8.1981, n. 423
£. 58.500.000
£. 7. 560. 900. 000
Parte spesa
Cap. 51000 "Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative
L.R. 1.4.1975, n. 7"
£. 20.000.000
Capitoli di nuova istituzione:
Settore 1° - Assetto del territorio
e
Tutela
dell'Ambiente programma 06: Difesa del suolo
Cap. n. 28210
1.10.05.16.11.04. "Premi a conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali
- L.R.
Titolo III
£. 500.000.000
Settore 2° - Sviluppo Economico Programma 0.1. Strutture
Agricole
Cap. n. 31010
2.10.03.10.1.1.04
"Concorso nel pagamento di interessi
su presiti di conduzione e di anticipazione nel settore
dell'agricoltura
L. 7.8.1982, n. 526 art. 61
L. 26.4.1983, n. 130
L., n. art. 4 comma 2° lett. a)"
£. 605.000.000
Cap. n. 31060
2.10.03.10.1.1.04. "Concorso nel pagamento di interessi su
prestiti di dotazione nel settore dell'agricoltura
PRIME RATE
L.R., n. art. 4 comma 2° lett. b)"
£. 147.000.000
Cap. n. 31110
2.10.03.10.1.1.04. "Concorso nel pagamento di interessi su mutui
per l'esecuzione di opere di miglioramento fondiario
PRIME RATE
L. 23.4.1975, n. 125
L.R. 11.8.1975, n. 38
L.R., n. art. 4 comma 2° lett. c)"
£. 825. 000. 000
Cap. n. 31205
1.10.05.10.1.1.04. "Rimborso di contributi unificati in
agricoltura
- L.R. n.
Titolo IX"
"Contributi per mez?
170. 000. 000
Programma 02 - Infrastrutture nell'agricoltura
Cap. n. 32110
2.10.03. 10. 1.1.04. "Contributi per mez zi tecnici per la
produzione agricola
01 concimi
02 antiparassitari
03 macchine, attrezzi agricoli ed equini da lavoro
L.R. n.
Titolo VII"
£. 950.000.000
Cap. n. 32220
2.10.03.10.1.1.04 "Contributi nel settore del miglioramento
fondiario
01 alpeggi e fabbricati rurali
02 viabilità rurale
03 irrigazione
04 messa a coltura e miglioramento terreni agrari
05 produzioni agricole locali pregiate
06 acquedotti rurali
07 energia da fonti rinnovabili
08 elettrificazione rurale
L. 27.10.1966, n. 910
L. 7.08.1973, n. 512
L. 27.12.1977, n. 984
L. 29.05.1982, n. 308
L.R. n.
Titolo II"
£. 2.042.000.000=
Cap. n. 32230
2.10.02.10.1.1.04. "Spese per opere di miglioramento
fondiario
L.R. n. art. 7 penultimo comma"
£. 2.000.000.000=
Programma 03 - Interventi per l'incremento delle
colture
Cap. n. 32755
1.10.05.10.1.1.04. "Indennizzi per la produzione
casearia
L.R. n. art. 37"
£. 250.000.000=
Programma 05 - Zootecnia
Cap. n. 33870
1.10.04.10.1.1.04. "Spese per attività zootecniche
L.R. n. Titolo V"
£. 200.000.000=
Cap. n. 33880
1.10.05.10.1.1.04. "Contributi per interventi nel settore
della zootecnia
L. 27.12.1977, n. 984
L.R. n. Titolo V"
£. 1.000.000.000=
Programma 07 - Interventi a favore dell'agricoltura colpita
da avversità atmosferiche.
Cap. n. 35300
2.10.03.10.1.1.04. "Contributi per danni causati da eventi
calamitosi
L.R. n. Titolo VIII"
£. 100.000.000=
Programma 08 - Interventi a favore della cooperazione
Cap. n. 35712
2.10.01.10.1.1.04. "Spese per interventi diretti nel settore
della cooperazione
L. 1.7.1977, n. 403
L.R. n. art. 20"
£. 6.838.900.000=
Cap. n. 35713
2.10.03.10.1.1.04. "Contributi a cooperative agricole, loro
consorzi, associazioni di produttori agricoli e consorterie
L. 1.8.1981, n. 423 art. 3
L.R. n. artt.
19 e 22"
£. 350.000.000=
Totale in aumento £. 15.997.900.000=
(2) Per effetto delle variazioni apportate
con la
presente legge, il bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1984, pareggia nella somma complessiva di
lire 555.296.900.000=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo n. 51.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 52:
Articolo 52
(Garanzie fideiussorie)
(1) Nell'allegato n. 9 alla legge regionale 18 gennaio 1984,
n. 3, di approvazione del Bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1984 è aggiunto quanto segue:
- L.R. n., art. 4 penultimo comma e art. 23 "Garanzie
fideiussorie della Regione presso gli istituti di credito per
facilitazione del ricorso al credito agrario di miglioramento e di
esercizio".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 52.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 3
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 53:
Articolo 53
(Dichiarazione di urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo n. 53.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Maggioranza: 18
Favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora ad esprimersi per
votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: La seduta è tolta. I lavori riprenderanno
domani mattina alle ore 9.30.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 19.38.
