Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 617 del 31 maggio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 617/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "PROROGA
DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PRESSO ISTITUTI ED
AZIENDE BANCARIE, PER LA CONCESSIONE DI PRESTITI E DI FIDO BANCARIO
A FAVORE DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E FONTINA DELLA VALLE
D'AOSTA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
D'après la requête qu'il y a eu de la
part de la coopérative pour permettre de donner à chaque producteur
un minimum de 45.000 lires pour chaque forme de fontine, on
constate qu'il est nécessaire de prévoir cette garantie
fidéjussoire qui soit au moins de 7 milliards. Je ne sais pas si
c'est le cas de répéter les chiffres, car si quelqu'un est
intéressé, je lui donnerai les résumés des données de l'année
dernière sur la production de la fontine. En tenant en
considération le travail qui a été fait pendant cette année pour
chercher à sensibiliser les autres adhérents et surtout ceux qui ne
font pas encore partie de la coopérative (pour les faire adhérer)
et en tenant compte de l'intérêt que nous avons pour ce produit,
nous pensons répéter le programme de production. C'est nécessaire
donc augmenter de 5 à 7 milliards l'aide de garantie fidéjussoire
aux producteurs pour leur permettre la réalisation du
programme.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo però vorremmo porre
alcune questioni, perchè la fideiussione permette alla Cooperativa
di avere una certa stabilità però dà anche qualche responsabilità
alla Regione.
Vorrei quindi chiedere quante sono state le rimanenze della fine
dell'82 e quante le forme conferite e vendute nel 1983. In
Commissione ho sentito che in magazzino ci sarebbero state 152 mila
forme alla fine dell'83 e se questo dato verrà confermato mi sembra
che la differenza tra le 226.000 forme conferite e le 152.000 in
giacenza, sia piuttosto modesta come prodotto venduto. Inoltre
152.000 forme in rimanenza nel magazzino possono creare qualche
problema, che sarebbe bene verificare. Infine mi interesserebbe
conoscere il bilancio della cooperativa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je donnerai une copie du bilan à
Monsieur Millet. Pour la première requête je peux dire qu'il y a
encore des pièces dans le magasin de la coopérative. Il faut
remarquer qu'on ne peut pas toujours satisfaire la requête. En
effet, même s'il y a eu une augmentation des pièces portées à la
coopérative, tenant compte aussi que la fromagerie de la basse
Vallée a produit à peu près 30.000 pièces pendant l'année dernière,
il faut tenir en considération que chaque année pendant l'hiver on
garde un certain numéro de fontines pour l'été. Il y a donc trois
mois pendant lesquels il faut conserver la fontine dans les
magasins. Je donnerai la photocopie du bilan des pièces qu'on a
conservées dans les magasins un an après l'autre à partir du 1978
jusqu'aujourd'hui.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
La legge regionale 3 maggio 1983, n. 26, recante: "Proroga
della garanzia fideiussoria della Regione presso Istituti ed
Aziende bancarie, per la concessione di prestiti e di fido bancario
a favore della Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle
d'Aosta", è prorogata per l'anno 1984.
La concessione della garanzia fideiussoria regionale è
autorizzata fino alla concorrenza massima di complessive lire 7
miliardi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 1.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
L'onere
derivante dall'applicazione della presente
legge valutato in Lire 10.000.000= graverà sul capitolo 51000 del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 35710 del bilancio stesso che presenta la
necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 35710 "Spese per opere, impianti ed attrezzatura da
destinare a
finalità economico-produttive a favore delle
Cooperative Agricole di proprietà
L.R. 24.10.1973 n. 34 artt. 1 e 7
L.R. 07.1977 n. 403"
£.
10.000.000=
Variazione in aumento
Cap. 51000 "Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative
L.R. 1.4.1975, n. 7"
£. 10.000.000=
Nell'allegato n. 9 alla legge regionale 18 gennaio 1984, n. 3
è aggiunto quanto segue: "Garanzia fideiussoria, presso istituti di
credito e aziende bancarie per la concessione di prestiti e di fido
bancario a favore della Cooperativa Produttori Latte e Fontina
della Valle d'Aosta
L.R. n.".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione;
E' fatto
obbligo a
chiunque spetti di
osservarla come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora ad esprimersi per
votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
