Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 626 del 7 giugno 1984 - Resoconto
OBJET N° 626/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En ce qui concerne la question que le
Conseil se prononce pour décider de nommer aujourd'hui le
Commissaire au Casinò, on a déjà prédisposé la délibération, qu'on
enverra tout de suite au Président du Conseil, et je demanderais de
pouvoir le faire aujourd'hui pour éviter qu'il y
ait une
séance pour discuter de ce problème. S'il est possible et si on
pense de terminer les travaux déjà ce matin, on peut suspendre cinq
minutes la séance pour faire une réunion des chefs de Groupe et
après arriver à la votation.
Pour les remarques que M. Mafrica vient de faire, il faut
rappeler que le dernier Conseil a eu lieu il y a cinq jours, et
après il faut ajouter qu'il y
a différentes propositions
pour lesquelles il se rend nécessaire l'examen préalable des
différentes Commissions, donc on ne pouvait pas les inscrire déjà
aujourd'hui à ce Conseil. On aura la possibilité de les discuter au
prochain Conseil, à la fin du mois.
Sur la question des délibérations qui ont été renvoyées, tout
particulièrement pour la question de Variney et de l'achat du
"Mobilificio Gianoglio", il faut souligner qu'aujourd'hui même on a
prévu de donner des renseignements à ce sujet à la Commission et
donc je pense que sur ce problème la Commission de Coordinamento
pourra accepter ce que nous avons proposé et donc approuver les
délibérations.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Sulle comunicazioni del
Presidente per un breve messaggio in questo senso.
Il 2 giugno si celebra la festa della Repubblica; il Presidente
della Giunta quest'anno mi sembra che non abbia ritenuto opportuno
lanciare, tramite manifesti un appello agli italiani.
Vorrei chiedere al Presidente della Giunta se ritiene di non
essere Prefetto della Repubblica Italiana o se ritiene che la Valle
d'Aosta non faccia parte della Repubblica Italiana.
Milioni di morti è costata la Repubblica Italiana; il compagno
Romita ha pagato personalmente e le Associazioni dei combattenti
sono rimaste deluse di questo atteggiamento.
Vorrei pertanto rivolgerle, Signor Presidente, queste due
domande: si ritiene Prefetto della Repubblica Italiana, oppure
ritiene la Valle d'Aosta al di fuori dell'Italia?
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei porre una questione di
principio. Dal momento che sono stati richiesti chiarimenti su
deliberazioni del Consiglio regionale, ritengo che sarebbe forse
opportuno che la risposta di chiarimenti debba essere data dal
Consiglio, che è l'organo che ha approvato questa deliberazione.
Quindi porrei come una questione di principio, anche al Presidente
del Consiglio, quella di sapere chi è l'organo che deve dare
chiarimenti al Coordinamento su delibere del Consiglio
regionale.
Dal momento che la deliberazione n. 1878 è stata approvata in
Consiglio, a parte il fatto che ci può essere stata la
sovrapposizione del chiarimento della Giunta, ponevo come una
questione generale il fatto che, di fronte al "non visto" di
deliberazioni prese dal Consiglio, dovrebbe essere il Consiglio a
dare chiarimenti al Coordinamento e non il Presidente della Giunta,
che deve dare chiarimenti sulle deliberazioni della Giunta.
Questa la pongo come una questione da affrontare e discutere in
seguito.
PRESIDENTE:
Se mi consente il Consigliere Millet, in
effetti si tratta di avere delle delucidazioni di carattere
tecnico; la Presidenza della Giunta poi le invia alla Presidenza
del Consiglio ed è quest'ultima che invia i chiarimenti
direttamente alla Commissione di Coordinamento.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je n'ai pas grand-chose à répondre à
M. Baldassarre, si non que la question du Préfet ce n'est pas une
question de choix, c'est une question de droit, c'est une question
de Statut.
Pour le deuxième point, c'est-à-dire comment le peuple valdôtain
peut fêter la célébration du mois de juin, je pense que ce n'est
pas avec les affiches qu'on peut démontrer ce qu'on pense à l'égard
de certains événements.
Même avec les différentes associations on a des rapports assez
étroits et souvent on a discuté les différents problèmes qui sont à
eux et que comme Région nous pouvons résoudre; je pense que la
façon la meilleure d'être sensibles à ce problème c'est d'en donner
les solutions et je pense que les Associations mêmes peuvent être
témoins de ce que nous avons fait pour eux.
Pour le restant chacun peut et doit dire ce qu'il pense au
moment dû.
