Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 638 del 7 giugno 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 638/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 2680 in data 4 maggio 1984
:
Modificazione del punto 9 e della convenzione rep. n. 6336 del 14
marzo 1983 stipulata tra la Regione Valle d'Aosta e l'ENEL -
Compartimento di Torino - Approvazione di schema di scrittura
privata di precisazione d'impegno.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2707 in data 11 maggio 1984
: Lavori
di costruzione del primo tronco - Bosco di Lanche - della pista
forestale a servizio dei boschi nelle località "Lanche" e "Peson"
in Comune di Etroubles - Approvazione del progetto - Appalto a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2727
in data 11 maggio
1984:
Concessione di un contributo di lire 29.000.000 al
Consorzio idrico di Lignod in Comune di Ayas per la costruzione
dell'acquedotto frazionale - Approvazione ed impegno di spesa -
Liquidazione di acconto.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2736 in data 11 maggio 1984:
Inserimento del
programma presentato dal Comune di Charvensod nel piano di riparto
dei finanziamenti da assegnare ai Comuni per l'anno 1984, in
applicazione della L.R. 15.12.1982, n. 93 (testo unico delle norme
regionali in materia di promozioni di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili).
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2750 in data 11 maggio 1984:
Concessione di un
contributo di lire 3.600.000 alla Banda musicale di
Pont?Saint-Martin per una trasferta a Parigi allo scopo di
partecipare alla "Rencontre de tous les Levalloisiens d'origine
valdôtaine" organizzata dall'Association Levalloisiens d'origine
valdôtaine.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2795 in data 11 maggio 1984:
Acquisto di
alcune opere d'arte di proprietà del Casinò della Vallée di
Saint-Vincent, oggetto di vendita all'asta - Approvazione, impegno
e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei sapere dalla Giunta due cose:
primo, se queste opere sono già state assicurate; secondo, le
intenzioni rispetto alla sede in cui esporre l'insieme delle opere
acquistate, in modo che non rimangano dove erano prima nonostante
siano diventate di proprietà regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Non voterò questa deliberazione
perchè mi sembra che qui siamo andati ben oltre quelli che erano
gli accordi intervenuti nella riunione fra Presidente della Giunta
e Capigruppo.
In quell'occasione il Presidente della Giunta parlò
esclusivamente di acquisto di opere di Mus e di Nex, cioè di opere
dei due autori valdostani. Non si parlò di altri acquisti, mentre
invece ho visto che sono stati fatti altri acquisti. Può essere
anche giusto però non era nei termini in cui avevamo discusso.
Non solo, ma in quella occasione si ventilò anche un impegno di
spesa che era notevolmente inferiore a quello che poi si è
realizzato, nel senso che il Presidente della Giunta parlò di una
somma di spesa complessiva della Regione di ca. 200 milioni, mentre
qui siamo arrivati a quasi 1 miliardo. Il risultato è che i 2/3
delle somme incassate dalla Sitav le ha di fatto versate la
Regione.
Ho delle perplessità rispetto a come è stato gestito l'acquisto
delle opere, pertanto mi astengo sulla delibera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Noi abbiamo un atteggiamento
completamente diverso nel senso che rivolgiamo un plauso alla
Giunta per questa operazione che era stata preannunciata in questi
termini dal Presidente della Giunta nella riunione dei Capigruppo.
In effetti si tratta di un grosso contributo culturale che la
Regione ha acquisito con questa deliberazione, prima di tutto
perchè le opere di Mus che sono state acquistate credo che meritino
una mostra monografica, ed anzi se fosse possibile, inviterei la
Giunta nel più breve tempo ad esporre queste che ritengo fra le
opere più belle che abbia visto di questo pittore; non solo, ma
anche le altre opere che ho visto, sono di assoluto pregio
artistico, per cui inviterei la Giunta a sfruttare questo momento
per indire una mostra.
Volevo chiedere inoltre se la Giunta, siccome ci sono sparse
anche negli uffici regionali delle opere di Mus, non intende
esporre, approfittando dell'occasione della mostra, anche le altre
opere che sono già di proprietà della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En ce qui concerne les requêtes qui
ont été faites de la part de M. Mafrica, nous disons que les
oeuvres ont été assurées; pour le restant nous sommes en train
d'évaluer la possibilité de faire une exposition de tous les
tableaux de Mus et des autres peintres qui ont été achetés.
En répondant à M. Riccarand, nous avons acheté aussi des autres
oeuvres dont nous avions déjà discutées au cours de cette réunion.
Je pense que l'avoir acheté oeuvres de Salvador Dalì, De Pisis,
Gentilini et Guttuso, ce n'est pas un achat quelconque; c'est au
contraire une occasion pour assurer à la Région un patrimoine
culturel, même si sans doute il y avait d'autres motivations pour
acheter les tableaux de Mus.
Pour le restant - comme je disais - nous sommes en train de
choisir le lieu de l'exposition et je pense que le plus tôt
possible on portera à l'attention non seulement du Conseil mais de
tous les valdôtains ces oeuvres, afin qu'elles soient exposées et
admirées.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Favorevoli: 29
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2799 in data 11 maggio 1984:
Concessione di un contributo di lire 161.655.000 al Comune di
Saint-Christophe nelle spese sostenute per completare il sovrapasso
ferroviario in località Meysattaz - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2848 in data 17 maggio 1984:
Lavori
di costruzione del primo tronco, dalla sezione 1 alla sezione 110 e
relative opere antincendio, della pista forestale "Pileo -
Boregne", in Comune di Arvier - Approvazione del progetto - Appalto
a licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2849 in data 17 maggio 1984:
Lavori di
costruzione del primo tronco, dalla sezione 1 alla sezione 78,
della pista forestale "Kiriaz - Dromeilleux" in Comune di Morgex -
Approvazione del progetto - Appalto a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
