Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 681 del 27 giugno 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 681/VIII - DIMISSIONI DELLA GIUNTA REGIONALE ENTRO
IL 4 LUGLIO 1984 (Reiezione di mozione)
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino:
MOZIONE
CONSIDERATO che in data 4 gennaio 1984 il Presidente della
Giunta regionale aveva dichiarato in Consiglio che l'attuale
esecutivo avrebbe avuto carattere provvisorio e che esso avrebbe
rassegnato le proprie dimissioni entro il termine di sei
mesi;
AL FINE di permettere alle forze politiche valdostane un
confronto aperto e chiarificatore, che porti ad un governo
regionale autorevole e capace di affrontare con incisività i gravi
problemi economici e sociali della Regione;
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a rassegnare le proprie
dimissioni entro la data prefissata del 4 luglio 1984.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
La nostra mozione prende lo spunto da un
impegno che questa Giunta regionale, costituitasi il 4 gennaio 1984
dopo gli effetti più clamorosi del cosiddetto "Affaire Casino",
aveva assunto con la scadenza riferita al 4 luglio 1984.
Sul come si sono mosse la Giunta e la maggioranza regionale in
questo periodo noi abbiamo già espresso la nostra opinione. La
scelta della Giunta provvisoria è stata una non scelta in un
periodo in cui una serie di avvenimenti avevano messo alla luce
criteri e metodi di governo che andavano rapidamente modificati.
Questa Giunta regionale si è mossa in questi mesi facendo poche
cose, alcune sono state anche fatte bene e le abbiamo approvate nel
complesso, però, non possiamo dire che il bilancio di sei mesi sia
positivo. C'è stato un impoverimento nella produzione e nella
efficacia degli interventi: i 152 miliardi non spesi nel 1983 sono
il dato più eloquente di una situazione di sbando e di incapacità
della Giunta.
Oltre a questo io aggiungerei la mancanza di un progetto
complessivo da parte di questa maggioranza regionale. Il programma
che stava alla base di questa coalizione è stato accantonato in
questi ultimi tempi, nessuna parte rilevante di questo programma ha
avuto attuazione e la sensazione diffusa è che si vada avanti
giorno dopo giorno senza un progetto che abbia un minimo respiro.
Il risultato è, ovviamente, quello di una decadenza della autonomia
regionale e della capacità di autogoverno della nostra Regione.
Si sono inserite in questo quadro le elezioni europee. Ogni
elezione in Valle d'Aosta ha la sua storia e la sua particolarità
ed è indubbio che sulle elezioni europee abbiano influito diversi
elementi. Sarebbe come chiudere gli occhi di fronte alla realtà il
non vedere che il voto delle recenti elezioni ha avuto anche un
preciso significato ed è un chiaro messaggio politico. I movimenti
regionalisti hanno subìto un crollo clamoroso ed in questo crollo
si deve anche vedere il segnale di una protesta nei confronti di
quelle forze politiche che hanno responsabilità primarie per lo
stato della nostra Regione e la sua autonomia e quindi hanno pagato
più di altre la risposta insufficiente ai fenomeni di degenerazione
politica e di sostanziale immobilismo nel quale è inchiodato il
Governo della nostra Regione. Le elezioni sono state un segnale
importante e significativo, in una situazione regionale che si è
involuta e che ha messo alla luce sistemi, metodi di Governo e
scarsità di programmi che sono evidenti e che da anni
denunciamo.
La nostra mozione prende lo spunto anche da alcune incertezze
che si sono manifestate e sulla opportunità che si dia all'opinione
pubblica un chiaro segnale di riflessione anche sui risultati della
competizione elettorale. Noi crediamo nella necessità del segnale
all'esterno, nella rottura rispetto al passato perchè si faccia
ogni sforzo affinché nella nostra Regione si utilizzino tutte le
forze in un programma di sviluppo della nostra Regione e di
rilancio della autonomia e che metta al primo posto i problemi
dello sviluppo del lavoro, della salute, della cultura e
dell'abitazione, tutti temi che mi sembra siano stati in ombra o
siano stati affrontati sotto tono. La nostra richiesta è di
prendere atto di questa situazione.
La Giunta si deve dimettere, deve aprirsi tra le forze politiche
un confronto serio sulle cose e sui programmi, in modo che si
costituisca una maggioranza diversa da quella odierna, che tenga
conto della richiesta di pulizia e di cambiamento che anche il voto
europeo ha indicato come urgente in Valle d'Aosta. Noi abbiamo in
altre occasioni illustrato le nostre proposte politiche, siamo
convinti che un rapporto tra il Partito Comunista, che le elezioni
europee hanno sancito come il primo partito in Valle d'Aosta, e gli
altri movimenti radicati nella società valdostana, possa dare vita
ad un cambiamento, ad un nuovo Governo regionale visto
dall'opinione pubblica come la rottura rispetto al passato e
rispetto a certi metodi di Governo.
Questo è il senso della mozione che abbiamo presentato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avec cette motion est arrivé ce qui
régulièrement se passe au moment d'approuver le budget régional,
qui est bon ou mauvais pour certaines forces selon leur position,
en majorité ou à l'opposition. Les mêmes discours que, dans une
Région où certaines forces sont en majorité, doivent subir, de
l'autre côté les mêmes forces sont en train de les faire. Une Junte
suivant les lois de la démocratie est toujours l'expression de
certaines forces qui discutent un programme et qui s'engagent
ensemble à le porter en avant.
En effet, lorsque les forces qui composent la majorité ont
accepté et choisi de constituer un gouvernement à terme, elles
l'ont fait en tenant compte de certaines considérations très
répandues à l'époque. Elles ont accepté de réduire le programme que
les mêmes forces avaient accepté six mois avant et pendant les six
mois (je ne vais pas au fond des considérations faites par le
Conseiller Tonino, car ce n'est pas le moment de faire le compte
rendu des bilans) elles ont cherché à travailler en respectant leur
rôle, en cherchant la collaboration du monde du travail et des
forces syndicales et en tenant en considération les problèmes les
plus urgents de notre Région.
Elles ont souligné que le Casino ne représentait pas le seul
problème mais d'autres problèmes étaient plus pressants et
nécessitaient d'être pris en considération. Les forces politiques
ont démontré de savoir résoudre aussi les autres problèmes. Sans
doute on n'a pas la prétention d'avoir su dépasser toutes les
situations difficiles, on a tout simplement essayé de donner une
réponse à certains problèmes.
En plus, les forces de la majorité se sont données un terme. A
l'occasion des élections européennes, les différentes forces
politiques se sont engagées avant tout à faire voter et seulement
ensuite elles ont démontré qu'elles soutenaient une idée d'Europe
un peu particulière. Chacun a pu analyser les résultats et ce que
les résultats veulent signifier.
Ca n'empêche pas qu'il y ait certaines considérations à
l'intérieur des différentes forces et qu'on puisse ouvrir un débat
sur les intentions de l'actuelle majorité, à l'égard des autres
forces. Après on repoussera cette motion, car elle est
improposable. Je pense que ce n'est pas le cas, en ce moment, de
demander à la Junte de dimissioner le 4 juillet, selon l'engagement
pris au départ.
Les forces de la majorité ont librement choisi et les mêmes
forces librement décideront si elles veulent continuer ou non cette
Junte. Des pourparlers sont en train de se produire entre les
différentes forces par suite des décisions des mouvements et des
différentes forces politiques. On verra à la fin et on décidera ce
que les forces mêmes veulent et prétendent faire, en tenant compte
surtout du programme qu'on n'a pas oublié (on y a même ajouté
certains problèmes). On aura le temps de réfléchir surtout ce qu'on
a fait pendant les six mois passés, en considérant que le mérite
n'est pas uniquement de la Junte mais aussi des forces politiques
qui composent le Conseil régional.
L'engagement a été commun: il y a eu des difficultés surtout
psychologiques, je le reconnais: on a travaillé pour se donner les
moyens de travail. Peut-être on a même ralenti certaines
interventions, mais toutes les forces qui ont travaillé pendant
cette période ont voulu surtout donner une solution aux problèmes.
C'est là l'engagement principal des forces politiques: donner des
réponses.
On ne peut pas dire qu'il faut obligatoirement changer la Junte
et reprendre après le discours. Le débat que nous sommes en train
de faire à l'intérieur des forces de la majorité portera à des
décisions que à la fin de notre mandat nous présenterons ici.
Je crois qu'en tant que forces de la majorité, nous sommes
contraires à cette motion, mais cela n'empêche pas d'arriver aux
solutions que le Conseil même voudra décider.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io sono rimasto sorpreso dalle parole
del Presidente della Giunta, perchè pensavo che avrebbe chiesto al
Gruppo Comunista di ritirare la mozione in quanto l'impegno della
maggioranza della Giunta di dimettersi il 4 luglio era un impegno
unilateralmente preso dalla Giunta e rispettato senza bisogno di
ulteriori sollecitazioni.
Mi sembra che il discorso del Presidente della Giunta sia
diverso nel senso che si mette in discussione anche la scelta.
Dalle parole del Presidente non ho ricavato l'impressione o la
conferma esplicita di questa decisione di arrivare comunque al 4
luglio alle preannunciate dimissioni che erano state poste come uno
degli elementi caratterizzanti la formazione di questa Giunta e
quindi mi stupisce che ci sia un'oscillazione su questo impegno. La
valutazione sul rispetto o meno del programma e sui risultati potrà
essere fatta più ampiamente nel prossimo Consiglio, quando
discuteremo sulla posizione che verrà proposta dalla Giunta, così
come quella sarà l'occasione per approfondire le osservazioni fatte
dal Consigliere Tonino rispetto agli esiti dei risultati
elettorali.
Io credo che debba essere richiamato all'attenzione della Giunta
e del suo Presidente l'impegno formale che era stato assunto nei
confronti del Consiglio per scelta unilaterale della Giunta. Questo
impegno deve essere rispettato e non deve essere il Consiglio a
dire alla Giunta se si deve dimettere o meno.
E' una scelta unilaterale che la Giunta deve fare, dopodichè il
Consiglio nella sua maggioranza deciderà la nuova formula.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la mozione presentata dal Gruppo Comunista.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Favorevoli: 10
Votanti: 28
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
