Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 689 del 11 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 689/VIII - SITUAZIONE FINANZIARIA E GESTIONALE DEL
CONSORZIO APISTICO DELLA VALLE D'AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che in seguito al Regolamento CEE n. 1196-81
del 24.4.1981 pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale Europea in data
6.5.1981, n. nl. 122-2 il Consorzio Apistico della Valle
d'Aosta;
1) ha avuto un primo contributo per il 1981-1982 di £ 7.000.000
(settemilioni) per l'anno 1982-1983, tenuto conto che dette cifre
sono state segnate in bilancio come entrate;
2) che con L.R. n. 156 del 24.8.1982 il Consiglio Valle aveva
approvato un contributo di £ 30.000.000 (trentamilioni) per spese
varie di segreteria e per un incremento nel campo dell'apicoltura,
cifra regolarmente iscritta a bilancio;
3) preso atto "de visu" su documenti e fatture che i prezzi
applicati dal Consorzio della Valle d'Aosta per la fornitura di
materiale apistico, anziché essere inferiori ai prezzi di mercato
sono assai più alti e ciò con particolare riferimento ad arnie,
telaini, contenitori e fascette;
INTERROGA
il Presidente della Giunta e l'Assessore regionale
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente naturale per sapere:
1) non si trova nel libro contabile del Consorzio alcuna uscita
di quanto incassato da parte della CEE tenendo presente che detto
stanziamento CEE per legge dovrebbe essere distribuito agli
apicoltori valdostani un tot per arnia;
2) il contributo regionale di trenta milioni di lire era in
parte per assumere un segretario ed un esperto a disposizione del
consorzio e dei suoi aderenti. Non risulterebbe al sottoscritto che
ciò sia avvenuto; anzi pare (e ne desidererei essere edotto) che il
segretario in pianta stabile o alternativa non ci sia mai stato e
che addirittura la Regione paghi con soldi suoi (e quindi due
volte) un esperto nel campo delle api;
3)
contrariamente a quanto dovrebbe avvenire in un
consorzio regolare, i prezzi per la fornitura di materiale vario
sono molto più alti di quelli praticati sul mercato privato,
riservandosi il sottoscritto in sede di discussione in aula di
produrre fatture e documenti comprovanti quanto affermato;
4)
se non si ritiene necessario la nomina di una
Commissione o di un Commissario ad hoc al fine di accertare la
veridicità dei fatti e di come sono stati impiegati i
contributi;
5)
il sottoscritto si riserva, dopo la risposta,
qualsivoglia azione a tutela degli interessi degli apicoltori
valdostani.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En ce qui concerne le premier point,
je dois dire que les 9 millions donnés dans l'année 1981-82 et les
7 millions dont on parle toujours au premier point, ne sont pas été
utilisés, au contraire ce sont encore dans les caisses de la
Coopérative du Consortium.
Au deuxième point, la contribution jusqu'à l'année 1983 était
employée pour payer un expert; en revanche, depuis que l'expert
même est sous la dépendance de l'Administration régionale, on n'a
plus donné cette contribution.
Au troisième point, en base aux données que j'ai pu avoir, les
prix sont moins hauts qu'ailleurs, et je vais lire des prix
officiels, tels qu'ils ressortent de l'enquête conduite de la part
de Airone:
"Sul numero 39 del mese di luglio c.a. della rivista AIRONE è
riportato a pag. 120 un articolo trattante il mondo delle api. A
pag. 141 è stato inserito un trafiletto dal titolo "Quanto costa
l'impianto per il principiante" con l'avvertenza che i prezzi erano
stati rilevati dal catalogo di una delle maggiori aziende
produttrici di materiale apistico.
Il raffronto dei prezzi: Arnie a dieci favi, prezzo rivista £
95.400 - prezzo consorzio £ 80.000; maschera £ 15.000 - idem
consorzio; leva £ 4.500 - prezzo consorzio £ 3.500; affumicatore £
14.900 - prezzo consorzio £ 9.500; spazzola £ 5.300 - prezzo
consorzio £ 3.500; nutritore £ 3.500 - prezzo consorzio £ 2.500;
forchetta £ 4.600 - prezzo consorzio £ 4.500; coltello £ 11.000 -
prezzo consorzio £ 4.600; smielatore £ 295.000 - prezzo consorzio £
260.000; filtro miele £ 27.000 - prezzo consorzio £ 15.000;
decantatore £ 88.000 - prezzo consorzio £ 60.000".
Selon ce qu'ils m'ont dit, il y aurait donc la possibilité
d'avoir une réduction de prix avec le consortium, tout en
considérant qu'il n'y a pas, de la part des apiculteurs, le devoir
d'y aller pour avoir cette réduction; en effet l'Administration
régionale donne, selon la loi, une contribution qui est toujours
30%, n'importe où l'on achète.
Je donnerai encore davantage des données à M. Pedrini, afin
qu'il puisse voir quelle est la situation de la Coopérative des
apiculteurs, si justement c'est correct ce qui a été fait jusqu'à
présent ou s'il y a des choses à améliorer.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Je veux remercier beaucoup M. le
Président de la Junte mais je dois dire qu'il y a quelque chose qui
ne marche pas. Je vais continuer en italien, parce que je pense
qu'il y a quelqu'un aussi qui a plaisir d'écouter ce qu'on va dire
à ce sujet.
Prendo atto di quanto ha detto il Presidente e gli sarò grato se
mi farà avere i dati che ha letto; tuttavia mi riservo di portare
in quest'aula le fatture pagate al consorzio e le fatture pagate a
privati, dove è dimostrato che per certi articoli l'apicultore paga
molto di più al consorzio che non ai venditori privati.
Il consorzio usufruisce dei soldi della Regione; i consorzi
normalmente vengono creati perché, essendo una forza, sono in grado
di fornire agli associati i materiali a prezzi inferiori, quindi è
più che logico che ci siano alcuni oggetti, secondo quanto
pubblicato dalla rivista AIRONE (che peraltro non conosco non
essendo un apicoltore) che si pagano meno al consorzio.
Comunque è tutto da verificare, questa indagine non finisce qua
perchè vi sono altre cose da mettere in evidenza e sono quelle che
lasciano assai perplessi perchè, ripeto, un consorzio deve essere a
disposizione di coloro che si consorziano, in questo caso degli
apicoltori, e non rappresentare un potere discrezionale.
Punto primo: la CEE ha dato un contributo di 7 e poi di 9
milioni. Se non erro - e su questo punto il Presidente avrebbe
dovuto darmi una risposta più precisa, anzi mi stupisce che mi
abbia risposto con estrema leggerezza - si è detto che i fondi sono
ancora in cassa. I soldi dovevano per legge essere distribuiti agli
apicoltori, in base alle arnie che ogni apicoltore aveva
dichiarato, dopo verifica da parte del consorzio!
Non so se il consorzio, a questo punto, diventa una banca e
vuole prendere gli interessi sui soldi degli apicoltori, che poi
sono soldi di privati cittadini e non del consorzio; o per quali
altri motivi si sono tenuti in cassa questi soldi. Non dico che ci
sia della malafede o che si sono appropriati di questi milioni:
però sta di fatto che li hanno tenuti in cassa, usufruendo degli
interessi.
Il Presidente mi sta dicendo che, se distribuiti, sarebbe
toccato mille lire a testa; ma questo non ha importanza: la legge è
quella che è. Quanto meno avrebbero dovuto avere l'intelligenza di
comunicare con lettera agli apicoltori che in cassa c'erano quei
milioni, ma che, dal momento che sarebbero toccate mille lire a
testa, avevano deciso di tenerli a disposizione per la Comunità in
un altro modo.
Perchè poi non l'hanno detto al Consiglio di Amministrazione?
Questa è una mancanza di tatto.
Teniamo presente anche - questo l'ho scritto - che il contributo
regionale di 30 milioni era stato dato per assumere un segretario
ed un esperto. Non mi risulta che in questo momento, o almeno in
questo ultimo periodo, sia stato assunto alcuno dei due.
L'esperto è un dipendente della Regione, e il Presidente dice
che il contributo non è più stato dato; questo mi sta bene, però
perchè non vi è un segretario, perchè questo consorzio viene retto
in un modo tanto abulico?... INTERRUZIONE... L'avranno nominato
adesso, dopo questa interrogazione che è apparsa sul Monitore
Valdostano, a me ancora non risulta.
Per concludere, controllerò i dati che mi fornirà il Presidente
della Giunta, sentirò gli apicoltori cosa avranno da dire su questa
risposta che Lei gentilmente ha voluto darmi, e riporterò, se sarà
il caso, la questione in Consiglio dopo averne parlato con Lei.
Si dà atto che alle ore 10,44 i Consiglieri della minoranza
rientrano in aula.
