Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 691 del 11 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 691/VIII - INTERVENTI REGIONALI PER FAVORIRE
L'INSTALLAZIONE DI IMPIANTI TELEFERICI E PALORCI.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Lanièce, Beneforti, Fosson e Ricco:
INTERPELLANZA
VISTA la deliberazione della Giunta regionale in data 23 marzo
1984, n. 1667, recante disposizioni per la segnalazione sul
territorio di impianti teleferici e di palorci, a cui ha fatto
seguito apposita circolare ai Sindaci della Regione;
APPRESO che tali disposizioni troveranno pratica applicazione
solo dopo l'emanazione di una ulteriore normativa di carattere
tecnico in fase di predisposizione;
CONSIDERATO che gli impianti di segnalazione di cui trattasi
comporteranno delle spese notevoli, talora superiori al costo
dell'impianto utilizzato, e l'uso di materiali non facilmente
reperibili sul mercato;
CONSIDERATO, altresì, che gli impianti teleferici e di palorci
sono utilizzati non solo in campo agricolo, ma anche in campo
artigianale ed industriale;
INTERPELLANO
i competenti Assessori per conoscere se è loro intendimento
1°) predisporre un'ulteriore normativa per la concessione agli
interessati di congrui contributi per l'installazione dei predetti
impianti di segnalazione o se i medesimi rientrino già nelle
categorie di opere sussidiabili ai sensi di vigenti disposizioni
per i citati settori di attività;
2°) di organizzare, anche indirettamente, opportuni centri di
vendita dei materiali più difficilmente reperibili sul mercato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Depuis longtemps on est en train
d'examiner la possibilité d'améliorer la navigation aérienne; selon
des indications qui nous sont venues des Communes mêmes; il y a eu
pendant ces derniers temps des difficultés à avoir l'autorisation
pour prévoir ces moyens de transport.
A la suite des pourparlers que nous avons eu avec la
Motorisation Civile et avec les autres bureaux soit à niveau de
notre Région, soit à niveau de Gouvernement, on a vu qu'il y a à
présent une difficulté d'interprétation; il y a un manque de normes
à niveau national.
En tenant compte des difficultés et de l'exigence de rendre plus
sûr le vol aérien, on a prévu d'envoyer aux Communes une lettre, là
où on demandait, à la suite d'une délibération de la Junte, de se
faire part d'une recherche à l'intérieur de leurs territoires au
sujet des fils qui traversent les différentes vallées, surtout pour
ceux qui coupent une vallée plutôt que pour ceux qui sont à la même
hauteur des arbres des forêts, de façon qu'ils ne dérangent pas le
vol aérien.
Pour la première partie, on a envoyé une lettre officielle au
Ministère compétent pour avoir des indications qui soient non
seulement à la Région, mais aussi à la Motorisation, afin d'arriver
à avoir ces permis; à présent les personnes ne peuvent pas être en
règle même s'elles le veulent, car elles n'ont pas la réponse de la
part de la Motorisation. De ce fait, on a donné l'indication de
mettre un fil avec des petits ballons pour rendre plus sûr le vol
aérien.
D'ici à quelques jours une rencontre aura lieu avec les Syndics
intéressés pour trouver une façon de régler toute la matière. En
même temps on a prévu une intervention financière de la part de la
Région, puisque jusqu'à présent il y avait la loi n° 19 qui
prévoyait une intervention financière pour 50%; maintenant qu'on a
approuvé la nouvelle loi de l'agriculture, n° 30, il y a quand même
encore une contribution.
S'il y aura des difficultés de la part de certains
propriétaires, on pourra tenir en considération le fait que dans
certaines vallées le vol aérien c'est l'unique moyen de transport
pour rejoindre les alpages.
C'est une matière assez intéressante qui doit être réglée dans
un certain délai de temps.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lanièce,
ne ha facoltà.
LANIECE - (D.C. Indipendente):
Ci dichiariamo soddisfatti
della risposta del Presidente della Giunta.
