Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 708 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 708/VIII - ACQUISTO DALLA SOCIETA' AUTOPORTO VALLE
D'AOSTA S.P.A. DI UN COMPLESSO IMMOBILIARE IN COMUNE DI POLLEIN
REGIONE AUTOPORTO DA DESTINARE A MAGAZZINI PER IL CONGELAMENTO E
CONSERVAZIONE DEL FORMAGGIO FONTINA - APPROVAZIONE, IMPEGNO DI
SPESA - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di dare atto che gli immobili oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto dalla società Autoporto Valle
d'Aosta S.p.A. per il prezzo di lire 1.278.650.000 oltre IVA, degli
immobili facenti parte del complesso immobiliare destinato alla
conservazione e manipolazione di prodotti alimentari in località
Autoporto, entrostante ad appezzamento di terreno della superficie
complessiva di circa 16.000 mq. (salvo le risultanze del tipo di
frazionamento), distinto in Catasto Terreni del Comune di Pollein
al F. 7 nn. 94,66 e precisamente:
- Fabbricato composto da 4 celle frigorifere e 2 magazzini non
refrigerati affacciantisi su un porticato collegato con il
fabbricato adibito a sala macchine. Tale fabbricato comprende i
locali ad uso uffici ed attività commerciale ed alloggio
custode.
Fabbricato destinato a "sala macchine", adiacente al fabbricato
principale
Cabina E.N.E.L..
3°) di approvare per il prezzo di £. 562.500.000 oltre IVA,
l'acquisto di tutte le attrezzature e macchinari giacenti presso il
complesso immobiliare oggetto di acquisizione e destinati all'uso
dello stesso.
4°) di approvare e impegnare la spesa complessiva di lire
1.841.150.000, oltre IVA, finanziandola con imputazione al cap.
35710 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese
per opere, impianti ed attrezzature da destinare a finalità
economico produttive a favore delle Cooperative agricole di
proprietà..."), che presenta la necessaria disponibilità.
5°) di dare atto che la società venditrice si impegna ad
estinguere il mutuo ipotecario contratto con l'Istituto Bancario
San Paolo di Torino e ad ottenere la cancellazione, a proprie spese
delle relative formalità ipotecarie.
6°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita del complesso immobiliare di
cui si tratta ed in particolare per l'esatta individuazione degli
immobili da acquisire, per la designazione del notaio rogante, per
la liquidazione della spesa di lire 1.278.650.000 oltre IVA, per
gli immobili e di lire 562.500.000 oltre IVA per i macchinari e
attrezzature, nonché per ulteriori accertamenti dell'inventario dei
macchinari da acquisire ed eventuali accertamenti circa la
consistenza e l'intestazione catastale degli immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Depuis longtemps on était en train de
chercher une solution pour les magasins de la Fontina et pendant
ces dernières années il
y
avait eu la possibilité de prévoir
différentes solutions.
Dans un premier temps on avait décidé de bâtir des magasins et
on avait même acheté le terrain selon les indications qui avaient
été données à ce moment là.
Ensuite s'est présentée la possibilité d'achat de cet immeuble
qui est aujourd'hui à l'attention du Conseil, en tenant compte du
fait qu'on a prévu d'avoir des rapports écrits de la part du
Consortium et de la part de la Coopérative. Après avoir conduit une
analyse assez détaillée des différents immeubles, nous avons
constaté que sans doute l'achat de ces 5 magasins ne sera pas
suffisant pour les exigences de la Fontina, donc il faudra encore
prévoir la réalisation de deux autres immeubles. C'est à cause de
cela qu'on va avant tout à 1 achat de ces magasins, en tenant en
considération que le prix est celui qui a été documenté comme
dépense réelle pour la réalisation de cet immeuble.
C'est aussi remarquable le fait d'être inséré dans l'Autoport et
sur une viabilité générale, parce que ça peut être un point
suffisamment intéressant pour la vente de la Fontine même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Prima di esprimere il nostro voto
vogliamo fare alcune domande. Intanto vogliamo sapere se dopo
l'acquisto ci sarà una convenzione fra la Regione e la Cooperativa
per l'affitto; poi vorremmo sapere, se non adesso anche in seguito,
il costo attuale del trasferimento delle forme di Fontina fuori
Valle.
L'altra questione che vorremmo mettere in chiaro riguarda il
punto dove si dice che sull'immobile c'è un mutuo contratto con
l'Istituto Bancario San Paolo di Torino, che l'Autoporto si impegna
ad estinguere; nella perizia, fra gli oneri, si dice che questo
mutuo decennale di 400 milioni al tasso del 13% è stato concesso
dall'Assessorato Industria e Commercio dal 1982.
Dai criteri di stima risulta che il valore è stato calcolato sui
prezzi commerciali; poiché la Regione ha dato a tasso agevolato a
questa società un mutuo di 400 milioni, dovrebbe esserci una
sottrazione pari al vantaggio che questa società ha avuto.
Da un calcolo che ho fatto, se la società avesse contratto
direttamente il mutuo con la San Paolo al tasso del 20% nel 1982,
se nel 1984 lo estinguesse, tenendo conto che sono più o meno due
anni e mezzo, ci risulta una cifra di 300 milioni che la Regione,
che in questo momento è l'acquirente, dovrebbe sottrarre dalla
perizia del prezzo, altrimenti ne deriverebbe un vantaggio per la
società privata.
Non riteniamo giusto che una società per azioni abbia un tale
vantaggio, in quanto ha avuto prima il mutuo dalla Regione a tasso
agevolato e poi vende alla Regione a prezzo di mercato, per cui
chiediamo di ritirare la delibera e fare questa sottrazione, che,
ripeto, abbiamo stimato in 300 milioni.
L'ultima questione che vorremmo far osservare in riferimento
alla Cooperativa Produttori di Latte e Fontina, è che dai bilanci
si nota che le rimanenze iniziali del 1982 passano da un valore di
2 miliardi ad un valore di 5 miliardi 700 milioni alla fine del
1983. Si tratta di un incremento abbastanza sensibile, per cui si
dovrebbe fare attenzione perché se dovesse continuare nell'anno
questa giacenza di invenduto, significherebbe che le vendite vanno
a rilento.
Vorremmo avere delle risposte alle domande poste, riservandoci
di esprimere successivamente il nostro voto su questa delibera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Per questa delibera, come per la
successiva, manteniamo un atteggiamento coerente con quello che
abbiamo avuto fino ad oggi per quanto riguarda gli acquisti di
immobili. In linea di massima votiamo a favore degli acquisti di
quegli immobili, i quali hanno una destinazione specifica già
all'atto dell'acquisto. Non votiamo invece quelle deliberazioni di
acquisti di immobili fatti solo per acquistare, salvo poi decidere
successivamente l'uso a cui destinarli.
Nel caso in oggetto, ci pare che l'esigenza della Cooperativa
Produttori Latte e Fontina sia una esigenza reale di cui abbiamo
già discusso varie volte in questo Consiglio, in quanto è accertato
che gran parte di questi prodotti sono costretti ad essere
immagazzinati in frigoriferi fuori Valle con costi di trasporto
eccessivo e direi anche lesivi della purezza del prodotto. Quindi
c'è una esigenza ben precisa e questo acquisto corrisponde a tale
esigenza nel senso che può soddisfarla, per cui voteremo a favore
della deliberazione.
Lo stesso vale per quella successiva che riguarda gli uffici
degli alloggi per le guardie forestali di Pré-SaintDidier..
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En répondant à M. Millet, à la
première demande il faut dire que sans doute, après que cet achat
sera accompli, on ira à la stipulation d'une convention avec la
Coopérative, comme on a fait déjà pour d'autres bâtiments de
propriété régionale, qui sont utilisés par des Coopératives.
Je ne suis pas à même de donner tout de suite le chiffre exact
de la Fontina invendue; quand même je le donnerai à M. Millet au
plus tôt.
Quant à la dernière question, c'est vrai qu'il y a eu cet
emprunt, mais cette société a eu les mêmes bénéfices que n'importe
quelle Coopérative peut avoir, en tenant compte de la législation
officielle. Si c'est vrai qu'elle a eu des bénéfices, ceux-ci se
compensent avec les frais que pendant cette période elle a dû
soutenir.
M. Millet a mis l'accent sur un problème réel, c'est-à-dire
l'augmentation de production pendant ces dernières années, auquel
n'a pas suivi en même temps une augmentation des ventes.
Aujourd'hui, en tenant compte du fait qu'on a cherché à privilégier
la qualité, ce sont en train d'augmenter les ventes mêmes, donc
nous espérons de ne pas augmenter les pièces de Fontina qui restent
dans les magasins.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Voteremo contro, in quanto riteniamo
che non sia giusto che a una società venga lasciato un beneficio da
parte della Regione, anche se riconosciamo che l'acquisto delle
celle è una necessità per la cooperativa, il che tuttavia non
giustifica un acquisto a questi prezzi.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Favorevoli: 19
Contrari: 7
Il Consiglio approva
