Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 709 del 13 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 709/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
PRE'-SAINT-DIDIER DI PROPRIETA' DELLA S.R.L. VAL.CO.RE., DA
DESTINARE A SEDE DI UFFICI DELLA REGIONE - DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità.
2°) di approvare in via di massima, l'acquisto, dalla società
VAL.CO.RE., dei seguenti immobili:
fabbricato denominato "ex Albergo Miramonti" distinto in Catasto
Terreni del Comune di Pré-Saint-Didier, come segue:
PARTITA 1
F. 10 n. 368 Ente Urbano mq 531
N. C. E. U. (PARTITA 28)
Ditta: Corgnati Giuseppe nato a Borgo d'Ale il 19.9.1899
proprietario per 1/2
Corgnati Anastasia nata a Borgo d'Ale il 10.2.1912 proprietaria
per 1/4
Corgnati Angela nata a Borgo d'Ale il 14.1.1920 proprietaria per
1/4
F. 10 )n. 368
)n. 663 V.le Monte Bianco 13 (P. T. 1°-2° S 1) Cat D/2 Classe U
R.C. 7430
F. 10 n. 368/2 V.le Monte Bianco 13
(P. 1°) Cat A/4 Vani 2,5 R.C. 175 per il prezzo complessivo
di
£ 1.130.800.000 oltre IVA.
n. 13 box per autoveicoli, in fase di costruzione entrostanti
agli appezzamenti di terreno distinti in Catasto Terreni del Comune
di Pré-Saint-Didier come segue:
PARTITA 1124: Ditta Fontana Amzicore di Pietro.
F. 10 n. 283 mq 390 Prato irriguo 2° RD 8,58 RA 6,83
PARTITA
2222:
Ditta: Prebenda Parrocchiale di San
Lorenzo proprietaria,
Perron Silvano, parroco, beneficiario.
F. 10 n. 280 mq 741 Prato irriguo 4° RD 7,04 RA 8,52. per il
prezzo complessivo di lire 156.000.000 oltre IVA.
3°) di dare atto che la società proprietaria si impegna ad
estinguere il mutuo contratto con la Cassa di Risparmio di Torino,
con garanzia ipotecaria a favore degli immobili oggetto di vendita
ed a cancellare, a proprie spese, le relative formalità
ipotecarie.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'approvazione e
l'impegno della spesa di £ 1.286.800.000 oltre IVA, dando atto che
la stessa graverà sul cap. 23250 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1984 (Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali).
5°) di delegare altresì, alla Giunta regionale l'adozione di
ogni provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, monche per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme on dit dans la délibération, il
s'agit d'un achat qui est prévu pour les nécessités de a maison
forestière et en même temps, en ce qui concerne le premier étage,
il
y
aura des bureaux à disposition de la Commune et de la
Communauté de Montagne selon les nécessités qui nous ont été
avancées, car à Pré-Saint-Didier il n'y a pas de bureaux pour la
Communauté et d'ambulatoires qui sont quand même nécessaires.
A' la suite de ça, nous soumettons au Conseil cet achat.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Nel deliberato, al punto 4, si
parla della spesa di ca. 1 miliardo 300 milioni, poi si va a
leggere nella delibera (la valutazione descritta al punto b) che
l'albergo è stato completamente ristrutturato, però i lavori non
sono ancora completati. Quindi si presume che bisogna aggiungere
alla cifra sopra menzionata che è per il solo costo oltre IVA,
altri milioni per la ristrutturazione, perché l'albergo è in fase
di ultimazione ma mancano delle opere di rifinitura.
Vorrei un chiarimento su questo punto, perché o la delibera è
incompleta o non riesco a capire questa differenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
La mia domanda è invece di altro tipo.
In una delle passate relazioni che aveva fatto il tecnico della
Regione, riferita sempre al caso di Pont-Saint-Martin, si legge che
in Comune di Morgex si sta costruendo un fabbricato per gli agenti
forestali con 5 alloggi, al prezzo totale di 500 milioni.
Voglio capire come mai non si continua su una scelta di quel
tipo: 500 milioni per 5 alloggi, qui al massimo usciranno 6 alloggi
e spendiamo un miliardo e 300 milioni.
Si dà atto che dalle ore 16,42 presiede il Vice Presidente
Franco De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois dire
à M.
Baldassarre
qu'en effet les logements ne sont pas encore terminés. En
considérant les exigences que, si on conclut cet achat, on pourra
signaler à l'entreprise même, les travaux seront terminés d'une
certaine façon, donc selon les exigences que la maison forestière
aura dans le futur.
A M. Tonino je voudrais dire qu'à Pré-Saint-Didier le fait de
cet achat est lié aux exigences qu'on a toujours à
Pré-Saint-Didier. On a déjà là une maison forestière, ce bâtiment
o'est
tout près de a maison forestière même. Au contraire, si on
allait faire un autre bâtiment, il fallait d'abord trouver le
terrain, et puis la question du territoire: je pense que M. Tonino
connaît assez bien Pré-Saint-Didier pour savoir qu'il n'y a pas
tellement de possibilités pour des constructions nouvelles à son
intérieur. Alors on a cru que c'était nécessaire de faire cet
achat.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino)
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Il Consiglio approva
