Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 734 del 18 luglio 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 734/VIII - ELEZIONE DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA
REGIONALE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin;
ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Messieurs les collègues, on nous a
rassemblés pour constituer une Junte qui en substitue une qui, par
sa propre volonté et par volonté de la majorité, se définissait
provisoire. Même si on avait donné le terme du quatre juillet, ce
terme a été porté à aujourd'hui, puisque, entre temps, le Conseil
Régional avait été convoqué pour le 11 et le 12 juillet, avec à
l'ordre du jour plusieurs problèmes que les forces de la majorité
ont cru devoir affronter dans l'intérêt de la Région.
Les forces de majorité et la Junte ont voulu cependant maintenir
cet engagement, voilà pourquoi le Gouvernement régional a présenté
les dimissions dont nous avons pris acte main tenant. Comme force
de majorité, nous devons dire que cette période n'a pas été
inutile; au contraire, nous pouvons affirmer que le Gouvernement
régional, malgré toutes les difficultés, a pu remplir ses fonctions
et, entre autres, il a poursuivi son but en ce qui concernait la
régularisation des rapports entre l'Administration régionale et la
Maison de jeux de Saint-Vincent. Toute une série de délibérations
ont éclairci ce rapport et je crois qu'on peut dire qu'à travers un
travail constant et difficile le Gouvernement régional a rejoint
les buts que s'était donné; restera a ce Conseil continuer le
travail qu'on a fait pendant ces six mois pour ce qui concerne les
rapports entre les sociétés.
Après toute une série de rencontres avec les forces politiques,
nous avons établi une majorité qui comprend quatre forces et, d'un
commun accord, un programme. Nous pensons qu'en ce moment le plan
est encore valable soit du point de vue politique, soit pour le
programme qui a toutefois encore besoin d'une révision, d'après ce
qu'on peut remarquer dans le travail conclu.
Nous avons passé, pendant ces six mois, une période extrêmement
difficile avec bien des dangers pour nous tous. Maintenant le
Gouvernement veut faire des choix autonomes, qui doivent donner de
l'espace à la politique valdôtaine. Elle ne doit pas être dirigée
par des forces externes, mais ce sont les forces de la majorité qui
doivent prendre la direction de la politique en Vallée d'Aoste.
C'est un discours que les forces de la majorité ont partagé, comme
elles partageront le plan qui sera présenté par le Président qui
sera nommé, car par plusieurs raisons il se révèle nécessaire à
l'intérieur de l'Exécutif régional.
Nous acceptons ce changement et nous proposons à la guide du
nouveau Gouvernement régional un homme qui, malgré les difficultés
du moment, a déjà révélé de savoir gouverner d'une manière
admirable. Nous proposons au Conseil régional l'élection d'Auguste
ROLLANDIN à la Présidence du Gouvernement régional. Nous
connaissons ses capacités et nous l'avons vu à l'épreuve pendant
cette période. Nous sommes sûrs qu'il portera à la conclusion le
programme, dans l'intérêt de l'Administration régionale et surtout
dans l'intérêt général des Valdôtains. Je crois qu'après son
élection il voudra nous présenter le programme du nouveau
Gouvernement et ouvrir, à l'intérieur des forces politiques
présentes dans ce Conseil, un débat qui pourra être profitable,
dans l'intérêt général de la Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Pollicini; ne ha facoltà.
POLLICINI (Féd. D.P. - U.V.P
.): Signor Presidente,
Colleghi Consiglieri ho il dovere di informare ufficialmente questo
Consiglio che sabato, 14 luglio, ho ricevuto una comunicazione
giudiziaria dal giudice istruttore di Torino con la quale mi
si
informa che è stata aperta sul mio conto una indagine per
fatti non precisati ma presumibilmente connessi con la vicenda
giudiziaria del Casinò.
La comunicazione giudiziaria è l'istituto introdotto dal
legislatore nel 1979 come una garanzia in più a favore del
cittadino.
Oggi
però è diventata agli occhi della pubblica
opinione un capo di imputazione con tutto il dramma umano di chi ne
è destinatario. Proprio per questa sua dispersione il legislatore,
nel quadro della riforma del codice penale oggi in corso, intende
riformare l'istituto della comunicazione giudiziaria che è
diventato un boomerang contro il cittadino onesto.
Assicuro questo Consiglio della mia totale estraneità a
qualsiasi fatto illecito collegato direttamente o indirettamente
alla vicenda del Casinò. Nessun aderente al mio movimento politico,
nessun valdostano dovrà vergognarsi del mio comportamento sul piano
della onestà e della pulizia morale. Rivendico alla mia persona e
alla mia famiglia il patrimonio di dignità che è la mia unica ma
illimitata risorsa.
Per una persona come me anche la semplice ipotesi di sospetto è
intollerabile pertanto, dal momento stesso che ho ricevuto la
comunicazione, ho deciso di dimettermi da Assessore. Riconosco che
questa scelta non è commisurata al significato della comunicazione
giudiziaria, come molti mi hanno fatto rilevare, e può darsi quindi
che la mia scelta di rinunciare a fare l'Assessore sia sbagliata,
ma questo è il mio modo di pensare.
La Magistratura fa il suo dovere e io rispetto comunque le
istituzioni: per tale motivo da sabato ho deciso di non
amministrare denaro pubblico sino a quando la Magistratura non avrà
chiarito la mia totale estraneità ed eliminata qualsiasi ombra sul
mio comportamento e sul mio operato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per annunciare che per l'elezione del
Presidente della Giunta il Gruppo socialista voterà scheda
bianca.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Il Consigliere Perrin ha riproposto
Augusto ROLLANDIN a Presidente della Giunta nell'ambito di un
accordo che riconferma a maggioranza che finora ha governato questa
Regione e che è responsabile delle vicende che hanno travagliato la
Valle d'Aosta in questi ultimi periodi. Noi ci riserviamo di
entrare nel merito del dibattito politico successivamente alla
illustrazione del programma e delle intenzioni che il Presidente
della Giunta presenterà al Consiglio. Su questa elezione anche il
gruppo comunista preannuncia la scheda bianca.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Annuncio che il mio voto sarà
contrario alla elezione del Presidente della Giunta nella persona
del Consigliere Rollandin.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Noi non condividiamo il giudizio
positivo che ha espresso il Consigliere Perrin rispetto ai sei mesi
della prima Giunta presieduta da Rollandin così come non diamo un
giudizio positivo sul quadro di alleanze sulle quali si basa la
nuova Giunta che Augusto ROLLANDIN dovrebbe presiedere. Il nostro
voto sulla nomina di Augusto ROLLANDIN a Presidente della Giunta è
pertanto negativo e lo esprimeremo con una scheda bianca.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Il Movimento Sociale Italiano
sull'elezione del Presidente della Giunta si astiene.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'elezione del nuovo Presidente della Giunta. Ricordo ai
Signori Consiglieri che sulla scheda bisogna scrivere il nome del
Consigliere proposto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Schede nulle: 2
Schede valide: 32
Schede bianche: 12
Hanno ottenuto voti:
- ROLLANDIN Augusto: 2O
PRESIDENTE
: Proclamo pertanto eletto alla carica di
Presidente della Giunta il Consigliere Rollandin Augusto e lo
invito a prendere posto al banco di Presidente della Giunta
regionale.
