Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 738 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OBJET N° 738/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant tout, je présente mes
condoléances à Monsieur Riccarand pour la perte de sa mère aussi de
la part de l'Exécutif et, en même temps, je veux dire qu'on partage
ce qu'on a dit à propos de la personnalité de Monsieur Lombardi. Je
crois que, comme en d'autres occasions, la façon la meilleure de
rappeler un homme politique, c'est de poursuivre avec cohérence ses
idées. C'est dans ce but que le Parti Socialiste s'est engagé en ce
qui le concerne; les autres forces politiques, vis-à-vis de la
cohérence de cet homme, le respectent.
En ce qui concerne les réunions qu'il y a eu pendant cette
période, je pense que la plus importante a été la rencontre qu'on a
eu hier avec le Ministre du Trésor. Malheureusement cette rencontre
a eu lieu en même temps que celle des Présidents de la Junte qui
étaient en train de discuter les différents problèmes liés à la
Commission Bozzi. En tenant compte que les engagements du Ministre
étaient nombreux et qu'il devait partir pour l'Amérique, on a pensé
qu'il fallait quand même avoir cette rencontre.
La délégation de la Vallée d'Aoste a soumis à l'attention du
Ministre les problèmes que le Conseil connaît déjà: la nécessité de
maintenir les 9/10. A' ce propos, le Ministre a remarqué que de la
part du Gouvernement il y a la nécessité de prévoir la
prédisposition de la loi financière et que dans la même loi
financière il n'y a pas eu, à cet égard, des prises de position
vis-à-vis du 9/10. Donc, en ce qui nous concerne, les 9/10 sont
tels quels. Il y a, par contre, les pressions des autres Régions
qui, par rapport à la quote-part, ont des pourcentages différents.
Le Ministre a assuré que, s'il y a des prises de position à l'égard
des 9/10, on consultera avant tout notre Région. Je pense donc que,
en ce qui concerne le rapport de la loi, nous pouvons nous en tenir
à ces assurances, surtout en tenant compte qu'au début du mois
d'octobre il y aura, toujours à ce sujet, une autre rencontre.
Quant à l'essence, nous avons présenté la nécessité que la loi,
qui avait été votée par le Conseil, soit approuvée par le
Gouvernement. Il
y
a des difficultés vis-à-vis de la
nouvelle requête pour le réchauffement. A ce propos, le Ministre a
fait remarquer qu'il faut voir les deux problèmes dans des temps
différents, c'est-à-dire qu'il faut prévoir l'augmentation
nécessaire pour redistribuer les bons d'essence et pour avoir
l'augmentation que nous avons demandée, tandis que pour l'autre
problème, en tenant compte que l'augmentation prévue par la loi
régionale ferait augmenter le niveau du budget d'à peu près 15
milliards il y aura un examen plus détaillé. Toujours dans cette
nouvelle rencontre qu'il y aura au début du mois d'octobre, nous
aurons la possibilité de discuter davantage cette requête. Donc,
quant à l'essence on ne parle pas seulement de possibilités mais
c'est presque l'assurance que notre nécessité sera présentée et
donc il y aura la possibilité d'avoir une approbation.
Malheureusement, pour l'autre requête, il
y
aura encore des
difficultés.
On a eu même la possibilité de rencontrer le Président de la
neuvième Commission des Travaux Publics. On était descendus à Rome
avec l'Assesseur Fosson, l'Assesseur Borbey, Monsieur Dujany et
Monsieur Fosson et on a demandé d'avoir cette rencontre avec la
Commission nommée par le Conseil. Selon une lettre, cette rencontre
a été renvoyée au début du mois d'octobre, dans la première
quinzaine, et on pourra discuter du problème du financement de
l'autoroute et des possibilités de sa réalisation. A ce moment, on
pourra présenter de nouveau, selon les modifications prévues, la
requête de la construction de l'autoroute.
Quant aux problèmes de la RAI, le Président du Conseil a déjà
dit qu'il y a eu un ordre du jour et, en ce qui nous concerne, nous
ferons encore des pressions pour faire approuver le fameux article
19, selon lequel nous aurons la possibilité d'avoir des émissions
en langue française. Il y a déjà eu l'approbation de la part du
Conseil d'Administration de la RAI; donc c'est le Conseil des
Ministres qui doit encore exprimer son avis avant d'avoir l'arrêté
du Président de la République.
Quant aux forces de la majorité, selon ce qui avait déjà été
déclaré au cours de la dernière séance par le représentant du Parti
Libéral, Monsieur Pedrini, qui avait examiné et approuvé le
programme, nous prenons acte de ses déclarations et nous constatons
qu'il fait partie de la majorité.
PRESIDENTE :
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Io voglio innanzitutto associarmi alle
parole del Presidente della Giunta per esprimere il cordoglio al
Partito Socialista per la perdita di Riccardo Lombardi, una figura
altissima della Sinistra Italiana. In merito alle altre questioni
che ha sollevato il Presidente della Giunta vorrei ribadire la
disponibilità del nostro gruppo ad una azione unitaria di tutto il
Consiglio e delle forze politiche, sia in merito alla questione del
riparto fiscale, sia in merito alle altre questioni aperte. In
questo senso noi ci siamo pronunciati in questi giorni, anche
pubblicamente, per azioni concordate su molti temi aperti del
contenzioso tra la Regione e lo Stato e su questi c'è, ovviamente,
la nostra disponibilità e la nostra attività.
In merito alla conferenza dei Presidenti delle Giunte, che si è
svolta a Viareggio e alla quale, purtroppo, non ha potuto
partecipare la nostra Regione, dai resoconti fatti dai giornali
voglio sottolineare un fatto che a noi sembra importante: tutti i
Presidenti delle Giunte presenti hanno ribadito la necessità di
istituire la Camera delle Regioni nell'ambito di un sistema
bicamerale. Mi sembra opportuno che su questo tema, dovrebbe essere
possibile discutere in questo Consiglio o nella Commissione Affari
Generali ed esprimere una posizione del Consiglio. Sarebbe utile e
si tratterebbe di un cambiamento di un certo significato.
Credo inoltre che questo Consiglio regionale non possa tacere
rispetto ai fatti che si sono svolti in Sardegna. E' indubbio, e lo
si leggeva anche nel documento finale dei Presidenti delle Giunte
(così come è stato riportato dai giornali) che ci sono nel nostro
Paese tendenze a ritorni centralistici e, a nostro avviso, anche ad
alcune tendenze livellatrici. Nella vicenda della Sardegna si sono
manifestate queste posizioni, che hanno avuto come bersaglio alcune
scelte che autonomamente i Sardi stavano compiendo e di conseguenza
questo tipo di atteggiamento, secondo noi, è anche un attacco al
sistema delle autonomie speciali. Sono delle posizioni che noi
definiamo pericolose e che ci debbono riguardare perché oggi hanno
interessato la Sardegna, ma domani potrebbero interessare la Valle
d'Aosta.
Nessuna forza, in questo Consiglio, si è mai sognata di mettere
in dubbio la democraticità, la legittimità e la dignità delle
posizioni dell'Union Valdôtaine in merito alle scelte federaliste.
Allo stesso modo io credo che tutte le forze politiche che sono
presenti in questo Consiglio regionale debbano dichiarare come
strumentali le posizioni che hanno messo in dubbio la democraticità
e la legittimità delle scelte federaliste del Partito sardo e hanno
fatto diventare artificiosamente separatista una posizione che
invece era semplicemente federalista.
La scelta federalista non è da noi condivisa ma è altamente
rispettata; noi siamo infatti dell'avviso che nelle Regioni,
soprattutto nelle regioni a statuto speciale, in cui ci sono
movimenti che ci richiamano a fermenti esistenti nelle regioni, i
programmi di Governo si debbono fare sulla base dei contenuti e di
piattaforme che riguardino soprattutto la difesa dell'autonomia e
il rispetto delle condizioni di vita della gente, delle minoranze
che vivono in queste regioni. E' sulla base di queste scelte, che
debbono essere autonome, che i movimenti presenti nelle nostre
Regioni devono poter decidere.
Per queste ragioni noi chiediamo che il Consiglio Regionale ed i
Capi Gruppo, individuata la sede, esprimano, di fronte ad un
momento che ha visto un attacco alla autonomia della Sardegna, la
solidarietà di tutte le forze politiche presenti in questo
Consiglio regionale.
