Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 746 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 746/VIII - DOCUMENTAZIONE CONCERNENTE GLI ACQUISTI
DI ATTREZZATURE PER IL PRESIDIO OSPEDALIERO DELL'UNITA' SANITARIA
LOCALE (Interrogazione con risposta scritta).
PRESIDENTE :
: Do lettura del testo dell'interrogazione
con risposta scritta presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE CON RISROSTA SCRITTA
CONSIDERATO
il lungo periodo trascorso si
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per avere copia
regolarmente autenticata dell'intera documentazione acquisita agli
atti dell'Amministrazione regionale relativa agli acquisti
effettuati negli anni 1979-1980-1981-1982 e 1983;
per suppellettili (armadi, lettini, ecc....) per il presidio
ospedaliero dell'Unità Sanitaria della Valle d'Aosta;
per le attrezzature ed apparecchiature tecnico-sanitarie
riguardanti i seguenti servizi di diagnosi e cure:
Medicina generale
Geriatria
Nefrologia dialisi
Neurologia
Gastroenterologia
Cardiologia e cure intensive cardiologiche
Chirurgia generale
Urologia
Traumatologia Ortopedia
Ostetricia e Ginecologia
Analisi chimiche (laboratorio ospedaliero e già laboratorio
di igiene e profilassi)
Centro trasfusionale
Anestesia, rianimazione
Radiologia (TAC, Ecografia)
Per documentazione si intende altresì:
copia delle richieste da parte dei medici ospedalieri di
acquisto di attrezzature a loro occorrenti;
copia dei giornali sui quali sono stati pubblicati gli
"avvisi di gara";
verbale delle commissioni aggiudicatrici contenenti i
nominativi delle ditte partecipanti ed i criteri di scelta;
deliberazioni della Giunta regionale relative all'acquisto
delle attrezzature.
Inoltre, si prega di precisare:
a) se gli acquisti di cui sopra sono stati effettuati con
fondo regionale
o
con fondi provenienti dal Fondo Sanitario
Nazionale ed in questi casi si prega di indicare la percentuale di
incidenza del costo
delle attrezzature e delle
apparecchiature sull'ammontare complessivo annuale assegnato dal
predetto Fondo Sanitario Nazionale;
b) di trasmettere un elenco delle attrezzature ed
apparecchiature tecnico-scientifiche con la relativa data di
acquisto da parte dell'Assessorato alla Sanità, non ancora entrate
in funzione, specificando i motivi del loro non utilizzo, se sono
tuttora valide.
Chiede infine di sapere se il reparto di Cardiologia
intensiva già costituito mesi addietro, è funzionante alla data
odierna.
PRESIDENTE :
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
J'ai déjà eu l'occasion de prévenir le
Conseiller Baldassarre des difficultés que nous avons pour répondre
immédiatement à toutes ses requêtes. Evidemment, je ne peux pas
dire que nous pouvons le faire immédiatement mais, avec le temps,
on essayera de donner toutes ces réponses. Je veux aussi préciser
que, si nous voulons donner toutes les réponses et si nous devons
dire tout ce que nous avons acheté pendant 5 ans pour l'Hôpital, on
paralysera un secteur de l'Administration au moins pour trois
semaines.
PRESIDENTE :
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prendo atto delle dichiarazioni
fatte dall'Assessore.
