Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 754 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 754/VIII - SOSTITUZIONE DI DUE COMPONENTI IN SENO
ALLA QUINTA COMMISSIONE CONSILIARE PERMANENTE.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, vi è la richiesta di
invertire l'ordine del giorno e di discutere subito e procedere
anche alle votazioni dell'oggetto allegato al n. 31, che riguarda
le sostituzioni nelle Commissioni Consiliari permanenti.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je pensais que l'Assesseur avait déjà
expliqué les raisons pour lesquelles il était nécessaire de faire
cette inversion de l'ordre du jour pour permettre à la Vème
Commission de se réunir aujourd'hui et examiner la question des
précaires... Je pense que la situation demande une décision
urgente, vu qu'on a changé certains membres des différentes
Commissions. Si le Conseil est d'accord, on peut procéder; au cas
contraire il faut attendre 15 jours.
PRESIDENTE:
Vi sono delle obiezioni a questa proposta del
Presidente della Giunta? Tra l'altro la Segreteria aveva preparato
una scheda unica per fare le votazioni di tutte le Commissioni.
Procediamo solo alla sostituzione dei due membri della V
Commissione, che sono i Consiglieri Fosson Augusto e Perrin
Giuseppe Cesare, nominati Assessori. Non vi sono opposizioni,
quindi procediamo.
Signori Consiglieri, abbiate pazienza, ma è pervenuta una
lettera di dimissioni dalla Terza Commissione del Presidente della
Commissione stessa, Consigliere Amato Maquignaz, che si dimette non
solo da Presidente ma anche da membro della Commissione, quindi c'è
una sostituzione in più da fare nella Terza Commissione.
Visto che nascono complicazioni procediamo solo alla
sostituzione dei due membri della V Commissione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin; ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
La majorité propose Monsieur Lanièce et
Monsieur Pollicini, qui substituerons Monsieur Fosson et Monsieur
Perrin.
Si dà atto che alle ore 12.49 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede valide: 31
Schede bianche: 10
Hanno ottenuto voti:
LANIECE: 21
POLLICINI: 21
PRESIDENTE:
Risultano pertanto eletti componenti della V
Commissione Consiliare Permanente i Consiglieri Lanièce e
Pollicini, che invito, unitamente agli altri membri della V
Commissione, ad una riunione che sarà fatta alle ore 15.30 presso
la Saletta dei Gruppi Consiliari.
La seduta è sospesa, i lavori riprenderanno alle ore 16.00.
La seduta termina alle ore 12.56.
