Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 755 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 755/VIII - NOTIZIE DELL'INTENDIMENTO DEL GOVERNO
DI RIDURRE DI 2/10 IL RIPARTO FISCALE FRA STATO E REGIONE -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Torrione, Breuvé e Pascale:
INTERPELLANZA
Secondo alcune voci, parrebbe essere intenzione dei Ministeri
competenti di riconsiderare l'opportunità di accelerare l'iter
parlamentare del disegno di legge relativo alla riduzione di due
decimi del riparto fiscale e ciò anche in relazione ad una
difficile trattativa che sarebbe in corso tra il Governo centrale e
una Regione a Statuto Speciale per la revisione del regime
finanziario della Regione stessa.
Se un'ipotesi del genere trovasse conferma potrebbe destare
vivissime preoccupazioni sia per
le
ripercussioni sulle
finanze regionali sia per ciò che si riferisce all'aspetto più
propriamente statutario e quindi di ordine costituzionale.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo Socialista, Gianni Torrione, Lilliana Breuvé e Liborio
Pascale
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alle Finanze per conoscere:
se corrisponde a verità la notizia sull'intenzione dei
competenti Ministeri finanziari di riproporre il problema della
decurtazione dei due decimi del nostro riparto fiscale;
se ci siano stati in tal senso contatti con il Governo
centrale;
qual'è comunque l'atteggiamento della Giunta regionale in
merito a tale problema, se sia cioè disponibile ad una possibile
trattativa o ritenga invece non praticabile una strada del
genere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questa interpellanza ha perso
d'attualità per le risposte che in mattinata abbiamo avuto dal
Presidente della Giunta. Voglio solo capire, e desidererei una
precisazione, se è vero che c'è un'ipotesi di trattativa globale
perché in questo caso l'aspetto del problema cambia
sostanzialmente.
Vorrei sapere cioè se il Governo ha proposto alla Regione
Autonoma Valle d'Aosta di intraprendere una trattativa che
comprenda un intero pacchetto e cioè: il problema dei due decimi,
il problema dell'autostrada e il problema dei buoni carburanti.
Dico questo perché, al di là delle risposte che ci ha fornito il
Presidente della Giunta stamattina, se le cose stanno così il
problema assume implicazioni diverse. Se invece non c'è nulla di
nuovo è chiaro che la trattativa dovrà avvenire sui singoli temi.
Vorrei capire quindi se il Governo ha intenzione di trattare
globalmente i problemi che, trattati singolarmente, assumono un
aspetto sostanzialmente diverso. Vorrei una risposta in questo
senso dal Presidente della Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais déjà dit ce matin, à propos de
la rencontre avec un représentant du Gouvernement, le Minis très
compétent, qu'on a discuté de différents problèmes parmi lesquels
le principal était de savoir s'il y avait la nécessité de présenter
au Gouvernement un nouveau projet de loi avec la prévision de la
réduction des 2/10, car, comme j'ai dit ce matin, la loi financière
de l'Etat ne prévoit pas que les revenus de notre Région soient
réduits de 9/10 à 7/10.
Pendant cette discussion on a aussi parlé du problème de
l'autoroute, mais à un autre niveau. Le problème des 2/10 est une
question de principe soulevée par le Gouvernement de notre Région
qui veut défendre les accords précédents. Quant aux autres
questions, voir l'essence ou l'autoroute, nous avons souligné la
nécessité d'avoir aussi une réponse, pour connaître les engagements
du Gouvernement. Les trois problèmes sont sans doutes strictement
liés, car c'est toujours de l'argent qui doit être inscrit aux
dépenses de l'Etat.
C'est clair qu'avec ce pourparler avec le Ministre compétent, on
aura la possibilité d'avoir enfin des réponses précises aussi sur
les deux autres problèmes liés à la question des 2/10, mais nous
avons parlé surtout du problème des 2/10.
Je ne sais pas si j'ai bien mis en évidence la complexité du
problème, quand même, au début du mois d'octobre, on aura la
possibilité d'examiner soit un problème soit les autres pour
considérer aussi comment les présenter au Gouvernement de manière
qu'ils paraissent strictement liés tous les trois.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei solo intervenire per avere un
chiarimento: non è che in questa fase il Governo le ha detto che è
disponibile oppure che c'è un'ipotesi di soluzione per quanto
riguarda i 2/10 in cambio del finanziamento dell'autostrada? Questo
il Governo non l'ha detto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les requêtes du Conseiller Torrione sur
les hypothèses de travail sont toute autre chose. Les pro positions
du Gouvernement sont celles que je viens de présenter. On peut
avoir des hypothèses de travail différentes, mais ça ne nous
intéresse pas; ce qui nous intéresse, c'est de défendre ce qui pour
nous est une question de principe et, en même temps, d'aller en
avant pour la question de l'autoroute.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io capisco che il Presidente della
Giunta abbia dato una risposta diplomaticamente cauta e la cautela,
quando c'è una trattativa, è anche giustificata. Dico solo che
anche stamattina, leggendo l'articolo de "La Stampa" (ma non so se
le notizie corrispondessero a verità) pareva che l'impostazione
fosse sostanzialmente diversa, perché si accennava al Senatore
Fosson e ad una trattativa globale. La globalità, allora, non
riguardava il pacchetto?
