Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 759 del 19 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 759/VIII - SITUAZIONE DELLA NUOVA SIAS CON
RIFERIMENTO AGLI ORIENTAMENTI DELLA DIREZIONE AZIENDALE ED AGLI
INDIRIZZI DELLA REGIONE SULLE CENTRALI ELETTRICHE GIA' CONCESSE
ALLA COGNE - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica, Bajocco e Millet:
INTERPELLANZA
Ancora recentemente autorevoli rappresentanti della Giunta
regionale hanno vantato rapporti quasi quotidiani con la Direzione
della NUOVA SIAS, lasciando così intendere di seguire da vicino e
con attenzione le vicende dello stabilimento siderurgico di
Aosta.
Nonostante tali contatti non ci sono state in questo periodo
iniziative della Giunta che dimostrassero particolari
preoccupazioni per la situazione della principale industria
valdostana.
Una lettera del Presidente della Giunta, in contrasto con le
richieste più volte formulate dalle organizzazioni sindacali, ha
anzi intimato alla NUOVA SIAS la consegna all'ENEL degli impianti
idroelettrici di Chavonne.
Nel corso di una conferenza stampa (svoltasi il 24 agosto) ed
in successivi incontri con le forze politiche, la Segreteria
regionale della F.L.M. e l'Esecutivo del Consiglio di Fabbrica
della NUOVA SIAS hanno invece espresso gravi preoccupazioni per la
situazione dello Stabilimento aostano, per gli orientamenti della
direzione aziendale ed anche per gli indirizzi della Regione sulle
centrali elettriche concesse alla Cogne.
Allo scopo di
avere
tutti gli elementi necessari per
una iniziativa unitaria e di grande respiro del Consiglio regionale
in difesa dei posti di lavoro e del ruolo produttivo della NUOVA
SIAS, i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo
comunista
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore competente per
sapere:
1) le ragioni che hanno indotto il Presidente della Giunta ad
intimare alla NUOVA SIAS il trasferimento immediato all'ENEL della
Centrale di Chavonne;
a che punto si trovano le trattative tra NUOVA SIAS, ENEL e
Regione per risolvere il problema delle centrali elettriche di cui
la Cogne deteneva o detiene le concessioni;
se corrisponde a verità la notizia secondo cui la direzione
aziendale avrebbe formulato nuovi piani di produzione in cui
verrebbe prevista la riduzione di 50/60.000 tonnellate di acciai da
costruire (billette pre stampaggio);
quali sono i dati relativi all'andamento economico dell'azienda
e se è vero che di fronte ad un mercato in ripresa e ad un
miglioramento della produttività dello stabilimento di Aosta
vengono invece formulate previsioni di riduzioni degli
investimenti, degli occupati, dei turni di lavoro e dei volumi
prodotti;
qual è l'attuale situazione e quali sono le prospettive della
SADEA di Verrès.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Con questa e con altre due interpellanze
il gruppo comunista vuole riportare nella sede che ritiene
legittima, il Consiglio regionale, la discussione sul settore
industriale in Valle d'Aosta.
Illustrando questa interpellanza sulla NUOVA SIAS voglio
riportare nella giusta sede, dopo le ferie, il problema, che noi
riteniamo drammatico, perché in due anni in questo settore si sono
persi oltre 200 posti, mentre l'obiettivo delle varie forze
politiche era di fare in modo che in Valle d'Aosta, in linea di
massima, si dovessero mantenere gli occupati del settore
industriale, cercando anche di sviluppare gli altri settori. Però
di fronte a questa perdita che sta, con la cassa integrazione,
diventando concreta non c'è la costituzione di nuovi posti di
lavoro, salvo piccoli episodi; quindi la tendenza è sostanzialmente
quella di ridimensionare drasticamente il settore industriale.
Noi riteniamo che se non si pone rimedio, mettendo in atto tutta
una serie di azioni molto più incisive di quelle che si sono fatte,
c'è il rischio che la situazione si aggravi. Chiedo quindi
all'Assessore se è vera questa tendenza e se ha la conferma di
questa situazione che, secondo noi, è grave. Consideriamo poi che
il turismo, che doveva in parte sopperire alla mancanza dei posti
di lavoro nel settore industriale, ha avuto quest'anno una
flessione aggiungendo un'aggravante in più. Noi vogliamo sapere
dall'Assessore che notizie ha in merito ai rapporti con la COGNE,
perché abbiamo letto che ci sono stati rapporti di un certo tipo e
quindi vogliamo verificare se l'Assessore conferma quelle notizie
che, in sede di Sindacato, sono state divulgate attraverso una
conferenza stampa e dei volantini.
Vorremmo poi conoscere le ragioni che hanno indotto la Giunta al
trasferimento immediato all'ENEL della Centrale di Chavonne, perché
noi riteniamo che, per mantenere la Cogne ed il settore siderurgico
in Valle d'Aosta, uno dei problemi più importanti per il futuro sia
proprio quello dell'energia. Vorremmo sapere se l'Assessore ha
delle notizie su questo piano, piuttosto segreto. Si parla di
ridimensionare gli acciai da costruzione di 50/60.000 tonnellate,
come è stato detto nei volantini del sindacato; ciò vuol dire che
se si attua questa linea in futuro si arriverà a 1000/1500 occupati
e quindi, come dicevo all'inizio, si conferma la tendenza alla
eliminazione di fatto del settore industriale. Questo fatto deve
preoccupare tutta la classe politica valdostana perché
evidentemente il futuro della Valle d'Aosta non può basarsi solo
sul turismo e sull'agricoltura. Noi riteniamo invece che sia
necessario far convivere questi settori.
Con questa interpellanza, più specifica sulla Cogne, vorremmo
avere notizie dall'Assessore su cosa intende fare perché nei
prossimi mesi si possano mettere insieme tutte le forze e le
volontà per dare una risposta più adeguata di quella che si è data
in questi anni, salvo che non abbia intenzioni diverse. Sarebbe
bene, allora, essere chiari in modo che ognuno possa portare avanti
le proprie opinioni, perché tutto è opinabile e ognuno può avere le
sue idee.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En ce qui concerne la première partie,
c'est-à-dire les rapports qu'on a eus pendant ces dernières années
avec l'ENEL et la NUOVA SIAS où DELTASIDER, à propos des centrales,
répondra l'Assesseur Lanivi. Je dois avant tout dire que nous
partageons en grande partie les préoccupations du Conseiller Millet
à propos des places de travail à l'intérieur de l'usine.
En effet, même dans la période estivale, on a eu des rencontres
et on a cherché à avoir des rendez-vous avec les représentants de
la société pour connaître l'intention et l'adresse que la nouvelle
direction allait donner à l'usine. Vendredi prochain il y aura une
rencontre avec Walker et, à la suite de cette rencontre, il y aura
la possibilité de donner des renseignements ultérieurs à ce sujet,
sur la base des différentes élaborations faites pendant cette
période. Vous savez d'ail leurs que l'Assesseur Pollicini, pendant
les six mois précédents, avait longuement discuté ce problème, en
donnant tous les renseignements possibles sur les projets élaborés
à l'intérieur de la COGNE.
Quant aux centrales électriques, il faut dire que, selon ce que
je connais, le 29 février de l'année 1984, le Président de l'ENEL
avait écrit dans une lettre:
"Facciamo seguito alla precedente corrispondenza e ai numerosi
incontri sull'annosa questione delle centrali idroelettriche
dell'ex "COGNE", con particolare riferimento a quelle di
Aymavilles, Antey e Champagne 1. Le posizioni del compartimento
ENEL della Regione Autonoma sono risultate sostanzialmente
concordi, sia per quanto riguarda la legittimazione della Regione
stessa ad esercitare il suo potere di subconcessione, sia con
riguardo alla retroattività delle concessioni da asservire
all'ENEL, a far data dalla scadenza delle concessioni statali.....
Da tali presupposti nasceva l'auspicio del la sollecita emanazione
dei decreti regionali di subconcessione all'ENEL con retroattività
78 per le centrai di Aymavilles, Antey e Champagne 1. Al riguardo,
la possibilità è ora completata dalla venuta emanazione del decreto
interministeriale di sanatoria per Aymavilles e Antey che fissa la
decorrenza al 15/9/1981. In considerazione di quanto precede,
nonché del grave e perdurante danno costituito per l'ENEL
dell'utilizzo dei soprammenzionati impianti oltre il termine
sessantennale fissato dalla legge da parte della NUOVA SIAS che mai
ha receduto dall'atteggiamento di rigida chiusura, adottato di
fronte alla disponibilità manifestata dall'ENEL per una soluzione
convenzionale, riterremmo non, più rinviabile l'adozione da parte
della Regione, nell'esercizio delle facoltà che le competono
statuariamente, dei provvedimenti amministrativi auspicati, ciò per
consentire il fine, cioè il subentro dell'ENEL negli impianti
idroelettrici dell'ex COGNE, per titolo di concessione di impianto
scaduto. Con l'occasione, per competenza, ci permettiamo di
rammentare l'impianto di Hône
2,
attualmente gestito
dall'ALCAN per cui l'ENEL è in attesa dell'emanazione del decreto
regionale".
C'était un nouveau rappel pour la Région au décret 84 de l'année
1981, car dans la première partie de l'interpellation on dit:
"Trasferimento immediato all'ENEL delle centrali di Chavonne".
Toutefois le décret est de l'année 1981 et nous sommes, encore en
1984, dans l'attente de transférer la centrale de Chavonne à
l'ENEL. La plupart parmi vous connaît l'histoire de ce décret; il
avait été publié à la suite d'un droit donné à la Région par la loi
75. On avait exercé ce droit vis-à-vis des centrales qu'il y avait
encore et sur ce droit se basaient les rapports avec la COGNE avant
et NUOVA SIAS après. A la suite de cette première lettre, il y a eu
une requête officielle de la Région. "Istanza per la consegna
dell'impianto idroelettrico di Chavonne", qui a été déposée à la
Région même le 29 février 1984. En même temps, il y a eu
l'"Intimazione per la nomina degli arbitri alla NUOVA SIAS", car,
vu qu'on n'arrivait pas à un accord et c'était prévu, dans ce
cas-là, un arbitrage, l'ENEL demandait d'avoir des interlocuteurs
témoignant le passage suivant.
Après avoir reçu cette requête, on a demandé un avis à ce sujet
et on nous a répondu par écrit que nous avions des responsabilités
personnelles, si nous n'appliquons pas le décret de l'année 1981.
Toujours au mois de mai, comme vous vous rappelez sûrement, on a
présenté au Conseil la subconcession de la centrale de Champagne 2,
mais à ce moment on avait prévu de favoriser la NUOVA SIAS et non
l'ENEL. En effet dans la délibération qu'on avait présentée, même
si cela était passé en deuxième ordre, on avait considéré surtout
l'importance de l'énergie électrique pour l'usine d'Aoste. Au
contraire de ce que quelqu'un veut faire croire, jamais la Junte
n'a pris ce problème comme s'il était de deuxième importance.
On avait toujours pensé que c'était nécessaire de contacter les
deux pouvoirs, pour arriver, si c'était possible, à un accord, car
on savait très bien que l'énergie électrique procurée à l'usine
était une garantie pour un certain nombre de places de travail. En
effet, il y a eu la délibération du 14 mai 1984: "Subconcessione
alla Società NUOVA SIAS Italiana Acciai Speciali, in via di
sanatoria, di derivare e utilizzare per la produzione di energia le
acque della Dora, dei torrenti Lenteney e Dora di Valgrisenche, nei
Comuni di La Salle, Arvier, Avise, Villeneuve". Cette décision a
été prise après avoir aussi eu des contacts avec l'ENEL, qui
n'était pas tellement d'accord avec nous. Toujours selon la requête
de l'ENEL et en tenant compte aussi des avis de ceux qui nous
mettaient en garde sur les responsabilités personnelles, nous avons
demandé d'avoir une rencontre avec le Président de l'ENEL pour
savoir s'il était possible de main tenir encore la situation telle
qu'elle était ou bien s'il fallait arriver à un accord.
Le 22 du mois de mai, il y a eu cet te rencontre, au cours de
laquelle nous avons cherché à trouver un accord global sur les
différentes installations de l'ENEL en Vallée d'Aoste et surtout à
voir s'il y avait les prémisses pour arriver à cet accord et
constituer une Commission qui puisse étudier les différents
problèmes. Comme vous savez, à l'objet 4300, il y a une
délibération de la Junte où l'on propose au Conseil de prévoir une
Commission qui étudie les différents problèmes et aussi les
rapports des différentes centrales et des subconcessions.
A suite de cette rencontre, il y a eu comme toujours une lettre
de la part du Président Corbellini, où l'on parlait du problème de
l'ALCAN 2. Vous savez sans doute qu'à un certain moment la Région
avait fait la requête d'acheter la centrale pour donner l'énergie à
l'ILSSA. Sur ce sujet même on avait eu les interpellations de
quelqu'un, il y a quelques mois, pour savoir si c'était possible de
faire l'achat. Alors l'Assesseur Pollicini avait fait une requête
écrite à la NUOVA SIAS pour connaître les conditions de cet achat
et, à cette occasion, on nous avait répondu que, selon la
législation en vigueur, o'était impossible de donner à l'ILSSA de
l'énergie au-delà du pourcentage avec lequel la Société participait
à l'achat de la centrale même.
C'était un peu comme répondre que non, car l'ILSSA ne
participait pas à l'achat et alors elle n'avait pas le droit
d'avoir de l'énergie électrique. En même temps, on nous disait que
pour les autres problèmes on pouvait prévoir des solutions avec des
petites dérivations, ou des consortiums qui permettent de résoudre
au niveau local les nécessités d'énergie ou de nouvelles petites
centrales construites selon les études que la Région même avait
déjà faites. Il y a eu alors une autre rencontre, le 20 juin, avec
la NUOVA SIAS et l'ENEL, pendant laquelle on a illustré la
situation: d'un côté il y avait la requête de l'ENEL qui insistait
avec son refus d'accord avec la NUOVA SIAS et de l'autre côté il y
avait la NUOVA SIAS qui demandait justement un renvoi dans
l'application du décret à cause d'une perte des possibilités de
l'usine.
Pendant cette rencontre, la NUOVA SIAS a demandé d'autres
possibilités de rencontre avec les différents Présidents. Le 2
juillet j'ai écrit une lettre à l'ENEL, en déclarant que le Conseil
régional était de l'avis d'attendre encore pour l'application du
décret, vues les perplexités surgies pendant cette rencontre et la
déclaration faite par la NUOVA SIAS de vouloir arriver à un accord.
Le 23 juillet l'ENEL communiquait qu'il fallait donner appli cation
au décret, car c'était impossible d'arriver à un accord. A la suite
de toute cette période de pourparlers, le 13 août on a écrit une
lettre, annoncée à l'avance aux forces syndicales, qui déclarait
l'application du décret prévoyant l'attribution de la centrale de
Chavonne à l'ENEL.
J'ai cru que c'était indispensable ou quand même utile de
connaître les différentes étapes du développement de ce problème,
pour démontrer que de la part de l'Administration régionale le
problème a été suivi avec attention et surtout qu'on était de
l'avis que c'était plus profitable, soit pour la Région soit pour
la NUOVA SIAS, d'arriver à un accord entre les deux sociétés.
Malheureusement l'accord n'a pas été signé aussi à cause de
l'expertise faite par l'ENEL, car la NUOVA SIAS ne l'a pas
acceptée. N'ayant plus de marges de temps, on a dû arriver à
l'appli cation du décret car comme j'ai répété et écrit dans la
lettre, il y avait des responsabilités personnelles si on
n'arrivait pas à un accord. Pour l'instant, nous avons reçu une
autre lettre de la part de la NUOVA SIAS, annonçant un nouveau
projet de loi.
En effet, il y a un projet de loi qui a eu comme premier
signataire Monsieur Dujany; ce projet prévoit des modifications de
la législation actuelle, ce qui pourrait donner la possibilité
d'arriver à d'autres solutions. A présent, on doit toutefois
appliquer le décret de l'année 1981. J'ai lu ces différentes
lettres et j'ai donné tous ces renseignements au Conseil pour qu'il
puisse évaluer le travail fait par l'Administration régionale à ce
sujet. Pour le reste, je déclare encore une fois que, s'il y a
quelqu'un qui peut démontrer qu'il n'y a pas de responsabilité
personnelle et donc que l'Administration régionale peut renvoyer
encore ce problème, nous sommes disponibles à faire encore attendre
l'application du décret pour arriver, si c'est possible, à un
accord.
En ce qui me concerne, je pense qu'il est impossible de
s'accorder, en considérant les différentes lettres que nous avons
eues de la part des deux sociétés intéressées et une lettre signée
par les différents proposants, où on nous communique que
malheureusement on n'arrive pas à trouver un accord. Mais, au- delà
de l'historique, je dois dire que pour ce qui se rapporte à
l'énergie fournie par l'ENEL à Chavonne, selon ce que nous a
communiqué l'ENEL même, elle sera donnée à la DELTASIDER au prix
des autres productions pour encore au moins dix ans. On a donc
encore les marges pour arriver à des négociations.
Il y a quand même le problème du futur de la COGNE et du
maintien des actuelles places de travail. A ce sujet nous avons
déjà demandé depuis long temps une rencontre avec les responsables
pour connaître les projets. On nous a demandé d'attendre, puisqu'il
y avait des changements à l'intérieur de la NUOVA SIAS pour la
création de la nouvelle société, la DELTASIDER. On a attendu et
vendredi, accompagné de l'Assesseur, j'irai à cette rencontre pour
connaître le but et les projets de cette nouvelle Société. Quant
aux autres centrales, le problème n'est pas encore résolu. Nous
sommes en train de voir s'il est possible d'arriver, au moins pour
ces centrales, à un accord (il y a encore la centrale de Lillaz,
les recours et les autres centrales qui peuvent être cédées par
l'ENEL à la DELTASIDER). On a toujours suivi ce problème, parce
qu'on est conscients que l'énergie a son importance pour l'usine
DELTASIDER, aussi comme garantie d'emploi pour la population
valdôtaine.
A ce propos, il faut rappeler que, toujours pour soutenir cette
usine, on avait prévu de faire arriver le méthane à Aoste, en
construisant un gazoduc de Pont-Saint-Martin jusqu'à Aoste. Nous
sommes en train de réaliser ce projet, mais, malheureusement, on
est en train de constater que, par rapport au projet originaire,
cette usine a déjà prévu des modifications d'emploi. En effet le
projet prévu il y a trois ans a déjà changé à l'intérieur de la
COGNE. C'est décevant, car, si on fait un programme à deux, il faut
au moins s'engager tous les deux à garder sa finalité.
Dans ce cas, au contraire, on a changé les programmes sans
prévenir la Région, de manière qu'elle puisse modifier les siens
selon les nécessités réelles.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne
ha facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
L'interpellanza presentata dai
Consiglieri è chiaramente divi sa in due e sulla prima parte, che è
la parte sulla quale oggi meglio possiamo rispondere, cioè il
discorso delle centrali, e alle domande poste su questo argomento
ha già risposto il Presidente, mentre sulle altre tre domande, come
ha preannunciato il Presidente, delle risposte più puntuali le
potremo dare dopo l'incontro che avremo questo venerdì.
Voglio solo precisare che a seguito delle notizie che nel cuore
dell'estate sono circolate ad Aosta in merito al ridimensionamento
e alla diminuzione della produzione con riflessi sul piano
occupazionale, mi sono preoccupato di avere degli incontri
immediati con la direzione dell'azienda per una serie di problemi.
Questo incontro, che sarà non solo con me ma con la Giunta, avverrà
questo venerdì, cioè dopodomani, per cui presenterà successivamente
in Consiglio le risposte alle domande che oggi sono state
presentate e alle quali oggi potrei rispondere solo in modo
parziale. Per quanto riguarda invece le considerazioni più generali
sul problema industriale mi riserverei di mettere in premessa le
risposte alla interpellanza successiva che concerne l'ILSSA
VIOLA.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Per quello che riguarda la risposta ai
problemi sollevati nella conferenza stampa della segreteria della
F.L.M. e dell'esecutivo del Consiglio di fabbrica, il 24 agosto,
l'Assessore Lanivi ha rinviato il tutto ad un incontro che ci sarà
venerdì 21
settembre. Per una serie di ragioni rimane comunque il fatto
che, per un mese, non si è riusciti ad incontrare questi dirigenti
della NUOVA SIAS e ad ave re quindi informazioni che, per una par
te dei lavoratori valdostani, sono importanti. Ora il Presidente
Rollandin nella sua intervista al giornale della "Jeunesse" parlava
di incontri quasi quotidiani; invece constatiamo che qual che
difficoltà c'è ad avere questi incontri.
Quindi noi invitiamo la Giunta ad una maggiore sollecitudine,
perché riteniamo giusto che i lavoratori abbiano la tutela
dell'Amministrazione regionale in questo campo. Invece bisogna dire
onestamente che è stata molto più precisa la risposta del
Presidente della Giunta Rollandin per quanto riguarda il problema
dell'energia. Però anche per questo io credo che si possa fare una
osservazione: mi pare che il Presidente della Giunta (d'altronde
anche lui l'ha esplicitamente detto due volte) si sia fatto
condizionare in questa situazione dalla preoccupazione di essere,
diciamo, ligio alla normativa esistente onde non correre rischi di
infortuni di varia natura; questo lo ha detto due volte.
La questione dell'energia è però di una tale rilevanza che, a
mio giudizio, si tratta di impostare con l'ENEL un discorso
diverso. Se noi rimaniamo nell'ambito della normativa esistente,
probabilmente non rimane altro che fare questo, come ha fatto il
Presidente della Giunta, visto che tra NUOVA SIAS e ENEL non si è
raggiunto un accordo. Ma le organizzazioni sindacali, per parte
loro, e alcune forze politiche hanno anche espresso la proposta di
arrivare non ad una soluzione nell'ambito
di quelle finora discusse, cioè per un certo numero di anni un
costo di autoproduzione, poi una graduale risalita del costo, ma
una soluzione differente, vale a dire: o un consorzio che comprenda
la NUOVA SIAS, l'ENEL, la Regione e altre imprese interessate o una
società mista. Una soluzione quindi che anche attraverso nuove
norme preveda una soluzione definitiva e adeguata ai tempi.
Però, una volta che l'atto del trasferimento è avvenuto, diventa
un atto di cui difficilmente si potrà poi non tenere conto, quindi
io voglio ribadire questo concetto e ne parleremo quando si
discuterà la mozione per ricostituire la commissione per l'energia.
Questi problemi per l'energia vanno discussi e affrontati con una
visione più ampia di quella fin qui seguita. Se le cose andranno
come sono andate finora, si ripeterà quello che è già successo alle
Centrali Cravetto che sono poi finite alle Acciaierie Ferrero
nonostante che la Regione avesse speso 25 milioni per fare una
perizia sulla validità di questi impianti, perché, mentre la
Regione esaminava, i privati procedevano e questa è una notizia che
è comparsa sul "SOLE 24 ORE" di alcuni giorni fa. Il difetto che
noi troviamo nella posizione del Presidente della Giunta è quello
di rimanere ancorato rigidamente, forse per le esperienze
precedenti di altri Presidenti della Giunta, ad un sistema
legislativo che invece è diventato un vincolo per l'economia
valdostana. Bisogna perciò porsi il problema di un superamento di
questo sistema legislativo e di soluzioni adeguate per il problema
complessivo dell'energia. Quindi bisogna tenere conto delle
esperienze, però bisogna anche proporre delle soluzioni, altrimenti
si rimane con le mani legate e si consegnano le centrali all'ENEL
punto e basta....
.....INTERRUZIONE.....
Con il Presidente Corbellini la
questione del consorzio
l'avete sollevata o no? E cosa ha detto Corbellini?..... Noi
comunque invitiamo il presidente della Giunta a tenere conto di
queste osservazioni fatte dalle organizzazioni sindacali e da tutti
i partiti e invitiamo anche la Giunta a procedere in questa
direzione, perché altrimenti, seguendo le vecchie strade non i esce
da questa situazione e crediamo che per la Valle d'Aosta, se si
vuole mantenere l'industria, il problema dell'energia sia uno dei
problemi determinanti.
