Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 768 del 20 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 768/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 4873 in data 10 agosto 1984:
Autorizzazione alla Finaosta S.p.A. a concedere un'apertura
di credito a tas
so
agevolato alla Società funiviaria
S.I.P.I.T. di Ayas - Frazione Antagnod.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Voglio chiedere il motivo di questa
autorizzazione, perché noi in Consiglio avevamo deciso di dare un
prestito a tasso agevolato a quegli impianti di risalita che non
avevano incassato come l'anno precedente. Qui c'è una delibera che
fa un'eccezione per la Società S.I.P.I.T. di Ayas: dicendo che,
nonostante abbia incassato 164 milioni e spiccioli nella stagione
83/84 rispetto ai 120 milioni della stagione 82/83 si ritiene
giusto, dal momento che ha raddoppiato gli impianti, consentirle di
incassare il doppio. Mi sembra una cosa un pò forzata e noi
riteniamo che sia un concetto un pò strano. Facendo i conti non si
è rispettata neanche la matematica, anzi si è arrotondato tutto in
eccesso.
Evidentemente noi non capiamo questo atteggiamento, che potrebbe
creare richieste a catena, e quindi ci asterremo su questo
provvedimento perché in fine dei conti noi avevamo preso una
decisione che ritenevamo opportuna e, come sempre questa Giunta
trova subito le eccezioni e a noi non pare giusto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour expliquer à Monsieur
Millet que, même si d'un certain point de vue je peux partager son
avis, je préfère éviter les exceptions. Ici de quoi s'agissait-il?
On avait présenté au Conseil la possibilité d'intervenir sur la
différence entre le résultat prévu pour cette année et celui de
l'année passée, à propos des revenus des installations de ski. Le
Conseil avait approuvé et prévu son intervention.
A Ayas on avait prévu une nouvelle installation qui, comme on a
expliqué dans la délibération même, a démarré seulement l'année
dernière. Il n'était donc pas possible ici de faire une comparaison
directe avec les données de l'année précédente. Pour respecter le
même principe qui était à la base de l'intervention pour toutes les
autres sociétés, vu que c'était l'unique société dans cette
situation particulière, la Junte a cru faire un acte de justice. Si
la même installation avait été déjà ouverte l'année précédente, on
aurait pu, selon les données, faire une comparaison. Ici on a dû
faire une hypothèse qui est compréhensible, car on a tenu en
considération qu'il y a une autre installation assez proche.
Je ne crois pas que cette installation soit nécessaire, mais on
a fait un acte de justice vis-à-vis de cette société qui a fait une
nouvelle installation.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4873.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 7 (Baldassarre, Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet
e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4922 in data 27 agosto 1984:
Esecuzione di lavori di sistemazione idraulica del torrente
Bellet - 3° lotto - Comune di Donnas. Approvazione del progetto. -
Approvazione ed impegno di spesa. - Appalto dei lavori a
licitazione privata.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
4922.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4940 in data 27 agosto 1984:
Concessione al Comune di Donnas di un contributo straordinario
nelle spese da sostenere per la ristrutturazione dei locali da
adibire a biblioteca comunale. - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4940
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4944 in data 27 agosto 1984:
Concessione al Comune di Montjovet di un contributo
straordinario di lire 120.000.000 nelle spese da sostenere per il
risanamento della sorgente dell'acquedotto comunale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4944.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4957 in data 27 agosto 1984:
Lavori
di allargamento e sistemazione strada e ponte in frazione Creton
nel Comune di Valsavarenche. - Appalto dei lavori a licitazione
privata. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4957.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4961 in data 27 agosto 1984:
Lavori
di allargamento e sistemazione della strada del Colle della Ranzola
in Comune di Brusson. - Approvazione di perizia suppletiva. -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4961.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5044 in data 27 agosto 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di
lire 7.900.000 all'azienda autonoma di soggiorno di
Breuil-Cervinia. - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5044.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
5045
in
data
27 agosto
1984:
Concessione di un contributo straordinario
all'Aeroclub Valle d'Aosta per l'organizzazione di una
manifestazione aviatoria in occasione del 25° anniversario
dell'apertura al traffico dell'Aeroporto "C. Gex." Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5045.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
5055
in data 27 agosto
1984:
Approvazione dei piani di intervento relativi agli
anni 1983 e 1984, previsti dalla legge regionale 25 agosto 1980, n.
44.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha
facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Si parla di approvazione dei piani di
intervento relativi agli anni 83/84, quindi nell'anno 1983 non si è
intervenuti se si approva il piano solo adesso. Quali sono le
ragioni che hanno impedito di portare prima in Consiglio questo
piano di intervento?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On avait prévu de présenter bien avant
l'approbation du plan pour l'année 83, mais on a cru qui c'était
nécessaire d'attendre, vu qu'on devait apporter des modifications
aux règlements pour appliquer la loi n. 44.
On a eu une série de requêtes et donc, en tenant compte qu'en
même temps on a pu faire les différentes expertises pour payer, on
approuve, même si en retard, le projet de l'année 1983 et 1984. On
espère que pour l'année 1985 on pourra arriver à présenter au
Conseil les plans bien avant.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5055.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
5077
in data 27 agosto
1984:
Lavori di fornitura in opera dell'impianto di
refrigerazione dello stadio del ghiaccio in Comune di Cogne. -
Aggiudicazione dei lavori a trattativa privata. - Esecuzione di
lavori complementari in economia diretta. - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5077.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 5092 in data 27 agosto 1984:
Approvazione ed impegno di spesa per la prosecuzione dello scavo
archeologico nell'area megalitica preistorica di Saint-Martin de
Corléans, in Aosta. - Esecuzione dei lavori in economia, mediante
contratto di cottimo fiduciario.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5092.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5093 in data 27 agosto 1984
:
Concessione e liquidazione di ulteriori contributi alle aziende
autonome di soggiorno della Regione. - Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5093.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 5117 in data 31 agosto 1984:
Programma di interventi in economia diretta per la manutenzione
di piste forestali, strade interpoderali con interesse forestale,
costruzione di modeste piste di esbosco nei vari Comuni della Valle
d'Aosta. Approvazione ed impegno di spesa per materiali, noli e
manodopera specializzata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il. Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei conoscere il piano di massima
prima di decidere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il s'agit ici des travaux prévus par le
plan F.I.O. Ce sont de tous petits travaux: des pistes forestières,
des aménagements et, de façon particulière, des soins culturels
dans les communes d'Arvier, d'Avise, d'Introd, de Charvensod,
d'Allein, d'Etroubles, de Saint-Oyen, de Saint-Rhémy, pour
exploiter 600 hectares, des interventions fito-sanitaires diffusées
sur tout le territoire, des reboisements dans les communes de
Courmayeur, de Valgrisenche, de Champorcher pour exploiter 300
hectares, de toutes petites pistes, des sentiers parfois pour
l'accès aux autres sentiers. Tout cela est fait par le personnel
prévu dans le plan F.I.O.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5117.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5120 in data 31 agosto 1984:
Programma di interventi in economia, per cottimi, per la
costruzione di modeste piste forestali nei Comuni interessati dal
piano F.I.O. - Approvazione ed impegno di spesa per noli,
manodopera specializzata ed acquisto materiale edile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei che si desse un minimo di
ordine ad un settore che rischia di diventare disordinato: in ogni
Consiglio c'è una pista forestale nuova e ogni volta c'è un
intervento. Attuiamo un programma ma non andiamo a spizzichi e
bocconcelli. Non è pensabile continuare in questa maniera.
In questa regione benedetta di piste ce ne sono già troppe; se
si devono fare, e qui nessuno mette in dubbio che certi interventi
siano necessari, siano programmate per evitare che, una volta
fatte, si debbano spendere altri soldi della Regione per la
manutenzione di quelle mal fatte. Senza disconoscere le esigenze
che ci possono essere nel settore forestale, soprattutto per il
problema antincendio e per altre esigenze, invito la Giunta ad
inquadrare tutto in un piano globale, senza presentarci una pista
alla volta.
Vediamo di programmare il tutto per sottoporre al Consiglio un
piano generale e così sapremo di che morte morire, se dovremo
morire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour mieux renseigner le Conseiller
Torrione, je veux-lui rappeler qu'il a voté lui-même ce plan
général... Oui, mon cher! Au Conseil on a proposé le vote du plan
général forestier, le plan F.I.O. qui a la durée de trois années...
Maintenant, il s'agit de donner application à ce qu'on a
approuvé.
Il y a donc un projet global d'interventions pour la
construction de pistes, d'interventions fito-sanitaires,
d'interventions pour le reboisement, etc. Tout cela fait partie de
ce plan qui a été voté par le Conseil tout dernièrement. Les pistes
forestières sont celles prévues par le plan, tandis que, si l'on
parle de chemins "interpoderali", il s'agit d'autres choses.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5120.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5128 in data 31 agosto 1984:
Concessione di un contributo di lire 13.740.000 al
Consorzio idrico di Magnéaz in Comune di Ayas nelle spese di
costruzione dell'acquedotto frazionale. - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5128.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5130 in data 31 agosto 1984:
Concessione di un contributo di lire 150.000.000 al
Consorzio idrico di Periasc in Comune di Ayas nelle spese di
costruzione dell'acquedotto per la frazione omonima. - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5130.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 5131 in data 31 agosto 1984:
Concessione e liquidazione di un ulteriore contributo di lire
5.000.000 al Consorzio idrico di Frachey, in Comune di Ayas, nelle
spese di costruzione dell'acquedotto per la frazione omonima. -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5131.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 5133 in data 31 agosto 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 5.700.000 al
Consorzio idrico di Lignod in Comune di Ayas per la costruzione
dell'acquedotto frazionale. - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5133
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 5179 in data 31 agosto 1984:
Concessione di contributi ai
Comuni per il funzionamento
della biblioteca pubblica. - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5179
.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 4078 in data 6 luglio 1984:
Lavori
di aggiornamento delle carte regionali della Valle d'Aosta in scala
1:500 e 1:1000 zona ovest Aggiudicazione dei lavori
a
trattativa privata alla Ditta Ing. Barigazzi & C. s.n.c.,
con sede in Parma - Approvazione ed impegno di spesa. -
Approvazione del progetto. - Esonero dal versamento della cauzione.
- Concessione dell'anticipazione del 20% ai sensi del D.M. 25
novembre 1972 e successive proroghe e modificazioni. - Nomina
dell'ufficiale collaudatore.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4078
.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 27
Contrari: 4
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4353 in data 20 luglio 1984:
Concessione di un contributo a favore della Signora Merivot
Sergia ved. Chabod. - Approvazione e finanziamento della spesa di
f. 2.000.000.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4353.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 29
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 4403 in data 20 luglio 1984:
Revoca
degli incarichi fiduciari temporanei di Vice-Commissario
addetto
ai
servizi di controllo regionale presso la Casa da
Gioco di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Questa delibera mi fa tornare in
mente un caso analogo. In questa delibera si revoca l'incarico,
allora affidato dal Consiglio regionale, ai tre vice commissari,
compreso un certo Sig. Perrin che, in seguito ad un ricorso al TAR,
continua ad esplicare l'attività di vice commissario al Casinò (ed
infatti non c'è nella delibera). Chiedo se questo signore ha il
titolo di studio adatto per occupare quel posto da vice commissario
ed inoltre se è vero che dei tre posti di vice commissario uno è
vacante perché il titolare è distaccato al comune in qualità di
Sindaco di Aosta. Vorrei sapere allora in che modo questo signore
sostituisce Bich. Si tratta solo di chiarimenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme le Conseiller Baldassarre disait,
sur la base de la sentence du TAR on a dû renoncer à l'aide des
trois commissaires adjoints. En même temps, on avait eu la
nécessité, selon la requête même du commissaire, de remplacer un
des commissaires adjoints qui ne pouvait pas être en service.
Pour satisfaire cette nécessité, on avait réuni les trois
prétendants à la charge, pour décider qui devait prendre cette
place jusqu'au moment où, sur la base d'une citation assez claire,
on fera le concours pour les places disponibles. C'est donc une
décision limitée à cette période.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4403.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 28
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4549 in data 27 luglio 1984:
Sig.
Graziano Vallet. - Conferimento dell'incarico di Commissario
regionale presso i servizi di controllo sulla gestione appaltata
della Casa da Gioco di Saint-Vincent in sostituzione di personale
assente. - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi fummo contrari all'incarico
provvisorio dato al Sig
.
Vallet; inoltre, per il periodo di
supplenza, gli viene attribuito il compenso di 5 milioni di lire
mensili, che noi non avevamo ritenuto valido neppure per il
commissario titolare. Ci sono quindi due motivi per votare contro
questa deliberazione.
Vorrei però chiedere al Presidente della Giunta, che ieri in
risposta ad una interpellanza aveva detto che in pratica i problemi
del controllo erano tutti risolti o quasi, se anche la questione
dello stipendio del Commissario non è da rivedere nell'ambito di
una visione più globale. Un fatto del tutto eccezionale è diventato
la norma, tanto che vale anche per i supplenti. In precedenza per
il commissario c'era l'interessenza dello 0,5 per mille.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U. V.):
Je veux expliquer à M. Mafrioa qu'en
effet on croyait ne plus avoir de problèmes vis-à-vis du
commissaire, en tenant compte que, étant la charge de Monsieur
Sanchioli à échéance, au cours d'un débat du Conseil, on l'a
confirmé jusqu'à la fin de décembre.
Pour une question particulière, c'est-à-dire à cause de cette
maladie, il a fallu nommer quelqu'un qui, pendant cette période, le
remplace. On a cru que c'était nécessaire de donner cette charge à
Monsieur Vallet, vu qu'il renonçait dès le début à continuer le
travail pendant toute la période, contrairement à Monsieur Perrin,
qui est encore en train de continuer le travail en absence des
commissaires adjoints. On a aussi cru que c'était nécessaire de lui
donner le même traitement économique prévu pour le commissaire, en
tenant compte qu'il remplace cette personne pendant cette
période.
Voilà la raison pour laquelle on a cru nécessaire de nous
rapprocher de la délibération approuvée, même
si
vous êtes
contraires de donner 5 millions au commissaire.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 4549.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 20
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4837 in data 10 agosto 1984:
Sig.
Eraldo Manganone. - Revoca dell'incarico fiduciario di Commissario
regionale presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io chiederei a questa maggioranza
il ritiro di questa delibera. Tutti sappiamo che l'ex commissario
Manganone ha presentato ricorso al TAR contro la sospensione dall'
incarico di Commissario e, da voci ufficiose, sembra che il testo
della sentenza dovrebbe essere pubblicato il 28 di settembre.
Sarebbe quindi il caso di rinviare questa delibera in attesa di
conoscere il dispositivo del TAR.
Quello però che, dal punto di vista umano e personale, non è da
condividere, non sta nel deliberato ma nelle premesse della
delibera quando si parla di: "venir meno del rapporto fiduciario
esistente tra la Regione ed il Commissario Manganone". A me sembra
che questo signore abbia già scontati alcuni mesi di carcere; la
Regione, con queste premesse, pregiudica forse ancora di più la
posizione del Sig. Manganone. Non capisco che cosa possa
significare il "venir meno nel rapporto fiduciario". Si poteva
arrivare anche ad una revoca di questo genere usando altri termini,
senza pregiudicare una posizione penale alla quale il
Sig.
Manganone va incontro con un eventuale rinvio a giudizio da parte
della magistratura.
Che cosa succederà se il Tar darà ragione al Sig. Manganone? E'
vero che un incarico fiduciario può essere revocato in ogni
momento, però fino al momento del blitz l'ex Presidente Andrione ce
ne aveva parlato bene e quindi non esisteva questa mancanza di
rapporto fiduciario.
Insistere nel portare alla valutazione del Consiglio questa
delibera mi sembra poco opportuno. Io non faccio una richiesta
ufficiale ma mi affido alla bontà di tutti i Consiglieri ed in modo
particolare a quelli della maggioranza per chiedere, se possibile,
che la delibera venga posta in ratifica dopo il 28 settembre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi:
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Per le stesse motivazioni che ha
illustrato il Consigliere Baldassarre, siccome sono stati
presentati due ricorsi al TAR, uno in data 9 agosto e l'altro in
data 15 agosto, che saranno discussi il 28 di settembre, inviterei
la Giunta a rinviare, se possibile, questa delibera, anche perché
le motivazioni addotte non sembra siano regolari.
Questa spiegazione la darò più avanti, quando ci sarà un'altra
discussione, per adesso mi limito a chiedere il rinvio della
delibera in attesa delle decisioni del TAR.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a présenté cette délibération, qui
est une proposition faite au Conseil, en tenant compte que le
Conseil s'est déjà exprimé en donnant confiance pendant cette
période à une autre personne, c'est-à-dire à Monsieur
Sanchioli.
Alors, le Conseil voudra bien décider s'il faut enlever cette
confiance à Monsieur Sanchioli, confiance qui est à terme (comme
tout le monde sait) et confirmer Monsieur Manganone. Je pense qu'il
est nécessaire de décider, sans aller au fond, comme nous l'avons
toujours déclaré, car ce n'est pas une déclaration contre
quelqu'un, mais un fait administratif. En tant que fait
administratif, nous avons vu que c'était un "rapporto fiduciario"
et en tenant compte que l'article 5 que, je pense, tout le monde
connaît dit: "Il commissario regionale e il vice commissario
regionale presso la Casa da Gioco di Saint Vincent sono assunti in
servizio per chiamata diretta con deliberazione del Consiglio
regionale mediante conferimento in via precaria e a tempo
indeterminato di incarico fiduciario, revocabile in qualsiasi
momento, salvoil diritto all'indennità di preavviso di mesi tre e
all'indennità per cessazione servizio" (pour "l'indennità di
servizio" nous devons encore payer pendant ces trois mois Monsieur
Manganone).
Je ne crois pas que cette décision puisse être négative du point
de vue des rapports. Il y a une prise de position du Conseil qui a
donné confiance pour une certaine période, à une personne qui est
en train d'exercer les fonctions de commissaire. C'est donc tout à
fait normal que pour la même période on enlève la confiance, qui se
traduit en un rapport de travail, si la personne ne travaille pas.
Ce n'est pas la même situation qu'on a eue avec le commissaire
adjoint et les contrôleurs; la position ici est assez différente,
car les autres étaient des dépendants, tandis que Monsieur
Manganone, comme tout le monde sait, avait eu la confiance du
Conseil et avait pris sa charge avec son travail.
N'allons pas au fond de la question, lorsque nous aurons des
éléments nous verrons. Je répète et je souligne que c'est
nécessaire de prendre cette décision, car autrement nous nous
trouverons avec deux personnes remplissant la même charge. C'est
tout à fait normal. Pour les autres, lorsqu'on a repris en service
les contrôleurs, on a dû remettre leurs mandats qu'on avait pris
pendant les deux mois. Malheureusement il n'y a pas un autre choix;
si on s'exprime pour la confiance, le Conseil peut-être pourra
faire un ordre du jour, (quelqu'un peut le proposer). Les forces
qui composent la majorité sont de l'avis que, jusqu'à la fin du
mandat de Monsieur Sanchioli, le Conseil qui lui a donné sa
confiance devra s'exprimer, en donnant la confiance à une autre
personne qui devra prendre sa charge. A mon avis, c'est tout à fait
normal.
Je veux être assez clair à ce propos, ce n'est pas une attitude
contre quelqu'un, ce serait vraiment regrettable et je ne veux
qu'on ait cette impression. Je le répète, même si la formule n'est
pas très sympathique mais elle est prévue dans le règlement même,
on a repris un "rapporto fiduciario". Je vous prie de lire avec
attention, car c'est assez important pour comprendre et savoir ce
qui se passe à l'intérieur du Conseil vis-à-vis des rapports
mêmes.
Je peux comprendre très bien la situation mais, comme il arrive
très souvent ici, on doit prendre certaines décisions en tenant
compte exclusivement des exigences administratives.
PRESIDENTE:
Il Consigliere Aloisi intende formalizzare la
proposta di rinvio?
ALOISI (M.S.I.):
Io ho chiesto il rinvio perché il TAR
emetterà il giudizio il 28 settembre. E' quindi questione di pochi
giorni. Visto che si è aspettato sino ad oggi 20 settembre, non
credo sia impossibile aspettare altri otto giorni.
PRESIDENTE:
Consigliere Aloisi, lo Statuto regionale
della Valle d'Aosta prevede che le ratifiche debbano avvenire nella
prima riunione successiva a quella in cui sono state assunte,
quindi non credo che la proposta di rinvio possa essere accolta dal
punto di vista statutario. Questa mattina, ad esempio, il
Presidente della Giunta ha chiesto il ritiro non il rinvio di una
delibera. Quella delibera non esiste più. Per questa invece si
tratterebbe di un rinvio che, a termini statutari, non è
ammissibile.
Se nessuno chiede la parola metto in approvazione la ratifica
della deliberazione n. 4837.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 25
Contrari: 5
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5075 in data 27 agosto 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di
assistenza al Signor Ilario Cuignon. - Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 5075.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
