Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 769 del 20 settembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 769/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"IMMISSIONE IN RUOLO DEL PERSONALE SCOLASTICO IN SERVIZIO NON DI
RUOLO NELL'ANNO SCOLASTICO 1981-1982 NELLE SCUOLE DIPENDENTI DALLA
REGIONE E NEL CONVITTO REGIONALE "F. CHABOD"".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je voudrais demander au Conseil régional
d'accepter de mettre à l'ordre du jour la discussion et la votation
de la proposition de la loi n. 92, après avoir entendu l'avis de la
Vème commission, exprimé hier dans l'après-midi.
Il serait très important de pouvoir discuter cette loi, parce
que nous avons des problèmes pour le placement de tous les
professeurs dans les écoles. Par la suite, comme tout le monde
sait, le 2 août il y a eu une loi, la n. 306, qui est entrée en
vigueur. Nous devons donc adapter cette nouvelle loi, comme nous
avons fait en 1983 avec la loi n. 57.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri c'è una proposta di
iscrizione immediata all'ordine del giorno del disegno di legge n.
92. Ai sensi del nostro regolamento questa proposta deve avere i
due terzi dei voti favorevoli per la sua immediata iscrizione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io mi astengo sulla richiesta
dell'Assessore perché da una parte mi rendo conto che,
probabilmente, ci sono dei motivi di urgenza che impongono la
presentazione affrettata di questo disegno di legge; d'altra parte
io, che ho avuto il testo questa mattina, ho fatto a malapena a
tempo a dargli un'occhiata e non sono assolutamente in grado di
esprimermi nel merito.
Se la maggioranza del Consiglio deciderà di votare sul disegno
di legge io mi asterrà anche in sede di votazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Noi voteremo per l'iscrizione urgente
perché a questo proposito avevamo già presentato una interpellanza,
per sapere come mai non era stata presentata una legge.
Votare per l'iscrizione all'ordine del giorno non vuole
significare che siamo d'accordo sulla legge; entreremo nel seguito
in merito e penso che avremo tutto il tempo di fare le osservazioni
che saranno necessarie.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la richiesta di iscrizione immediata all'ordine del
giorno del disegno di legge n. 92, ai sensi dell'art. 50, 2° comma
del regolamento interno del Consiglio, che prevede la maggioranza
di due terzi dei componenti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Maggioranza: 24
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
IL CONSIGLIO
Ai sensi del 2° comma dell'art.
50
del regolamento
interno del Consiglio;
DELIBERA
di procedere all'immediata discussione e alla decisione sul
disegno di legge n. 92.
PRESIDENTE:
Dichiaro aperta la discussione.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica Istruzione Faval;
ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Comme j'ai eu l'occasion de dire tout à
l'heure, il s'agit ici d'une adaptation de la loi qui en partie
confirme ce qui avait été établi dans la loi 290 de l'année 82, loi
qui prévoyait "l'immissione a ruolo dei cosiddetti precari".
Pourquoi une loi, dans ce cas, ne se rapporte pas à l'argument
touché par l'interpellation présentée par le Parti Communiste?
C'est parce qu'il s'agit de deux catégories d'enseignants très
différentes, c'est-à-dire: dans la loi 270 de 1982 on prévoyait
"l'immissione nel ruolo" de l'État et aussi dans celui régional de
toute une catégorie d'enseignants. Et les enseignants instituteurs
de l'école maternelle, de l'école primaire et les professeurs des
écoles secondaires qui ont dû se soumettre à une épreuve de langue
française, d'après un arrêté de l'Assesseur, appartiennent à une
catégorie déjà prévue par la loi 270, mais pour laquelle
l'"immissione in ruolo" était fixée à partir de l'année 85-86.
Avec la loi n. 326 on a anticipé à l'année 84-85 l'entrée dans
ce cadre. Il y en a alors qui rentrent dans la catégorie des
professeurs prévue par la loi "adaptation régionale à la loi 57 du
83" notamment à l'article 11 au quatrième alinéa: "Les enseignants
qui remplissent les conditions prévues aux articles 27 (2ème
alinéa), 31 (2ème alinéa), 38 (2ème alinéa) de la loi n. 270 du 20
mai 1982, ont le droit d'être graduellement inclus dans les cadres
régionaux correspondants, selon les délais, les modalités et les
limites prévus aux alinéas précités ayant exercé dans les écoles
qui dépendent de la Région la période minimale de service qui est
prescrite.
L'inclusion dans les classements régionaux spéciaux, qui doit
être effectuée selon les dites modalités, est subordonnée à la
réussite d'une épreuve de contrôle de la maîtrise de la langue
française, qui doit se dérouler selon les modalités fixées par
l'Assesseur Régional à l'Instruction Publique". Le personnel dont
je parlais tout à l'heure, qui a dû se soumettre à une épreuve de
connaissance de la langue française qui s'est déroulée et qui est
encore en train de se dérouler pendant ces jours, rentrait dans
cette catégorie. Au contraire, la catégorie qui est concernée par
la proposition de loi que je suis en train d'illustrer est une
catégorie qui n'était pas prévue par la première loi 270 de l'Etat
et donc on a l'obligation de prévoir son entrée dans les cadres
régionaux, comme on a fait dans l'année '83 avec la loi n. 57. Cela
parce qu'il s'agit du personnel pour lequel, contrairement à ce qui
était fixé dans la loi 270, on prévoit l'entrée dans les cadres
régionaux sans qu'il y ait un projet précédent.
Il est donc nécessaire et indispensable de prendre en
considération cette situation. Ils existent encore, toujours dans
la nouvelle loi 326 du 2 août 1984, deux catégories pour lesquelles
il serait nécessaire d'intervenir au moyen d'une loi. Il s'agit
tout particulièrement d'une catégorie qui n'existe pas en Vallée
d'Aoste; donc on a cru qu'il était inutile de prévoir une loi parce
qu'elle serait absolument inapplicable.
Puis il existe encore la partie concernant l'école maternelle de
la ville d'Aoste, dont on a eu l'occasion de parler au Conseil
régional et pour laquelle on prévoit la régionalisation. Vous vous
souvenez sûrement nos problèmes pour arriver à la régionalisation
de l'école maternelle de la ville d'Aoste, car il était
indispensable d'avoir l'autorisation pour organiser un "Concorso di
abilitazione" spécifique pour ce personnel. Je me suis rendu à Rome
et j'ai parlé avec le sous-secrétaire, en obtenant que le Parlement
légifère à ce propos. En effet, dans la loi 326 il y a un article
où l'on autorise à agir de cette façon. Je n'ai pas encore apporté
cette proposition de loi parce que je crois qu'avant il faudrait
définir directement avec la Commune d'Aoste et les Syndicats ce
qu'on ira proposer au Conseil régional.
Dans cette situation tout le monde comprend qu'il était
indispensable de prendre une décision pour permettre aux Bureaux de
l'Administration d'arriver, dans le temps prévu par la loi, à
prédisposer et rédiger les classements, au but de ne pas retarder
l'entrée du personnel dans l'école, car cela (vous savez très bien)
endommage l'école du point de vue pédagogique et didactique.
Donc, je m'excuse s'il a fallu faire tout cela avec une hâte qui
ne permet pas, comme le Conseiller Riccarand a remarqué, d'examiner
avec le temps nécessaire le contenu de cette loi. Tout de même nous
aussi, à l'Assessorat, on a été obligé d'intervenir avec le peu de
temps disponible, la loi étant entrée en vigueur le 2 août
dernier.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Già in sede di Commissione consiliare
avevamo avanzato alcune riserve su questa legge; in primo luogo noi
avevamo dei dubbi sul fatto che si potesse fare un esame senza che
ci fosse questa legge e molti di questi dubbi ci rimangono, tant'è
vero che questa legge è arrivata dopo che l'esame è stato
fatto.
C'è una questione che ci sembra sia da sottolineare: la legge si
richiama al comma 4° dell'articolo 11 della legge regionale n. 57,
che era stata votata in Consiglio in seguito alla legge dello Stato
n. 270. Ora, la legge nazionale che prevede l'immissione in ruolo
degli insegnanti nell'anno 85/86 (invece che nell'anno 84/85) viene
chiamata, logicamente, 270bis. Secondo il nostro parere, la legge
che noi oggi votiamo in Consiglio non dovrebbe essere altro che la
57bis, alla quale dall'altra parte, questa legge si richiama.
L'Assessore ci ricordava che al comma quarto dell'art. 11 di
questa legge 57 viene previsto che l'inclusione nelle apposite
graduatorie regionali, che devono essere compilate secondo le
modalità, dovrà essere subordinata al superamento dell'accertamento
della piena conoscenza della lingua francese, da effettuarsi con le
modalità che saranno stabilite dall'Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione, sentito il Consiglio scolastico regionale.
Qual era stato lo spirito della legge 57, che era già scaturito
dalla discussione in Consiglio e con i sindacati degli insegnanti
da parte dello stesso Assessore? Lo spirito era che, più che di un
esame di sbarramento, si trattasse di una possibilità, per gli
insegnanti, di prepararsi alla verifica del francese con un
apposito corso, tant'è che si parlava di una verifica di fine corso
che potesse essere ripetuta due volte. C'è una gran differenza con
l'esame che è stato previsto, questa volta, per degli insegnanti
che, è vero, non c'entrano con la legge 270, ma c'entrano con la
legge regionale 57, né più né meno di quanto c'entra la 326 con la
270, tant'è che la 326 viene chiamata la 270bis.
La differenza è che questa volta gli insegnanti, loro malgrado,
essendo uscita la legge 326 solo nel periodo estivo, non sono stati
avvisati dell'esame di sbarramento: solo tre o quattro di questi
insegnanti delle superiori, su 14, hanno saputo dell'esame alcuni
giorni prima di affrontarlo. Mi sembra che questa sia una
differenza notevole rispetto a quel tipo di verifica che era stata
richiesta agli insegnanti che sono stati immessi in ruolo con la
legge n. 57.
In sede di Commissione consiliare noi abbiamo già sollevato la
questione dicendo che, nel porre questi problemi, noi ci sentiamo
di "essere per il francese" nei fatti, né più né meno di come lo
siamo sempre stati quando abbiamo detto che a noi non interessa che
il francese sia di sbarramento per gli insegnanti, ma che
rappresenti una possibilità in più per i ragazzi che sono a scuola.
Bisogna cercare in ogni altro modo, e non solo con l'esame di
sbarramento, di fare in modo che il francese possa essere insegnato
nelle scuole. Non siamo mai stati contrari ai corsi di riciclaggio
per preparare gli insegnanti nuovi, o per farlo riprendere, con una
certa familiarità, a quelli vecchi.
L'anno scorso, addirittura, abbiamo proposto in Consiglio
regionale, quando era in discussione in Parlamento la legge di
riforma della scuola superiore, che in Valle d'Aosta l'esame di
maturità fosse fatto in modo che i ragazzi, adeguatamente
preparati, potessero superare la prova di francese così come è
richiesto per la prova di italiano, con lo scritto e con l'orale.
Così, sin dalla maturità, un ragazzo potrebbe avere una migliore
conoscenza del francese rispetto alla situazione attuale. Siamo
d'accordo sul fatto che nelle elementari e nelle materne si cominci
ad avere più confidenza con il francese, sin dall'inizio e per
gradi.
Noi saremo d'accordo in ogni momento per fare sì che gli
insegnanti possano essere messi nelle condizioni di imparare sempre
meglio preparandosi a degli esami. Ci dispiace invece che a volte
ci siano dei metri diversi e, soprattutto che questo esame, come
crediamo succeda in questo momento, diventi discriminante rispetto
ad altri insegnanti, che sono né più e né meno nelle stesse
condizioni.
La legge 326 dà la possibilità agli insegnanti di essere immessi
in ruolo solo con i titoli che sono stati acquisiti nella scuola.
Gli insegnanti della 270 o della 326, né più e né meno, sono stati
immessi in ruolo perché avevano determinati titoli. In Valle
d'Aosta la legge regionale n. 57 ha chiesto in più la conoscenza
del francese. Anche adesso è giusto che si richieda tale conoscenza
però, continuo a ripetere, nella legge 57 l'esame era stato
preparato con un corso e c'era una verifica che poteva essere
ripetuta due volte; adesso invece i candidati sono stati avvisati
una settimana prima e, almeno ci sembra dalle intenzioni
dell'Assessore, che non si voglia dare loro la possibilità di
ripetere la prova.
Noi avevamo già annunciato in commissione che avremmo presentato
un emendamento all'articolo 1, chiedendo di aggiungere dopo i primi
due commi i seguenti altri due commi. Il primo: "In caso di esito
negativo della prova di conoscenza della lingua francese, il
candidato potrà ripetere la prova una seconda volta in data da
stabilirsi". Il secondo: "Il candidato che non abbia superato la
prima prova rimarrà inserito nella graduatoria e l'immissione in
ruolo verrà subordinata al superamento dell'esame di conoscenza
della lingua francese".
Si potrebbe eventualmente aggiungere che questi insegnanti hanno
ugualmente la possibilità di essere immessi subito in ruolo,
permettendo così di formare subito le graduatorie, ed infatti con
l'emendamento abbiamo voluto tenere conto anche di questo. Nulla
vieta però che gli insegnanti che non hanno superato la prova
rimangano ancora inseriti nelle graduatorie, per entrare
esclusivamente e definitivamente in ruolo quando avranno superato
la prova di francese.
Questo è ciò che interessa a noi e, credo, a tutto il
Consiglio.
Si dà atto che dalle ore 17,39 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je crois qu'il est indispensable de ne pas
confondre les chèvres avec les brebis. Je l'ai dit avant, je le
répète maintenant pour la dernière fois, ne voulant pas ennuyer le
Conseil.
L'argument touché par l'interpellation présentée par le Groupe
du Parti Communiste concerne le personnel de l'école qui a dû se
soumettre à une épreuve de langue française est une chose. Le
personnel qui est concerné par la loi qu'on est en train de
discuter est autre chose parce que, dans le premier cas, il
s'agissait du personnel qui, selon la loi 270 du 1982, devait
entrer dans les cadres régionaux à partir de l'année 85/86 et la
loi dernière n. 326 n'a modifié que l'année, c'est-à-dire elle l'a
anticipée: on passe de l'année 85/86 à l'année 84/85.
A ce sujet, le Conseil régional avait déjà légiféré et avait
déjà établi de quelle façon ce personnel aurait dû entrer dans les
cadres régionaux. Il n'y a pas de différenciations de traitement
entre ceux qui ont joui de la loi 57 de l'année passée et ceux qui
jouissent de la loi de cette année. C'est parce que ceux de l'année
passée étaient dans une condition différente que ceux dont on parle
maintenant puisqu'ils faisaient partie du "Personale incaricato",
donc du personnel qui, de n'importe quelle façon, on n'aurait pas
pu ne pas faire entrer dans les cadres régionaux. Voilà donc
l'énorme différence.
Pour éviter qu'il y ait des malentendus et des équivoques on a
pensé, justement l'année passée, qu'à la place d'une épreuve de
langue française il fallait faire un cours. Cela en ce qui concerne
la loi 57 et la 270 première. Par contre, la loi 270 bis, ou 326,
apporte des modifications dans le sens qu'elle prévoit de faire
entrer dans les cadres de l'Etat, et donc de la Région, aussi des
gens qui n'étaient pas concernés par la loi 270. Voilà pourquoi
l'exigence d'une loi: pour faire exactement ce qu'on a fait l'année
passée avec la loi n. 57.
Il n'y a pas ici de traitement différencié entre une catégorie
et l'autre; il n'y a pas de mètres différents ("metri diversi"
comme Monsieur Cout dit) et surtout je m'étonne que l'on puisse
d'un côté s'exprimer en disant qu'on soutient la langue française,
non seulement dans les mots mais aussi dans le concret, et de
l'autre prétendre qu'il faut donner un "coup de main" à tous les
professeurs et à tous les instituteurs "che devono riprendere la
mano col francese che hanno perso".
Excusez-moi, les gens dont on a parlé ont déjà enseigné dans
l'école et réfléchissons au fait que la plupart d'eux sont des
instituteurs de l'école primaire, où un tiers du traitement mensuel
est constitué par l'indemnité de langue française. Alors, ou ils
ont enseigné le français et ils ont le droit à l'indemnité ou bien,
Monsieur Cout, ils doivent rendre l'argent qu'ils ont mis dans
leurs poches sans faire leur travail.
J'ajoute une autre considération d'ordre général: je ne crois
pas qu'il est utile pour le Conseil régional d'envisager des
discussions de ce genre, c'est-à-dire du genre que l'on est en
train de traiter maintenant. Par contre, on se place vis-à-vis du
français comme si le français représentait en Vallée d'Aoste
(d'ailleurs cela avait été dit) une espèce de barrage. Il faut,
bien au contraire, considérer que le français est actuellement la
seule garantie et la seule forme pour conserver quelques places de
travail à nos jeunes en Vallée d'Aoste, parce que s'il n'y avait
pas le français (et dans ce sens c'est vrai: le français constitue
et représente un barrage pour ceux qui voudraient venir de
l'extérieur en Vallée d'Aoste) il n'y aurait pas de places pour nos
jeunes instituteurs et nos professeurs dans nos écoles. Donc,
l'attitude que nous devrions, nous tous, avoir à l'intérieur du
Conseil régional devrait être bien différente si l'on tient en
considération que le français représente, en plus de tout ce qui
est déjà compris et accepté par le Conseil régional, une forme de
garantie et de conservation des places de travail.
Il y a aussi une dernière considération à faire. D'ailleurs,
comme l'on prétend justement dans tous les domaines, il faut qu'il
y ait un minimum de professionnalité dans l'école. Je crois qu'il
faut la prétendre, parce que de là découle la possibilité de nos
enfants et de nos étudiants d'avoir quelque chose qui ne soit pas
seulement un papier, mais quelque chose de concret du point de vue
culturel, qui leur donne en même temps la possibilité d'entrer
correctement dans le monde du travail. Je n'accepte donc pas les
amendements présentés par le Conseiller Cout.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Anche noi avevamo delle perplessità,
dopo una sommaria lettura del disegno di legge, ma le spiegazioni
fornite sia dall'Assessore che dal Sovrintendente agli studi in
sede di Commissione, ci hanno convinto sulla sua legittimità.
Pertanto ci asterremo sull'emendamento presentato dal Gruppo
Comunista e voteremo a favore del disegno di legge.
PRESIDENTE:
Conclusa la discussione generale, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
ART. 1
Gli insegnanti e gli istitutori in servizio non di ruolo
nell'anno scolastico 1981-1982 nelle scuole dipendenti dalla
Regione e nel Convitto Regionale "F. Chabod", con nomina di durata
annuale conferita dal Sovraintendente agli studi, i quali siano in
possesso dell'abilitazione, ove prescritta,
ov
vero la
conseguano nei concorsi in via di espletamento al termine dell'anno
scolastico 1983-1984, hanno titolo
ad essere gradualmente
immessi nei ruoli del personale scolastico della Valle d'Aosta con
le modalità di cui al secondo comma dell'articolo 3 della legge 16
luglio 1984, n. 326.
Nel caso di aspiranti che non abbiano superato con esito
positivo l'accertamento della conoscenza della lingua francese in
un concorso ordinario di grado corrispondente, l'inclusione nelle
apposite graduatorie regionale è subordinata al superamento della
prova di verifica della piena conoscenza della lingua, prevista dal
quarto comma dell'articolo 11 della legge regionale 15 giugno 1983,
n.
57.
PRESIDENTE:
All'art. 1 esistono due emendamenti
aggiuntivi presentati dal Consigliere Cout, che la Presidenza
ritiene possano essere votati, se il Consigliere proponente è
d'accordo, con un'unica votazione, trattandosi di materia
analoga.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere Cout, e
lo metto in votazione.
Emendamento n. 1
Aggiungere all'articolo 1, alla fine dei due commi, i
seguenti altri due commi:
"In caso di esito negativo della prova di conoscenza della
lingua francese, il candidato potrà ripetere la prova una seconda
volta in data da stabilirsi".
"Il candidato che non abbia superato la prima prova rimarrà
inserito nella graduatoria e l'immissione in ruolo verrà
subordinata al superamento dell'esame di conoscenza della lingua
francese".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 5
Contrari: 17
Astenuti: 4 (Baldassarre, Berti, Breuvé, Pascale)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 1 nel suo testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2.
ART. 2
L'applicazione della presente legge non comporta, per l'anno
1984, oneri superiori a quelli iscritti nel bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio corrispondente. Agli eventuali
maggiori oneri per gli esercizi finanziari successivi si provvederà
annualmente con la legge di approvazione dei relativi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3.
ART. 3
La presente legge
è
dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a
quello della sua pubblicazione
nel Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 3 testè
letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 21
Votanti: 21
Maggioranza: 18
Favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 20
Favorevoli: 18
Contrari: 2
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Riccarand)
Il Consiglio approva.
