Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 787 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
OBJET N° 787/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A propos du problème dont le Conseil
vient de discuter, je crois qu'il n'y a aucun commentaire à faire,
compte tenu du fait qu'on n'a pas accepté d'être des victimes à
l'époque, justement pour ne pas devoir être des héros
aujourd'hui.
Je suis d'avis que les faits, eux seuls, peuvent témoigner du
comportement d'une personne; on a toujours soutenu cette thèse bien
avant que quelqu'un, qui l'a affirmée maintenant.
Nous partageons la nécessité de faire clarté, mais de la faire
chaque fois vis-à-vis des faits, et non par des battages
publicitaires avant, et après le silence.
Je dois informer les conseillers qu'on avait prévu de faire une
réunion cet après-midi, qui sera déplacée mardi prochain, pour
examiner le travail de la Commission paritaire à propos des
problèmes qui doivent être discutés et donc proposés au Conseil des
Ministres. Mardi, à 5 heures, il y aura une réunion pour une
illustration des sujets qui pourront être approuvés au prochain
Conseil.
Cette semaine a eu lieu une rencontre avec le Directeur des
prisons d'Aoste, au cours de laquelle on a discuté du moment où les
détenus d'Aoste seront transférés à la prison de Brissogne; en même
temps les prisons de Brissogne seront ouvertes.
En considérant les différents problèmes que nous aurons à ce
moment là, on soumettra à l'attention du Conseil un ordre du jour,
qui pourra être discuté dans l'après-midi.
PRESIDENTE:
Comunico ai Consiglieri che probabilmente la
riunione è fissata per martedì alle ore 15,30.
