Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 814 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 814/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare alla Pubblica
Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Les objets n° 28 e 31 de l'ordre du jour
concernent des modifications aux bourses d'étude d'après les
méthodes qu'on avait adoptées à partir du mois de décembre de
l'année passée. Il s'agit là de certaines modifications d'ordre
technique, et puisqu'on m'a signalé qu'on pourrait apporter encore
d'autres modifications qui peuvent, d'une certaine façon, être
acquises de la part de l'Assessorat, en s'agissant quand même de
calculs assez compliqués, pour éviter de faire maintenant ce genre
de travail qui est assez difficile, surtout pour vérifier qu'il ne
change pas la philosophie et la logique à travers lesquelles a été
présentée cette proposition, moi je demande que les objets n° 28 et
n° 31 soient renvoyés au prochain Conseil, après avoir discuté
ensemble la question en Commission.
En ce qui concerne au contraire les objets n° 29 et 30, là c'est
très simple. Il s'agit de renouveler ce genre de bourses d'étude et
également la titularité aux étudiants qui en ont droit; on apporte
aussi des petites modifications d'ordre technique, voire,
évidemment, où nous avions l'année scolaire 1983-84, on passe à
1984-85 et ainsi de suite.
La seule modification de quelque substance qu'on va proposer,
est celle de modifier le montant maximum des revenus, là où on
propose de passer de 15 a 16 millions de lire, parce qu'on a
constaté que le premier chiffre était un peu trop bas.
PRESIDENT:
Vous avez entendu la proposition de
l'Assesseur Faval, je demande au Conseil s'il est d'accord de
renvoyer à la prochaine séance du Conseil les objets n° 28 et
31.
A l'unanimité les objets numéros 28 et 31 sont renvoyés au
prochain Conseil.
