Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 817 del 5 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 817/VIII - INIZIATIVE IN ORDINE ALL'IMMINENTE
APERTURA DEL NUOVO CARCERE CIRCONDARIALE DI BRISSOGNE -
APPROVAZIONE DI ORDINE DEL GIORNO.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno che il
Presidente della Giunta ha richiesto fosse iscritto d'urgenza:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
VENUTO A CONOSCENZA dell'imminente apertura della nuova casa
circondariale di Aosta, sita in Comune di Brissogne;
CONSIDERATO IL FATTO che la messa in funzione del nuovo
carcere comporterà la creazione di circa 60 posti di lavoro, in
qualità di personale di assistenza e addetto ai servizi
amministrativi, oltre ai 200 posti circa destinati a personale di
vigilanza.
RILEVATA la carenza di adeguate strutture abitative nella
zona adiacente al carcere di Brissogne e nei Comuni
limitrofi;
VISTA la particolare situazione etnica, culturale e
linguistica che è a fondamento della specialità della Regione
Autonoma Valle d'Aosta e la crisi occupazionale in atto nella
nostra Regione.
SOTTOLINEA
la necessità di reclutare detto personale tra quello
esistente e disponibile in Valle d'Aosta;
DA MANDATO
alla Giunta regionale di contattare le autorità competenti
ed, in particolare il Ministro di Grazia e Giustizia, on.
Martinazzoli, per ottenere a breve scadenza un incontro teso a
conoscere i tempi di apertura della casa circondariale nonché
l'organizzazione di corsi specifici per la formazione di detto
personale in vista di concorsi di reclutamento da effettuarsi a
livello regionale;
AUSPICA
che siano mantenuti gli impegni più volte ribaditi a livello
statale di non adibire la casa circondariale di Aosta a
supercarcere o alla detenzione di detenuti speciali o
particolarmente pericolosi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que les raisons de l'ordre
du jour sont assez évidentes. Tout le monde sait que
malheureusement d'ici à quelque temps seront ouvertes les prisons à
Brissogne.
En tenant compte des difficultés que nous avons à niveau
d'emploi, nous exigeons des cours spécifiques pour la formation du
personnel à employer à l'intérieur de la prison même. Vu que le
numéro est plutôt consistant je crois que c'est une occasion à
souligner, pour prétendre qu'ils soient respectés les droits de
notre Statut. Autrement il y a le double problème: il peut très
bien arriver que des personnes d'ailleurs viennent en Vallée
d'Aoste, avec le problème de la maison, et tout le monde sait qu'on
n'a pas de possibilité de logement pour les personnes qui viennent
d'ailleurs.
C'est justement pour avoir l'appui du Conseil que nous avons
porté à son attention cet ordre du jour, que nous espérons, le
Conseil voudra bien approuver.
PRESIDENTE:
Per poter discutere l'argomento proposto
adesso dal Presidente della Giunta, bisogna che sia iscritto in via
d'urgenza all'ordine del giorno.
Metto in approvazione l'iscrizione dell'oggetto all'ordine del
giorno dell'adunanza in corso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'ordine del giorno di
cui abbiamo testé approvato l'iscrizione d'urgenza:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
