Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 829 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 829/VIII - SITUAZIONE DELL'ISTITUTO D'ARTE DI
AOSTA - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
ESAMINATO
il documento inviato dai rappresentanti
degli studenti dell'Istituto d'Arte di Aosta al Presidente della
Giunta, all'Assessore alla Pubblica Istruzione ed ai Capigruppo del
Consiglio regionale;
RILEVATO
che tale documento manifesta una situazione
di disagio causato dalla carenza dei locali, dall'inadeguatezza ed
infelice ubicazione dei laboratori, dall'unificazione di due
sezioni (ceramica e legno);
AL FINE
di avere precise informazioni sulle intenzioni
della Giunta relativamente all'Istituto d'Arte;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERROGA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
l'andamento delle iscrizioni all'Istituto d'Arte di Aosta
negli ultimi tre anni;
come si intende affrontare il problema della spese e dei
laboratori;
sulla base di quali motivazioni è stato operata
l'unificazione delle sezioni di ceramica e legno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
La séquence des inscriptions, ces trois
dernières années, à l'Institut d'Art d'Aoste est la suivante: année
82/83: en première classe 30 élèves; en deuxième: 16; en troisième:
16; en quatrième: 7; en cinquième: 5. L'année suivante, 83/84: en
première: 36; en deuxième: 31; en troisième: 10; en quatrième: 7;
en cinquième: 4. Cette année, 84/85 on a eu: en première: 40; en
deuxième: 27; en troisième: 23; en quatrième: 9; en cinquième:
7.
En ce qui concerne le problème du siège de l'Institut d'Art je
crois avoir déjà dit (mais je le rappelle, en tous cas) qu'un
architecte et un ingénieur ont été chargés de faire un nouveau
projet pour un immeuble destiné à l'Institut d'Art, que nous
pensons placer sur une propriété régionale tout près de la rue
Chambéry.
A la troisième question, je réponds, d'après les données que je
viens de lire, qu'il n'a pas toujours été possible de séparer les
cours de céramique et de sculpture sur bois, car, comme le
Conseiller Riccarand sait très bien, il y a des problèmes
concernant le minimum de l'aire nécessaire à une classe. Mais je
dois ajouter que, cette année, le problème s'est aussi posé pour ce
qui est de l'espace disponible pour former les classes.
J'ai eu l'occasion, mercredi passé, de parler avec le Conseil
d'institut et avec les élèves, au cours d'une réunion à laquelle
j'ai été invité et, je le
dis publiquement, cette réunion a été très intéressante, très
civile. Nous avons eu la possibilité de nous expliquer: les élèves,
les parents et les professeurs ont illustré leurs problèmes. J'ai
expliqué ce que l'on est en train de faire et j'ai donné aussi les
motivations pour les choix qui ont été faits. Je crois de pouvoir
affirmer que ce que j'ai dit a été accepté.
Il faut surtout souligner (qu'il était difficile de trouver de
la place pour deux classes encore, car, par rapport à l'espace
disponible dans le vieux siège (celui auprès de la Paroisse de
Saint Anselme) dans le Quartier Dora nous avions la possibilité
d'ajouter deux classes. Le Directeur de l'établissement et
moi-même, nous avons passé une grande partie de l'été à chercher
des endroits pour placer ces classes. Nous n'en avons pas trouvées,
car, pour plusieurs raisons, ils n'offraient pas les
caractéristiques que nous demandions afin de les utiliser comme
classes de l'Institut d'Art. Nous avons alors pensé que, en face de
certains problèmes, il aurait été utile de se servir de l'ancien
siège du Lycée Classique, qui comme vous le savez, a été transféré
à l'Ecole Normale. Ceci afin d'éviter un des gros problèmes qu'il y
avait: être loin de la ville, avec un problème de transport,
surtout pour les élèves qui viennent des villages et des communes
éloignés d'Aoste et qui auraient dû arriver et sortir avant. Ce
problème est résolu. En plus, nous avons finalement obtenu de les
mettre tous ensemble. Nous avions pensé à différentes solutions:
utiliser les classes, si nous restions au siège de la Paroisse, qui
sont situées derrière la bibliothèque régionale, où il y avait déjà
des classes du Lycée Classique. Mais dans ce cas nous aurions
encore eu, en rapport à la distribution actuelle sur le territoire
de la Commune, d'autres difficultés. En effet, nous avons un siège
central, les laboratoires ailleurs (à l'Ecole Primaire de l'Arc
d'Auguste) et encore d'autres classes. Il est vrai, cela a été
reconnu, nous le savons très bien que, où ils sont maintenant ils
n'ont pas un grand espace, mais finalement, ils sont tous
ensemble.
Nous avons prévu d'équiper les classes spéciales, où il faut
dessiner, avec des instruments modernes qui évitent de trop
fatiguer la vue, afin que cette année se passe tranquillement. Et
nous souhaitons que, le plus tôt possible, nous ayons la
possibilité, au Conseil régional d'examiner le projet pour la
réalisation du nouvel établissement scolaire.
Si dà atto che dalle ore 11,39 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ringrazio l'Assessore per la puntuale
risposta. Avrei forse desiderato avere indicazioni più precise
rispetto ai tempi presumibili per l'individuazione o la
realizzazione di questo nuovo istituto ma probabilmente è ancora
troppo presto per farlo.
Prendo comunque atto dell'impegno rispetto a questo tipo di
struttura
scolastica che ha avuto un potenziamento e che può svolgere un
ruolo anche culturale importante in Valle d'Aosta e mi auguro che
la questione venga seguita con la dovuta sollecitudine.
