Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 830 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 830/VIII - DICHIARAZIONI DI ESPONENTI DEL
CONSIGLIO SULLA PROPRIA NAZIONALITA' - (Interpellanze).
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, il Consigliere
Baldassarre in data 3 ottobre 1984 ha ripresentato, in un'identica
formulazione, una interpellanza già depositata alla Presidenza del
Consiglio in data 2 ottobre 1984, che non era stata accettata
sull'assunto che la medesima non possedeva i requisiti degli atti
di funzione ispettiva e politica che, ai sensi degli articoli 91 e
97 del Regolamento interno, sono volti a conoscere l'operato o gli
intendimenti della Giunta, o dei suoi componenti, su determinate
questioni, ovviamente rientranti tra le competenze della Giunta
stessa.
Poiché il secondo comma dell'art. 112 del Regolamento interno
recita: "Il Presidente ha facoltà di negare l'accettazione e la
discussione di interrogazioni, interpellanze .... che riguardino
materia estranea alla competenza del Consiglio. Se i presentatori
insistono, decide il Consiglio per alzata di mano, senza
discussione": si ritiene che la questione possa essere sottoposta
alla decisione del Consiglio prima di procedere alla trattazione
dell'interpellanza, che non deve essere posta in discussione.
Quindi pongo in votazione l'accettazione o meno dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Baldassarre.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 2 (De Grandis, Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se il Consiglio non ha nulla in contrario,
abbinerei la discussione dell'interpellanza del Consigliere
Baldassarre a quella del Consigliere Aloisi, oggetto n. 13.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io esprimo la volontà di discutere le
interpellanze congiuntamente e la mozione a parte, perché la
mozione riguarda un altro discorso, che non è legato alle
interpellanze.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Baldassarre.
INTERPELLANZA
In una intervista rilasciata al quotidiano "Corriere della
Sera" del 24 settembre 1984 il Consigliere dell'Union Valdôtaine,
Leonardo TAMONE, ad una domanda del giornalista Gianluigi DA ROLD
sulla nazionalità rispondeva: "Non mi considero italiano";
Trattandosi di un Consigliere appartenente allo stesso Suo
Movimento regionalista, nonché Segretario dell'Ufficio di
Presidenza del Consiglio;
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere se condivide
le affermazioni del Consigliere Tamone oppure se intende esprimere
un parere sulla nazionalità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
VISTI
il D.L.L. n.
545
art. 1 ed art. 4 comma
3°, del 7.9.1945;
VISTA
la Legge Costituzionale del 26.2.1948, n. 4
segnatamente l'art. n. 23;
CONSIDERATO
che, il giuramento prestato dai
Consiglieri regionali è afferente alla fedeltà verso la Repubblica
Italiana. nonché all'esercizio dell'ufficio finalizzato al bene
inseparabile dello
Stato e della Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
AVUTA
lettura di una gravissima dichiarazione
rilasciata dal Consigliere regionale Leonardo Tamone, Segretario
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, secondo la quale lo
stesso avrebbe asserito: "Non mi considero italiano, sono
valdostano" in un'intervista rilasciata al Giornalista Gianluigi Da
Rold (Corriere della Sera del 24.9.84);
PRESA
altresì visione di tutta una serie di
dichiarazioni rilasciate dall'Assessore pro-tempore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Joseph César Perrin
(La Stampa del 17.9.84) riflettenti lo stesso spirito
dichiaratamente antitaliano;
CONSIDERATO
che, il popolo valdostano, ad avviso dello
scrivente si considera al 90% italianissimo;
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale e l'intero Esecutivo per
sapere:
se si considera la Valle d'Aosta territorio dello Stato
Italiano;
se si ritiene che essere valdostani escluda il fatto di
essere italiani;
quali contraddizioni sono evidenziabili, secondo il
Presidente della Giunta, nel fatto di essere contemporaneamente
valdostani ed italiani;
se il Presidente della Giunta condivide le asserzioni
antitaliane dell'Assessore pro-tempore all'Agricoltura, nonché del
Segretario pro-tempore del Consiglio regionale
Leo
nardo
Tamone;
se si ritiene ancora valido il giuramento di fedeltà alla
Repubblica prestato ai sensi dell'art. 23 dello Statuto
regionale;
se nelle dichiarazioni apertamente antistatali ed antitaliane
dei citati esponenti del Consiglio e della Giunta regionali non
siano ravvisabili reati contro l'integrità della Repubblica, unica
ed indivisibile, e l'istigazione intellettuale contro la Repubblica
Italiana
e
del permanente dispregio verso il giuramento
prestato ai sensi della Legge Costituzionale n. 4 del
26.2.1948.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Durante un viaggio di lavoro in
Canadà, insieme ad altri colleghi Consiglieri, mentre ci trovavamo
al Consolato Italiano, siamo stati invitati dal Presidente della
Regione Emilia- Romagna, con una certa preoccupazione, a procurarci
il "Corriere della Sera". Naturalmente vi lascio immaginare le
difficoltà che abbiamo avuto per procurarci quel famoso Corriere
della Sera.
(...INTERRUZIONE del Presidente della Giunta Rollandin...)
...certo, ci ha invitato a comprare il Corriere della Sera!
Signor Presidente, è una cosa che la stupisce questa? Evidentemente
il Presidente della Regione Emilia-Romagna è più sensibile di lei a
certi problemi e siccome questa sensibilità egli l'ha manifestata
nei nostri confronti, ci siamo preoccupati di venire in possesso di
quel giornale!
Sul Corriere della Sera del 24.9.1984, a pagina 6, titolo in
grande, si leggeva che il Consigliere Tamone, in un'intervista,
dichiarava: "Non mi considero italiano". Il Consigliere Leonardo
Tamone, anni 44 (siamo coetanei), Vice Presidente dell'Union
Valdôtaine e membro dell'ufficio di Presidenza del Consiglio.
Leonardo Tamone può fare qualsiasi affermazione: il Consigliere
regionale riconosce di non sentirsi italiano. Però quello che
preoccupa è che si tratta di un Consigliere regionale della Valle
d'Aosta e della Repubblica Italiana, poiché quando abbiamo prestato
il giuramento abbiamo letto una frase con la quale noi abbiamo
giurato fedeltà alla Repubblica Italiana. Allora i casi sono due: o
il Consigliere Tamone in quell'occasione non ha letto attentamente
il giuramento, ê non lo credo, oppure il Consigliere Tamone i quel
momento avrebbe dovuto dare le dimissioni perché non si sentiva
fedele alla Repubblica Italiana.
Ma a che cosa hanno portato poi queste dichiarazioni del
Consigliere Tamone? Hanno portato a delle considerazioni
giornalistiche molto gravi nei confronti dell'autonomia. Infatti
una nota politica di Alfredo Pieroni, apparsa sul "Corriere della
Sera", attacca l'autonomia valdostana sostenendo che certe
affermazioni di richiamo all'antitalianismo servono solo per
coprire certi accordi, certi favori e per partire da una posizione
di forza da parte del movimento di maggioranza relativa, qual è
l'Union Valdôtaine, per patteggiare con lo Stato. Pieroni, nella
sua nota politica, critica poi lo Stato Italiano, chiedendosi come
faccia a concedere i 9/10 del riparto fiscale ad una Regione con
circa 120 mila abitanti, che risulta così privilegiata di fronte a
tutte le altre Regioni d'Italia. Queste affermazioni del giornali
sta politico sono state fatte in conseguenza delle dichiarazioni
del Consigliere Tamone.
Ognuno si assume le sue responsabilità, però, Signori
Consiglieri, quando un Consigliere della Valle d'Aosta rilascia una
intervista non deve offuscare l'immagine della Regione con
dichiarazioni gratuite che -. me lo permetta il Consigliere Tamone,
perché non ce l'ho personalmente con lui-sono dei residuati
fascisti. E' spaventoso sentire certe affermazioni! Siamo arrivati
all'inverosimile! Se questo è il modo di far politica di un
Movimento regionalistico, lo faccia pure, gli elettori sapranno poi
decidere! Il Consigliere Tamone si è assunto le sue responsabilità
e con l'interpellanza vorrei sapere se il Presidente della Giunta
condivide queste affermazioni fatte da un esponente del suo
movimento. Chiederei una risposta chiara su questo argomento: si
sente italiano oppure anche lui afferma di non essere italiano? Io
mi auguro che la risposta sia affermativa per la prima domanda,
altrimenti dovremmo chiedere al Presidente della Giunta di tirare
le conclusioni.
Io lascio spazio all'altro interpellante che vuole esprimere il
suo pensiero, forse in termini differenti dai miei. Appartengo ad
un partito democratico e socialista per cui c'è una differenza
politica nel concepire certe dichiarazioni. Naturalmente mi
riserverò di intervenire dopo la risposta del Presidente della
Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Colleghi Consiglieri, è vero che
attualmente si fa sentire in Italia, e in modo particolare in Valle
d'Aosta, l'"effetto Sardegna". Dopo le elezioni europee alcuni
storici hanno visto, nei casi recentissimi della Sardegna e del
Trentino Alto Adige, i sintomi di un certo risveglio
dell'indipendentismo. In Valle d'Aosta il fenomeno non trova
certamente terreno facile, anche perché la nostra realtà regionale
è ben diversa da quella delle due Regioni che ho citato, ma trova
comunque dei piccoli protagonisti pronti a levarsi in piedi e a
sventolare la bandiera della sommossa.
Io, a differenza di quello che ha dichiarato colui che mi ha
preceduto nell'intervento su questa interpellanza, ritengo che le
dichiarazioni fatte dall'Assessore Joseph César Perrin e dal
Consigliere regionale nonché Segretario del Consiglio Leonardo
Tamone siano gravissime, perché violano anzitutto il giuramento di
fedeltà prestato all'interno di questo Consiglio e che è sancito
dallo Statuto Speciale della Valle d'Aosta, che all'articolo 23
dice testualmente: "I Consiglieri regionali prima di essere ammessi
all'esercizio delle loro funzioni prestano giuramento di essere
fedeli alla Repubblica e di esercitare il loro ufficio al solo
scopo del bene inseparabile dello Stato e della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta". Ripeto, le affermazioni fatte da codesti
signori sono gravissime, antitaliane e antistatali.
Allora questi signori dovrebbero avere perlomeno la correttezza
morale, se veramente pensano quanto affermano, di dimettersi da
Consiglieri regionali, perché è assurdo spergiurare in quest'aula.
O si giura fedeltà alla Repubblica, oppure si abbia il coraggio di
dire apertamente quello che si pensa. Nessuno di noi vuole mettere
in discussione il decentramento politico e amministrativo, nessuno
vuole mettere in discussione l'applicazione dell'autonomia che deve
tutelare le prerogative ed i diritti del popolo valdostano, anzi,
anche noi, come Movimento Sociale Italiano, riteniamo che lo
Statuto attualmente è disapplicato. Però non capisco che cosa
c'entri la difesa della minoranza etnica con queste gravissime
dichiarazioni fatte su organi di stampa nazionale.
Ciò che è incomprensibile e grave è il motivo che ha spinto dei
Consiglieri regionali, che hanno prestato giuramento, a fare delle
dichiarazioni di questo tipo. Se il progetto di questi signori è di
dividere il territorio della Repubblica Italiana, separando la
Valle d'Aosta abbiano almeno il coraggio di dirlo apertamente.
Non capisco cosa possa esserci di strano nell'essere
contemporaneamente italiani e valdostani. Oltretutto, da ricerche
effettuate, mi risulta - e qui faccio una parentesi ma correggetemi
se sbaglio - che i Perrin di Aymavilles sarebbero i famosi Perrin
Ritz di origine veneta e che i Tamone sarebbero originari della
Valsesia. Siccome, colleghi Consiglieri, io ho sempre pensato che
essere valdostani significa innanzitutto amare la Valle d'Aosta
come la propria terra, rispettandone gli usi e le consuetudini, non
capisco perché qualcuno voglia discriminare fra valdostani di
origini e valdostani di adozione, che sarebbero poi i cosiddetti
"italiani".
Penso che qualcuno di voi possa aver tratto insegnamento da
quello che abbiamo letto sui giornali per quanto riguarda il
Trentino Alto Adige. Siamo arrivati all'assurdo che in questo Stato
una maggioranza è diventata minoranza etnica: nella provincia di
Bolzano gli italiani sono una minoranza, sono discriminati, hanno
paura persino di uscire di casa alla sera; non possono neanche
fidanzarsi tra di loro i giovani delle due etnie. Ecco le assurdità
a cui siamo arrivati. Si ha persino paura di andare nel Trentino
come turisti perché, come avete letto sui giornali, ti imbrattano
la macchina di ..... e non vado oltre perché avete capito. Ecco
dove arriva l'eccesso.
Allora, siccome in Valle, l'ho detto nella mia premessa, non
esistono i presupposti né etnici, né politici e né culturali per
arrivare alla situazione in cui si vive nel Trentino Alto Adige,
siccome non esistono questi presupposti, mi sembra che queste
dichiarazioni siano fuori luogo, assurde e ridicole. E' proprio per
questo motivo che io ho presentato questa interpellanza nella quale
chiedo al Presidente della Giunta di rispondere in modo chiaro e
corretto, in modo che sia comprensibile da tutti, a queste
domande.
La prima è se si considera la Valle d'Aosta territorio dello
Stato Italiano, perché le dichiarazioni di un Assessore che fa
parte di questo esecutivo e del Presidente di un partito di
maggioranza relativa, mi sembrano molto gravi. Mi rivolgo quindi al
Presidente della Giunta ed esigo delle risposte chiare onde
allontanare qualsiasi dubbio dalla nostra mente. In secondo luogo
chiedo al Presidente della Giunta se ritiene che essere valdostani
escluda il fatto di essere italiani. Chiedo poi quali
contraddizioni sono evidenziabili, secondo il Presidente della
Giunta, nel fatto di essere contemporaneamente valdostani e
italiani ed inoltre se il Presidente della Giunta condivide le
asserzioni antitaliane dell'Assessore all'Agricoltura nonché del
Segretario del Consiglio regionale Leonardo Tamone. Quinto: se si
ritiene ancora valido il giuramento di fedeltà alla Repubblica
italiana, prestato ai sensi dell'art. 23 dello Statuto regionale.
Sesto: se nelle dichiarazioni apertamente antistatali e antitaliane
dei citati esponenti del Consiglio e della Giunta regionali non
siano ravvisabili reati contro l'integrità della Repubblica, unica
ed indivisibile, e l'istigazione intellettuale contro la Repubblica
Italiana e il permanente dispregio verso il giuramento prestato ai
sensi della Legge Costituzionale n. 4 del 26.2.1948. E per ultimo
chiedo al Presidente della Giunta di dire ufficialmente in
quest'aula, in questo Consiglio, se, in qualità di Prefetto della
Repubblica Italiana, ha prestato giuramento nelle mani del Capo
dello Stato oppure nelle mani del Ministro degli Interni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V
.): A propos de l'observation du Conseiller
Baldassarre, je dois dire qu'au-delà des aspects, plutôt
pittoresques, qui ont porté Monsieur Baldassarre à connaître
l'interview que le Conseiller Tamone a donnée à un correspondant
d'un journal italien, je pense que le problème a été posé sur les
positions de la Junte, car on me demande de faire savoir si je
partage les affirmations du Conseiller.
Avant tout, je dois dire qu'il est toujours antipathique et
difficile de faire des commentaires sur les informations de
quelqu'un d'autre. Je pense qu'en démocratie le respect des idées
et des affirmations soit garanti. Mais, je dois dire que, comme
d'habitude, lorsqu'on donne la possibilité à un journaliste de
faire un interview, on peut parler de différents arguments et,
suite aux arguments dont on parle, on peut arriver à des
conclusions, à des affirmations, comme celles qui ont été données
par Monsieur Tamone et que j'estime tranquillement pouvoir
partager, car il n'y a pas de contradictions avec le fait d'être
valdôtain. Personnellement et en plus comme représentant de
certaines idées et ayant fait certaines considérations, qui portent
à faire un examen de la situation en Vallée d'Aoste et en Italie,
on peut très bien avoir une certaine désaffection pour ce qui se
passe ailleurs et faire une affirmation comme celle qui a été
faite. Pour le problème à part l'attitude du Conseiller Aloisi qui,
d'autre part, si ne profite pas de ces occasions pour faire un
certain débat perd certainement sa qualité de représentant d'une
certaine force, d'une certaine adresse politique-je vais répondre,
même en m'étonnant pour le verbe "esigo": oui, c'est une requête
formelle, mais, "esigo" était dans le vocabulaire des années avant
1945, un peu comme le mot "italianissima". Je ne connais pas la
raison de ce superlatif "italianissima", à moins que ce ne soit au
niveau de football ou bien de le référer aux années 1925 et
suivantes!
Pour les requêtes plus spécifiques "se si considera la Valle
d'Aosta territorio dello Stato Italiano", je pense que, parmi les
devoirs du Président de la Junte, il n'y a pas l'obligation de
faire des considérations sur le fait que, maintenant, la Vallée
d'Aoste fait partie du territoire de la République Italienne. C'est
écrit partout, je trouve que ce n'est pas une appréciation valable;
je n'ai aucun devoir de m'exprimer à ce sujet. Je dois prendre acte
du fait que la Vallée d'Aoste fait partie de la République
Italienne. D'autre part, c'est écrit sur la carte d'identité et
chacun peut le lire.
Deuxième point: "se si ritiene che essere valdostani escluda il
fatto di essere italiani". Là, au contraire, je pense qu'il serait
bon de réfléchir. Le Mouvement auquel j'appartiens (et auquel
appartiennent l'Assesseur Perrin et le Conseiller Tamone) a depuis
toujours souligné que être valdôtain veut dire avant tout respecter
et faire respecter l'autonomie en Vallée d'Aoste, ce qui n'est
absolument pas en contradiction avec le respect des autres
nationalités et des autres populations.
Depuis toujours, on s'est battu pour souligner l'exigence
d'arriver à une Europe fédérale: on ne se bat pas contre, mais
pour. Et là, c'est la différence fondamentale entre la conception
de "nazionalista" qui est autre chose et qui, selon certains
écrivains qui ont beaucoup plus d'influence que ce que je peux
dire, ont depuis toujours reconnu que le nationalisme est le poison
des peuples. Au contraire, le sentiment et l'amour pour la terre où
l'on peut vivre, où l'on peut travailler, où l'on peut s'exprimer
démocratiquement, est la façon d'aboutir à des résultats
différents.
Nous voulons partager la politique des autres populations qui
entourent la Vallée d'Aoste, voir les populations françaises et
suisses qui ont les mêmes problèmes, les mêmes nécessités, qui ont
avec nous des rapports de plus en plus fréquents et avec lesquelles
nous reconnaissons avoir des points communs, tels que la langue.
Cette affirmation n'est pas contraire au fait que l'on puisse
respecter les lois de la République Italienne.
Après: "quali contraddizioni sono evidenziabili, secondo il
Presidente della Giunta, nel fatto di essere contemporaneamente
valdostani ed italiani". Je pense avoir déjà répondu qu'il n'y a
pas de contradictions, au contraire, je pense qu'être un bon
valdôtain c'est faire partie d'une famille qui a la possibilité de
s'exprimer à notre niveau car, si chacun travaille dans son milieu
d'une certaine façon, il peut très bien faire connaître, dans le
cas spécifique, les raisons de notre particularisme. Il ne suffit
pas de faire, de temps en temps, une affiche ou de dire que nous
sommes pour; c'est au contraire un travail de chaque jour. Et c'est
ce que nous voulons faire respecter, en tant que force de la
majorité. Et c'est l'oeuvre que nous essayons de réaliser,
contrairement à ce que fait quelqu'un d'autre.
Quatrième point: "se condivide le asserzioni antitaliane
dell'Assessore pro-tempore all'Agricoltura". J'ai déjà expliqué que
les affirmations ne sont pas contre quelqu'un mais sont pour, une
raisons pour laquelle je partage les affirmations qu'ont été
faites.
Cinquième point:"Se si ritiene ancora valido il giuramento di
fedeltà alla Repubblica prestato ai sensi dell'articolo 23 dello
Statuto Italiano". L'article 23, comme les autres articles fait
partie intégrante du Statut. Je pense que personne n'a dit que je
ne voulais pas respecter le Statut, au contraire, nous avons
toujours soutenu qu'il y a différents articles du Statut qui n'ont
pas été respectés. C'est une chose assez différente: on peut
travailler pour modifier, pour changer certains effets, mais pas
l'aspect important du Statut, c'est-à-dire de respecter l'idée qui
avait poussé à faire connaître le statut, voir la spécificité de
notre population, de notre territoire. Et, alors, là, les
observations sur les questions économiques sont conséquentes à la
nécessité de faire respecter l'autonomie et non vice versa.
Sixième point: "Se nelle dichiarazioni, apertamente antistatali
e antitaliane...", je répète encore une fois que les affirmations
ne sont pas "antistatali" et "antitaliane" mais au contraire c'est
une affirmation de différence entre la possibilité d'avoir une
nation valdôtaine, qui donne une certaine signification au fait
qu'il y ait quand même une étymologie, une explication au fait
qu'une nation soit reconnue. Lorsqu'on dit nation valdôtaine, on ne
dit pas quelque chose contre l'Etat Italien.
La nation valdôtaine, si on cherche la signification de nation,
est un ensemble de personnes qui partagent certaines opinions, qui
ont certains intérêts. Donc, il n'y a pas de difficultés à
reconnaître la nation valdôtaine, o'est tout à fait normal. Et je
crois qu'on a voulu faire du bruit sur un fait clair, simple, qui a
une origine très précise si on lit l'histoire de notre vallée, si
on se réfère à ceux qui ont travaillé pour faire reconnaître
l'autonomie. Car, aujourd'hui, pour nous, ou au moins pour notre
génération, il est assez simple de parler d'autonomie, mais,
peut-être que, pour ceux qui sont parvenus à faire reconnaître
certains principes, la chose était différente. Alors, il faut
également respecter l'esprit avec lequel on a fait reconnaître les
droits des valdôtains. C'est une chose assez importante. Et, pour
conclure, comme ils l'ont dit: la caractéristique du "nazionalista"
est d'avoir une grande haine et un petit amour, les
caractéristiques du valdôtain sont le contraire; un grand amour
pour la terre et pour le respect de cette terre et une petite
haine, même pas de haine pour les autres. C'est une discussion qui
ne nous intéresse pas.
Nous travaillons et nous avons toujours démontré que nous
voulons toujours travailler pour l'Europe. Si quelqu'un veut y
croire, il doit le faire reconnaître et il doit travailler chaque
jour pour dépasser les barèmes qu'il y a entre les différents états
et les différentes nations. C'est le but, je crois, de toutes les
forces politiques qui croient encore à la démocratie et à la
liberté d'expression. Si on se reconnaît, à travers ces mots, on
doit travailler pour quelque chose et non contre, comme c'est le
cas, contre un aspect théorique du problème. L'aspect pratique est
de faire reconnaître les droits de notre nationalité, la
nationalité valdôtaine, comme je l'ai expliqué, qui a les raisons
et les sources pour se faire reconnaître. Voilà donc
l'idée personnelle d'une part et les raisons pour lesquelles ont
peut travailler afin de faire reconnaître le statut de notre région
autonome.
Pour la question qui a été ajoutée, j'ai toujours dit que
personne ne m'a demandé d'aller à Rome pour prêter serment. Je suis
ici, je suis disponible, je suis allé voir le Ministre de
l'Intérieur tout de suite après avoir eu l'approbation de la part
du Conseil et je suis ici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Non se la prenda a male il
Presidente della Giunta, ma io sono stato telegrafico
nell'interpellanza proprio per avere delle risposte precise.
Il Consigliere Tamone è libero di esprimere la sua opinione
sulla nazionalità valdostana e sulla nazionalità italiana. Il
Consigliere Tamone è militante di un movimento che può anche
portare avanti certe differenze di nazionalità di una Regione
appartenente alla Repubblica Italiana, però mi è sembrato che il
Presidente della Giunta non abbia afferrato correttamente la
domanda che io gli ho fatto.
Io non volevo chiedere o, meglio ancora, non volevo ascoltare la
condanna o meno di certe affermazioni fatte dal Consigliere Tamone,
egregio Signor Presidente. Ma quelle affermazioni portano a gravi
conseguenze come quelle indicate in un altro articolo apparso su
"La Repubblica", dove si afferma a proposito della Regione Valle
d'Aosta: "Noi pensavamo che tutto fosse ben amministrato sin ché lo
scandalo del Casinò di Saint-Vincent non ci ha rivelato che per i
malversatori e i corruttori è assai più facile lavorare in una
Regione semi-indipendente che non sia controllata dal Governo
romano"Queste sono le conseguenze, questa è l'immagine della Valle
dovuta a certe dichiarazioni che pongono la Valle d'Aosta al centro
dell'attenzione giornalistica di tutti i maggiori quotidiani
italiani! E' questo che io chiedevo a lei di condannare, non la
dichiarazione perché io rispetto le idee degli altri, appartengo ad
un partito democratico e per noi la democrazia è una cosa
indecifrabile
(.....INTERRUZIONE.....)
chiedo scusa per il lapsus, ma stavo osservando un articolo del
giornale...
per noi la democrazia è una cosa sacra... Queste sono le
conseguenze e Lei non mi ha risposto, Signor Presidente. La domanda
era ben precisa: volevo sapere cosa ne pensano Lei e la sua Giunta
di questo problema, anche perché mi è sembrato che il suo
Movimento, durante la campagna per le elezioni europee abbia
parlato di europeismo come di una realtà fondata, quella che
l'Italia vuole: un'Europa unita. Quindi queste vostre idee sono
state sviluppate durante la campagna elettorale.
Lei non mi ha voluto dare una risposta che io speravo di avere.
Prendo atto che Lei, forse indirettamente, ha voluto smentire o non
condividere certe affermazioni fatte dal Consigliere Tamone. Mi
ritengo però nettamente insoddisfatto di una risposta che meritava
un più ampio riscontro da parte della Presidenza della Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Debbo riconoscere che il Presidente
della Giunta è stato molto abile nel dire tutto e nel non dire
niente. Ha camminato sul filo del rasoio e ci ha fatto rimanere con
gli stessi dubbi di prima. L'unica cosa certa che sono riuscito a
capire è che non ha prestato giuramento alla Repubblica, perché ci
sono delle dimenticanze a livello romano: non si preoccupano
neanche di chiamare un Prefetto e farlo giurare! Vuol dire che
interesseremo il nostro solerte Segretario Nazionale, l'On. Giorgio
Almirante, che a queste cose ci tiene in modo particolare, perché
presenti urgentemente un'interrogazione al Ministro degli Interni
affinché solleciti questa richiesta e sopperisca a questa grave
mancanza da parte dei nostri organi centrali.
Il nostro Presidente ha detto di prendere atto che la Valle
d'Aosta fa parte del territorio italiano. Prende atto, bontà sua!
Mi ha accusato di avere utilizzato dei termini quali "esigo": su
questi problemi, che ritengo della massima importanza, è chiaro che
io esigo! Esigo che da parte di un Prefetto della Repubblica
Italiana sia detto chiaramente che la Valle d'Aosta fa parte del
territorio italiano. "Prendo atto che..." è scritto così. Questo è
un modo di sviare le cose. Ognuno è liberissimo di pensare come
vuole, viviamo in democrazia.
Posso permettermi di fare un piccolo riferimento al passato,
visto che avete citato il '45? Durante il periodo fascista, quando
si è tentato di italianizzare la Valle d'Aosta, per reazione contro
l'oppressione i valdostani parlavano il patois. In questa
democrazia, dopo il '45, quando c'è democrazia, quindi libertà di
espressione, guarda caso, il popolo valdostano parla l'italiano,
non parla più il patois. Questa è una piccola parentesi per dire
che, se non altro, l'oppressione è servita perlomeno a coagulare il
popolo valdostano.
A prescindere da questa piccola parentesi io ritengo che tutte
le risposte che mi sono state date dal Presidente della Giunta non
siano delle risposte. Mi mantengo sulle mie posizioni di accusa,
posizioni gravi, perché nel momento in cui un Assessore si permette
di dichiarare che non è italiano, si possono fare tutte le
disquisizioni che volete, che è italiano, che è valdostano, ecc.,
ma sono parole che non dicono come sta effettivamente la realtà e
cercano di sviare il problema.
Io mi riservo comunque, poiché ritengo che questa sia una
situazione gravissima, perché ne sono investiti certi organi
responsabili e specialmente il Presidente della Giunta nelle sue
funzioni di Prefetto, di impegnarmi a livello nazionale per avere
certi chiarimenti di fondo e di principio su queste dichiarazioni,
perché le ritengo molto importanti.
Mi ritengo completamente insoddisfatto delle risposte che mi
sono state date.
