Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 831 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 831/VIII - INCARICHI PER LA REDAZIONE DEL
BOLLETTINO MENSILE DI INFORMAZIONE SOCIO-ECONOMICO "L'INFORMATORE
AGRICOLO", DELL'ASSESSORATO REGIONALE DELL'AGRICOLTURA, FORESTE ED
AMBIENTE NATURALE -(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERPELLANZA
Da parecchi mesi, a cura dell'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale viene pubblicato un opuscolo
denominato "L'Informatore Agricolo", bollettino mensile di
informazione socio-economica.
Tra i componenti il Comitato di Direzione figurano due
giornalisti della sede RAI della Valle d'Aosta e precisamente i
Sigg.ri Luciano Caveri e Giacomo Sado.
Tutto ciò premesso
INTERPELLA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
i motivi che hanno determinato la scelta dei summenzionati
giornalisti che, a quanto pare, non hanno particolari
specializzazioni e competenze nel settore agricolo;
se viene corrisposta una eventuale retribuzione per le loro
prestazioni giornalistiche, a quanto ammonta l'eventuale
retribuzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha. facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ho presentato quest'interpellanza
dopo aver condotto una piccola indagine, quando sono venuto in
possesso degli elenchi delle persone a cui viene inviato
"L'Informatore Agricolo". Debbo riconoscere, con tanta amarezza,
che avendo "intervistato" cento di queste persone, ne è risultato
che il 98% ha confessato che l'Informatore non lo sfoglia neanche.
Quindi mi chiedo: come mai l'Assessorato all'Agricoltura spenda,
delle somme e per quale ammontare? Con quali delibere, con quali
atti amministrativi è stato costituito questo Informatore Agricolo
ed è stato dato incarico ad alcuni giornalisti di collaborarvi?
Questo perché il compito di un amministratore è quello della
vigilanza politica e amministrativa. Se tutti gli Assessorati
usassero lo stesso metodo, ci sarebbero sette o otto giornali:
Informatore dei Lavori Pubblici, Informatore della Sanità,
Informatore delle Finanze e via di seguito. Ci sarebbe quindi un
enorme spreco finanziario per la Regione che, secondo me, ha altri
problemi più grossi che non fare uscire un bollettino di questo
genere il quale, ripeto, non è letto dal 92% di quelli che lo
ricevono! Qui, addirittura, si offre, con una delibera che poi
diventerà oggetto di una interrogazione scritta al prossimo
Consiglio regionale, la collaborazione a due giornalisti della RAI,
il Signor Luciano Caveri e il Signor Giacomo Sado. Mi sembra che
questi giornalisti percepiscano la somma di 500.000 lire
mensili,(per un solo numero trattandosi di un mensile. Non so con
precisione se sono 500.000 o 600.000 lire) che alla fine dell'anno
fanno la bella cifra di 6 milioni e mezzo, il doppio della pensione
sociale di un pensionato italiano, costretto a vivere con 250.000
lire mensili.
Naturalmente mi auguro che a Regione abbia valutato attentamente
le capacità dei due giornalisti della RAI e sono convinto che abbia
fatto questo esame. Dobbiamo riconoscere che i due giornalisti,
Sado e Caveri, sono due grossi personaggi con una enorme capacità.
Anzi mi chiedo che cosa fanno alla sede RAI di Aosta, perché non si
fanno trasferire in sedi più grandi vista la loro notevole
esperienza della quale è convinta anche questa maggioranza che ha
chiamato i due giornalisti a collaborare.
Nell'ultimo Consiglio mi sono permesso di esprimere un parere
politico usando il termine di "fiancheggiatori" e il Signor Sado,
all'uscita da quest'aula, mi ha letteralmente aggredito. Certo
avrei dovuto denunciare immediatamente il Signor Sado, e ancora
oggi
ho pressioni di questo genere. Non l'ho fatto, ma c'è
ancora tempo per farlo. Vorrei chiedere ancora all'Assessore i
motivi che hanno portato alla scelta di questi due "personaggi", di
questi due giornalisti che poi, guarda caso, sono i giornalisti che
fanno i
resoconti del Consiglio regionale, giornalisti che dovrebbero
dare un'informazione su quello che ogni gruppo politico esprime in
Consiglio regionale. Naturalmente l'informazione la danno a modo
loro, e questo è un discorso che faremo quando andremo a quella
famosa riunione con la Commissione di Vigilanza.
Questi giornalisti sono gli stessi che il Presidente della
Giunta si "trascina" dietro (uso questo termine) nei suoi viaggi
all'estero. Troviamo il Signor Sado a Parigi, a Strasburgo e in
altri posti a spese della Regione. Questo fatto sarà oggetto di
un'interrogazione scritta con risposta scritta e annuncio che userò
tutte le forme di controllo per arrivare a dimostrare che non si
possono sperperare i soldi della Regione in questo modo.
Io ritengo sufficiente l'illustrazione ed aspetto una risposta.
Pregherei l'Assessore di essere preciso e non evasivo:
nell'interpellanza si fanno delle domande alle quali si risponde.
Bisogna rispondere quindi al punto a) e al punto b)
dell'interpellanza e, ripeto, chiederei una risposta precisa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Aux bêtises, il faudrait peut-être
répondre d'une façon différente, mais je veux quand même donner une
réponse plus sérieuse à ce que j'ai entendu jusqu'à maintenant.
Cela pourquoi je crois que ce que nous faisons est dans le style de
la culture valdôtaine, cher Conseiller Baldassarre, car il n'a
fallut attendre ni l'année 1984 ni l'année 1982, ou les années
immédiatement précédentes, pour que la Vallée d'Aoste ait son
bulletin d'informations en ce qui concerne l'agriculture. Et cela
en tout honneur pour les valdôtains, puisque à la fin du siècle
dernier nous avions déjà un bulletin du comice agricole, qui
apportait du bienfait dans le domaine agricole valdôtain, à travers
des conseils, des propositions actives qui ont certainement
amélioré l'agriculture valdôtaine d'une façon extraordinaire. Pour
revenir, cependant, à une période plus récente, ce n'est pas
d'aujourd'hui, puisque, vers les années '60, il y avait déjà à
l'Assessorat un bulletin d'informations sociales et économiques,
concernant les problèmes de l'agriculture; un bulletin qui
"vivotait" à travers le volontariat et qui avait eu des phases
alternes, qui avait ensuite disparu et avait été repris, si je ne
me trompe pas, vers le 1974, par l'Assesseur d'alors M. Marcoz.
Bulletin qui, encore une fois, se basait sur le volontariat des
fonctionnaires et qui, après une certaine période d'activité, était
arrivé à un feuillet stencil qui paraissait de temps à autre. Je
crois que l'Assessorat à l'Agriculture a reconnu la nécessité
d'avoir un bulletin d'information qui puisse entrer dans les
familles des agriculteurs, leur donner les conseils nécessaires,
leur faire entrevoir des possibilités nouvelles dans la
culture.
C'est pour cela qu'a été envisagé la nouvelle institution de ce
bulletin. Aussi parce que, malgré tout ce que l'on dit, malgré
notre nationalité, nous sommes dans l'Etat italien et alors nous
essayons d'appliquer les lois italiennes. Et, vu qu'il y a une loi
du 9 mai 1975, n. 153, de l'Etat: "Attuazione delle direttive delle
Comunità Europee per la riforma dell'agricoltura", et, comme
l'article 54 de cette loi prévoit que pour orienter l'activité sur
les problèmes fondamentaux de l'agriculture et du monde rural, les
régions pourvoient à créer et diffuser un bulletin mensuel,
contenant des nouvelles, des statistiques, des articles techniques
sur les différentes cultures, je crois que l'Administration a pensé
donner application à cette loi en instituant ce bulletin. D'autant
plus que nous rendons service à l'Etat même, car, à travers
l'application de la loi 153, nous utilisons des fonds de la
Communauté Economique Européenne. Or, pour l'Italie, utiliser ces
fonds représente un avantage. En définitive, nous faisons
l'avantage de l'Etat italien.
Pour voir de plus près la question, ce bulletin mensuel a été
institué par délibération n. 7198 du 31.12.1981, qui prévoyait son
institution et donnait les indications sur les modalités de
conduire le bulletin mensuel. Cette délibération a ensuite été
intégrée par une délibération successive du 20 avril 1984, qui
ajoutait des améliorations du point de vue technique, en ce qui
concerne l'impression du bulletin, et qui prévoyait, en outre, la
possibilité de se servir, en ce qui concerne la mise en page, la
correction, l'information de techniciens externes à
l'Administration régionale. Ceci afin de collaborer avec le comité
de direction pour rendre ce bulletin meilleur dans tous les
sens.
Or, le choix a été fait sur des per sonnes qui, par leur
expérience, leur activité, assuraient l'Administration régionale de
pouvoir collaborer dignement et d'améliorer le travail que
l'Administration régionale, elle-même, aurait pu faire. Voilà donc
pourquoi on a choisi deux collaborateurs externes, ceux que
Monsieur Baldassarre vient de nommer. Pour ce qui est de la
rétribution de ces deux collaborateurs, si Monsieur Baldassarre
avait été attentif aux problèmes du Conseil, il se serait aperçu
que la délibération elle-même fixe le montant exact de la
collaboration à 400.000 lires par bulletin. Pas 400.000 lires
mensuelles, mais pour chaque numéro du bulletin.
Certaines affirmations sur l'utilité de ce journal m'ont
franchement ébahi, Monsieur Baldassarre. Je crois que ce que vous
avez déclaré est extrêmement grave, car cela démontre un manque de
sensibilité pour tous les problèmes de l'agriculture, pour une
grande partie de l'économie valdôtaine qui se base sur l'activité
agricole. Moi, j'ai des informations nettement contraires et,
quotidiennement, des agriculteurs viennent nous parler de ce
bulletin en disant: "Tiens, je ne savais pas. J'ai appris quelque
chose de nouveau. Il y a cette technique que je pourrais exploiter.
A travers cet article, je pense améliorer la situation de mon
entreprise agricole etc.". Mais, il y a peut-être une réponse aux
affirmations faites par le Conseiller Baldassarre. Très
probablement, il a interpellé nos agriculteurs et, du moment où il
a obtenu des réponses en patois ou en français, nous pouvons
comprendre pourquoi il a fait ces affirmations: il n'a probablement
pas compris les réponses.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour dire à Monsieur Baldassarre qu'à
propos des dernières affirmations, je ferais une lettre afin
d'avoir une réponse écrite à la Direction de la RAI et de pouvoir
démontrer avec les faits qu'il n'y a jamais eu de ma part des
pressions pour avoir quelqu'un ou quelqu'un d'autre à la suite de
certaines manifestations. Je tiens à souligner ce fait: jamais il
n'y a eu une intervention de la part de la Junte. Deuxième fait: le
fait spécifique, voir la Foire Internationale de Paris, c'est,
malheureusement, peut- être, Monsieur Baldassarre ne connaît pas ce
particulier, la plus grande Foire d'Europe au niveau de
l'agriculture.
Le deuxième aspect sur le fait qu'il y ait un bulletin
d'information, le souhait de la Junte c'est que de bulletin
d'information il y en ait aussi pour les autres Assessorats, car le
manque principal, au niveau de la population, c'est justement
d'avoir les informations correctes de la part de l'Administration.
Après sur l'information je souhaite qu'il y ait le débat le plus
correct possible, afin que les gens puissent connaître ce qui se
passe et j'espère que cela se fera le plus tôt possible.
Pour le restant il y aurait encore d'autres réponses à donner à
Monsieur Baldassarre, mais je n'entre pas dans le mérite du fait
que chaque fois il veut faire la victime: selon lui,
malheureusement, les journalistes ne reconnaissent pas ni ses
mérites et ni ses interventions. C'est une question qui ne me
regarde pas, car c'est l'objectivité des journalistes dont j'avais
déjà parlé l'autre fois mais je tiens à souligner, et le Conseiller
Baldassarre ne m'en veuille pas, le fait que, malheureusement, de
plus en plus, il est difficile de trouver une définition de vide.
S'il y a quelque idée à ce propos, je pense que ce serait
intéressant.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei iniziare dalla fine. Io
ringrazio innanzitutto l'Assessore per le risposte alla mia
interpellanza. Condivido pienamente l'esposizione che l'Assessore
ha fatto sull'agricoltura. Nell'interpellanza infatti non c'è una
parola sull'agricoltura e sulla sensibilità o meno nei confronti
dei problemi dell'agricoltura ma vi sono solo domande specifiche
sul bollettino. Mi meraviglio! Ognuno è libero di dare una risposta
all'interpellanza come crede, però lei, Assessore, mi ha dato una
risposta che non mi ha convinto per niente e che, anzi, ha
confermato i miei dubbi. In modo particolare non mi ha convinto la
scelta (e chiederò copia della relativa delibera) che ha fatto
questa maggioranza, o l'Assessore in prima persona, chiamando a
collaborare i due "personaggi" Sado e Caveri, quando è risaputo che
esistono dei giornalisti disoccupati in Valle d'Aosta, alla ricerca
disperata di un lavoro. Qui si vuole dare sempre a quelli che hanno
già qualcosa!
(.....INTERRUZIONE.....)
La puntualizzazione delle 400.000 lire a numero (4.800.000 lire
all'anno) conferma che si tratta di una cifra elevata per due
giornalisti che già percepiscono il loro stipendio (abbastanza
buono, credo, anche se io non conosco gli stipendi della RAI).
Ma mi si deve spiegare quello che non è riuscito a spiegarmi
l'Assessore: come fanno due giornalisti della RAI a percepire
all'incirca cinque milioni all'anno di indennità da parte della
Regione, da parte della maggioranza e in modo particolare da parte
dell'Assessorato all'Agricoltura e Foreste, e poi venire in
Consiglio a fare i resoconti consiliari? Come fanno, uno dei due ó
tutti e due, a seguire i politici nei viaggi? Il Presidente della
Giunta ha cercato di giustificarli, ma siccome io sono uno che non
si ferma mai, farò un'interrogazione con risposta scritta chiedendo
i viaggi fatti, l'importo delle spese, le autorizzazioni e tutto
quanto è relativo. Come fanno, ripeto, a fare il resoconto
consiliare?
Non posso essere soddisfatto delle risposte, Signor Assessore.
Mi auguro che si possano prendere dei provvedimenti alternativi
perché se si continua ad insistere in questa situazione il giudizio
politico rimane di fiancheggiamento.
