Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 833 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 833/VIII - INTENDIMENTI DELLA GIUNTA REGIONALE IN
MERITO AL CONFERIMENTO DEGLI INCARICHI DI PRESIDENTE DELLA FINAOSTA
E DI COMMISSARIO REGIONALE PRESSO LA CASA DA GIOCO. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Dolchi, Mafrica e Tonino.
INTERPELLANZA
AVENDO appreso da organi di informazione regionali la notizia
che il Comitato regionale della Democrazia Cristiana valdostana
avrebbe "designato" due propri esponenti rispettivamente alla
Presidenza della Finanziaria regionale e all'incarico di
Commissario regionale presso il Casinò di Saint-Vincent.
NELL'ESPRIMERE la più completa e ferma riprovazione per così
impudenti pressioni esercitate da un organismo di partito per
incarichi di natura molto delicata che sono di competenza del
Consiglio e della Giunta regionale.
NEL RIFIUTARE la logica della spartizione in base alla quale
alcuni partiti si sentono investiti di poteri decisionali e di
scelte che invece sono di esclusiva competenza delle assemblee
elettive.
NEL SOTTOLINEARE che recenti negative esperienze dovrebbero
spingere alla ricerca di candidati dotati di indubbie capacità ed
esperienza e su cui possano confluire larghi consensi, soprattutto
per incarichi di così grande rilievo nell'economia regionale.
I sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) qual è l'opinione della Giunta in merito alle
"designazioni" prima ricordate;
se è intenzione della Giunta revocare gli incarichi di
Presidente della FINAOSTA e di Commissario presso il Casinò alle
persone che attualmente ne sono titolari;
se la Giunta farà sue le designazioni emerse dal Comitato
regionale del la D.C.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Non abbiamo la presunzione di seguire
con attenzione gli sviluppi della vita politica in Valle d'Aosta,
ma ad un certo punto siamo rimasti sorpresi nel sentire che il
mondo politico era in subbuglio perché c'erano state le
designazioni, da parte del Comitato regionale della Democrazia
Cristiana, del Presidente della FINAOSTA e del Commissario alla
Casa da Gioco di Saint-Vincent. Siccome proprio in quella giornata
c'erano stati incontri con esponenti di altri partiti e alla
riunione dei Capi Gruppo non ne avevamo avuto notizia, ci siamo
stupiti che ci fossero sfuggiti dei movimenti così cor posi. La
questione, in seguito, si è rivelata come una esagerazione, forse
gonfiata da parte degli organi d'informazione, di discussioni
avvenute all'interno della Democrazia Cristiana.
Rimangono alcuni punti, però, che intendiamo sottolineare. Una
prima questione è di principio, una seconda è di sostanza. La prima
è che se gli avvenimenti so no stati mal presentati, comunque la
designazione, da parte di un partito, di persone per la copertura
di incarichi attribuiti attraverso il Consiglio regionale o la
Giunta regionale, ci sembra un'intromissione inaccettabile nei
compiti istituzionali degli organi che devono trattare questi
problemi. La designazione del Presidente della Finanziaria
regionale è di competenza della Giunta regionale, la designazione
del Commissario regionale presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent
è di competenza del Consiglio regionale. Sono questi gli organi o,
diciamo, i rappresentanti dei partiti all'interno di questi organi,
che hanno il potere di fare designazioni e comunque di approvare i
nominativi delle persone che devono ricoprire tali incarichi.
La questione di sostanza è più delicata, proprio per questi
incarichi quel lo di Presidente della Finanziaria regionale e
quello di Commissario presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent, a
nostro giudizio occorrerebbe uscire al di fuori della logica di
spartizione fra i Partiti. Il primo è un incarico che ha funzioni
rilevanti nell'economia valdostana e che dovrebbe presiedere,
almeno così dice la legge istitutiva della FINAOSTA, alle esigenze
di promozione e di sviluppo che, a volte, potrebbero anche essere
indipendenti da quelle dettate dalla Giunta regionale (ma questo
non capita spesso!). Il secondo è un incarico squisitamente tecnico
politico, nel senso che c'è una responsabilità politica. Il lavoro
da fare è estremamente delicato, sia per ciò che riguarda la
FINAOSTA, sia per ciò che riguarda la Casa da Gioco di
Saint-Vincent. Dolorose disavventure giudiziarie hanno infatti
dimostrato che occorre una grande attenzione nella scelta delle
persone a cui affidare questi incarichi delicati ed occorre anche,
se possibile, una base di consenso più larga che non quella di un
partito o di una maggioranza.
Poiché questi argomenti sono comunque di interesse del
Consiglio, abbiamo presentato questa interpellanza per sapere dalla
Giunta regionale come ha accolto queste designazioni provenienti da
un partito; se gli attuali titolari degli incarichi sono stati
revocati, se questi incarichi sono effettivamente da rinnovare o
hanno una scadenza che era quella fissata in precedenza e se alcune
di queste designazioni sono state accolte dalla Giunta regionale.
Queste sono le richieste che noi facciamo al Presidente della
Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V
.): Je partage ce qu'a dit Monsieur Mafrica
à propos de la question de principe. En effet, il faut avant tout
respecter les compétences, c'est-à-dire, le fait que la Junte doit
nommer le Président de la FINAOSTA et le Conseil doit nommer le
Commissaire du Casino. Pour ce qui est des nouvelles que nous avons
vues sur la page locale des journaux, je dois dire que, comme cela
arrive très souvent (et peut-être cela arrive plus souvent à
l'intérieur de certains partis plus que dans d'autres, la où les
nouvelles n'échappent pas si facilement), la question d'un débat
(je crois, car je n'étais pas présent) de la Democratie Chrétienne
a eu des éclats à l'extérieur. Evidemment quelqu'un a pris bonne
note de ce qui s'était passé à l'intérieur d'un débat
d'organisation de la Democratie Chrétienne. C'est un débat, je
crois, légitime, mais qui n'a aucune in fluence vis-à-vis des
compétences dont parlait Monsieur Mafrica et que je partage
entièrement. Pour ce qui est, plus spécifiquement, dans la
substance. et je me réfère au point deux de l'interpellation: "se è
intenzione della Giunta revocare gli incarichi di Presidente della
FINAOSTA e di Commissario", il n'est pas nécessaire révoquer la
charge du Président de la FINAOSTA car elle est déjà échue et on
l'avait prolongée de deux mois compte tenu du fait qu'il y a
l'assemblée le 30 du mois d'octobre, qui devra approuver le nouveau
statut de la FINAOSTA, qui prévoit l'augmentation, comme Monsieur
Mafrica a rappelé, de deux Conseillers, un nommé directement et
l'autre comme représentant de la Région; à ce moment il y aura
aussi la possibilité de nommer le nouveau Président de la FINAOSTA.
La Junte s'est exprimée à cet égard en sou mettant à l'attention de
l'assemblée le nom, que je pense Monsieur Mafrica connaît déjà, et
qui, par hasard, correspond au nom que la presse avait reporté
selon la discussion à l'intérieur de la Démocratie Chrétienne.
Pour le problème du Commissaire de la Maison de Jeu, je me
rappelle que lorsqu'on avait examiné la question, au mois de Juin,
on avait dit que le problème était assez délicat, qu'il fallait
nommer une personne à même d'affronter cette charge en tenant
compte de la difficulté de la situation. Dès que la Junte aura la
possibilité d'avoir des indications, elle les donnera au Conseil
qui, on espère, pourra examiner le nom proposé pour cette charge et
s'exprimer à la plus large majorité.
Sur le problème de principe, je suis tout à fait d'accord de
respecter soit les devoirs et les droits de la Junte soit les
droits du Conseil régional, pour ce qui est du Commissaire.
Je pense que, dans la substance, j'ai résumé les faits qui sont
arrivés pendant ces derniers deux mois. Je répète encore une fois
que le problème du Commissaire est assez urgent et il est assez
important d'avoir une large majorité sur son nom.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi rallegro che, alme no dal punto di
vista del principio, il Presidente mi abbia dato ragione sul fatto
che le competenze statutarie della Giunta e del Consiglio vanno
rispettate da tutti e che i partiti, in modo particolare, devono
evitare di intromettersi in modo così pesante nella vita delle
istituzioni. C'è da dire, purtroppo, che per una coincidenza non
preventivata il Presidente della FINAOSTA sarà poi effettivamente
la stessa persona designata dalla Democrazia Cristiana. E' un caso
questo su cui forse occorrerebbe meditare ancora.
Noi abbiamo rilevato dai dati, gentilmente forniti
dall'Assessore alle Finanze che la Giunta regionale, in gestione
speciale, ha deciso l'utilizzo del 63% delle risorse della
FINAOSTA. La FINAOSTA per conto suo, in gestione ordinaria, ha
erogato solo il 17,6%; il resto delle risorse è stato utilizzato
con i fondi di rotazione per il Commercio, l'Artigianato e le
Cooperative. A noi sembra che avere un controllo politico molto ben
definito all'interno del la FINAOSTA non serva a potenziare le
caratteristiche d'iniziativa autonoma di quell'organismo.
Probabilmente la Giunta vuole avere proprio questo! Vuole cioè
avere, all'interno del Consiglio di Amministrazione della FINAOSTA,
persone che non ne garantiscano un funzionamento autonomo ed
efficiente, ma che portino le ragioni della Giunta stessa in modo
ancora più netto. Noi crediamo che, nel caso della presidenza della
FINAOSTA, sarebbe opportuna una scelta che desse respiro
all'autonomia di questi organismi: una persona competente, di
qualunque partito, basta che sia in grado di far funzionare la
Finanziaria regionale come effettivamente dovrebbe funzionare,
altrimenti abbiamo inventato un organismo e gli abbiamo affidato
dei compiti che di fatto poi non vengono rispettati.
Noi ci rallegriamo che, per la nomina del commissario regionale
presso la Casa da Gioco, si voglia tenere conto di criteri di
competenza e di larga adesione alla sua nomina.
Invitiamo la Giunta a riflettere ancora sulla nomina del
Presidente della FINAOSTA. Non è una questione di par te: a noi non
interessa che sia Democristiano, Unionista o altro, a noi interessa
che in questo organismo ci sia una persona che abbia la capacità di
rivitalizzare l'autonomia operativa del la FINANZIARIA
regionale.
