Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 839 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 839/VIII - ACCERTAMENTI DELL'EFFETTIVA ESISTENZA 0
MENO DEL RISCHIO DELLA SILICOSI ALL'INTERNO DELLO STABILIMENTO
SIDERURGICO DI AOSTA. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
Con interpellanza in data 14.6.1984 si richiedevano
informazioni circa la situazione dei lavoratori della Cogne affetti
da silicosi che per effetto di una perizia effettuata dall'INAIL
erano stati privati di alcuni benefici previsti dalla legge
(rendita di passaggio ecc...).
In sede di risposta, l'allora Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale geom. Marcoz, assicurava che, per ovvia re agli
inconvenienti lamentati, l'Assessorato aveva disposto una nuova
perizia atta ad accertare l'effettiva esistenza o meno del rischio
della silicosi all'interno dello stabilimento siderurgico di
Aosta.
Dal momento che
a
tutt'oggi l'INAIL continua ad
adottare nei confronti dei lavoratori un comportamento di rigida
osservanza dei risultati peritali acquisiti negando
ai
lavoratori stessi le provvidenze di cui beneficiavano sino a pochi
mesi or sono, i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
socialista
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
i risultati della nuova perizia disposta dall'Assessorato
alla Sanità ed Assistenza Sociale;
se siano nel frattempo intercorsi contatti con l'INAIL per
ovviare agli inconvenienti verificatisi;
quale atteggiamento intende assumere la Regione per evitare
che i lavoratori
in
questione siano privati di benefici
peraltro previsti da specifiche disposizioni di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Abbiamo riportato alla ribalta del
Consiglio questo problema che era già stato oggetto di una nostra
precedente interpellanza del 14 giugno, discussa poi il 26 dello
stesso mese. E' il problema della cosiddetta rendita di passaggio
corrisposta dall'Istituto Nazionale Infortuni sul Lavoro, per
effetto delle malattie di tipo silicotigeno contratte in attività
di servizio presso la Società Nazionale Cogne.
Io non entro nel merito del problema che era già stato oggetto
di una precedente discussione. Proprio perché l'INAIL aveva sospeso
l'erogazione di tutte le provvidenze e dal momento che nell'esame
delle ulteriori pratiche l'INAIL ha continuato a basarsi sulla
perizia di parte, oggi chiediamo all'Assessore Voyat i risultati di
una perizia che l'Assessore Marcoz aveva predisposto proprio per
verificare la validità delle risultanze a cui era giunta una
precedente perizia. Nel contempo chiediamo se sono intercorsi dei
rapporti tra l'Assessorato alla Sanità e l'INAIL per ovviare alla
serie di notevoli contraccolpi, non solo di carattere psicologico
ma anche economico, che devono subire i lavoratori della Cogne.
Noi riteniamo che il rischio ed il disagio patiti in certi
ambienti dell'ex Cogne, per lunghi anni, non possa essere
cancellato semplicemente, quasi con un colpo di spugna. Ci
rimangono delle perplessità per quanto riguarda il passato:
chiedevamo ancora all'Assessore qual era l'atteggiamento in
generale della Regione su questo problema che, ripeto, ha una
rilevanza enorme per tutti i lavoratori che sono o che saranno
posti in quiescenza con la corresponsione della rendita di
passaggio prevista dall'INAIL nei casi di rischi silicotigeni.
Grazie.
Si dà atto che dalle ore 17.37 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je dois dire avant tout qu'il y a une
petite imprécision dans ce qu'a dit Monsieur Torrione, parce que
l'Assesseur Marcoz à ce moment n'avait pas assuré de faire une
commission de la part de l'Administration régionale et de
l'Assessorat de la Santé, mais il avait dit qu'il aurait soumis la
question au Gouvernement régional. En effet l'Assesseur Marcoz a
soumis au Gouvernement régional le problème et la Junte a décidé de
demander à l'Unité Sanitaire Locale de former une commission avec
les forces syndicales. Dernièrement, le 11 du mois d'octobre, la
commission s'est réunie et, selon les décisions du Gouvernement, a
décidé de demander la "consulenza del Prof. Luigi Pozzoli
Presidente della Fondazione Clinica del Lavoro di Pavia". Vendredi
je crois que la commission aura un premier contact avec ce
professeur pour programmer les études et les surlieus à l'intérieur
de la Cogne. En même temps nous avons eu des contacts avec le
directeur de l'INAIL, qui, par lettre, nous a dit qu'il y aura
ensuite un problème pour ceux qui vont entrer à la Cogne, tandis
qu'il n'y aura pas de grands problèmes pour ceux qui étaient déjà
employés à la Cogne avant le 1er janvier 1983, parce que, il a dit,
il faut quand même encore examiner à fond la question, car il y'
aurait la possibilité, si on ne donne pas "la rendita di passaggio
di 1°grado): de arriver à prévoir de donner la "rendita di
passaggio di 2° grado". Évidemment les contacts continuent et, à ce
propos, moi j'avais déjà demandé au Con seiller De Grandis de faire
fonction de coordinateur pour avoir des rapports plus étroits avec
l'INAIL, vu qu'il connaît tous les problèmes de l'INAIL et en même
temps il est Conseiller régional qui fait partie de la majorité. A
ce moment nous n'avons pas de résultats car la commission a
commencé à travailler seulement il y a dix jours; je m'en gage en
tous cas, dès que nous aurons des résultats, à les soumettre au
Conseil régional.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io ringrazio l'Assessore per la
risposta. Non ho lo stenoscritto ma mi sembrava che allora
l'Assessore Marcoz avesse promesso una ulteriore perizia. Posso
sbagliarmi, quindi non discuto se sia vero o meno. Prendo atto
comunque che la Regione ha informato l'Unità Sanitaria Locale e che
si è formata questa commissione che ha richiesto la consulenza del
Prof. Pozzoli, il quale valuterà la situazione attuale degli
stabilimenti Cogne.
Credo che l'INAIL abbia giustamente posto il problema per chi
viene assunto oggi alla Cogne e per quelli che saranno i rischi di
silicosi da oggi in poi. Mi sembra però più importante, perché
esiste la fascia, più numerosa, di coloro che sono stati colpiti
dalle conclusioni di questa perizia, preoccuparsi di quelli che
sono andati in pensione in precedenza. Chiaramente ci si sottopone
all'esito di questa ulteriore peri zia per il futuro, ma credo che
la Regione debba tallonare l'INAIL che, tra l'altro, mi sembra
abbia già dimostrato una certa disponibilità ad esaminare il
problema della rendita di secondo grado, non potendo dare quella di
primo.
Raccomanderei all'Assessore competente, avvalendosi anche della
consulenza di un esperto quale il Vice Presidente De Grandis, di
mantenere questi contatti e di relazionare, se possibile, in
Consiglio attraverso una comunicazione o nei modi più adatti, per
evitare che io venga a chiedere ulteriori informazioni. Pregherei
l'Assessore di rimanere con le orecchie molto tese e di fare molta
attenzione perché il problema ha una rilevanza di carattere sociale
notevole e colpisce una categoria che ha prestato per anni e anni
la pro pria attività alle dipendenze della Cogne. Per il futuro ci
si deve rimettere alle considerazioni della nuova perizia, ma credo
che un minimo di riflessione per quanti hanno prestato nel passato
la loro opera presso la Cogne sia un atto doveroso anche da parte
del Consiglio Regionale.
