Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 841 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 841/VIII - COMUNICAZIONE DELLO SCHEMA DI DECRETO
LEGISLATIVO CON CERNENTE LE NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO
SPECIALE IN MATERIA DI INDUSTRIA, COMMERCIO, ANNONA E DI
UTILIZZAZIONE DELLE MINIERE.
PRESIDENTE
: Do lettura dello schema di decreto del
Presidente della Repubblica:
SCHEMA DI DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA
REPUBBLICA
Norme di attuazione dello Statuto Speciale della Regione
Valle d'Aosta in materia di industria e commercio, annona e
utilizzazione delle miniere.
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA
visto l'articolo 97, comma quinto, della
Costituzione;
visti gli articoli 2 e 3 della legge
5
agosto 1981, n.
453, e l'art. 25, comma 19-bis, del decreto-legge 12 settembre
1983, n. 463, convertito, con modificazioni, nella legge 11
novembre 1983, n. 638;
vista la proposta della Commissione paritetica di cui
all'articolo 3 della legge
5
agosto 1981, n. 453;
udito il parere della Commissione par lamentare per le
questioni regionali di cui all'articolo 52 della legge 10
febbraio
1953,
n. 62 e successive integrazioni;
vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri adottata
nella riunione del...;
sulla proposta del Presidente del Consiglio dei
Ministri
EMANA
il seguente decreto:
CAPO I
(Industria)
Art.
1
In attuazione dell'articolo 4, primo comma, della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 in relazione all'articolo 3,
lettera a), della legge costituzionale medesima, e dell'articolo 2
della legge
5
agosto 1981, n. 453, sono trasferite alla
Regione Valle d'Aosta le funzioni amministrative in materia di
industria esercitate nel territorio regionale sia da organi
centrali e periferici dello Stato sia da enti ed istituti pubblici
a carattere nazionale
o
interregionale, ivi comprese le
funzioni già esercitate dagli enti soppressi in attuazione
dell'articolo 113 del decreto del Presidente della Repubblica 24
luglio 1977, n. 616.
Restano ferme le funzioni amministrative già trasferite alla
Regione
o,
comunque, da essa esercitate nella predetta
materia.
Restano ferme le attribuzioni di funzioni ai comuni e agli
altri enti locali della Valle d'Aosta disposte dal la legge 16
maggio 1978, n. 196 e dal decreto del Presidente della Repubblica
22 febbraio 1982, n. 182.
Art. 2
Le funzioni trasferite ai sensi del precedente art. 1
riguardano le attività svolte,
in
qualunque forma, nel
territorio della regione concernenti la produzione di beni esclusi
quelli dell'agricoltura, della zootecnia, della caccia, della pesca
e delle foreste - e la trasformazione di beni in generale.
Concernono altresì la produzione e la trasformazione di energia, le
attività di ricerca, coltivazione, utilizzazione, ritrattamento e
trasporto di materie prime e di energia, nonché la promozione, il
coordinamento, la vigilanza e la tutela di tutte le attività
precedentemente indicate.
Art. 3
La Regione deve essere sentita dai competenti organi statali
in sede di determinazione degli obiettivi, dei pro grammi e dei
piani di attuazione della politica industriale che interessino la
Valle d'Aosta.
Art. 4
Per consentire un efficace coordinamento delle attività
industriali, come individuate al precedente articolo 2, nel
territorio della Valle d'Aosta, i programmi di sviluppo, di
ristrutturazione e di riconversione industriale relativi alle
attività delle società a partecipazione statale da realizzarsi nel
territorio valdostano sono approvati dai competenti organi dello
Stato, sentita la Regione per la tutela degli interessi economici e
sociali della Valle d'Aosta.
Art. 5
Per la promozione delle attività industriali, come
individuate al precedente art. 2, nel territorio della Valle
d'Aosta, le funzioni amministrative in materia di incentivi
finanziari e di servizi reali alle imprese previsti da leggi dello
Stato sono esercitate, per delega, dalla Regione.
La Regione è sentita in ordine a programmi, piani e criteri
generali con cernenti le modalità di determinazione degli incentivi
alle imprese industriali operanti in Valle d'Aosta.
Art.
6
I competenti organi di Governo e dell'Amministrazione dello
Stato esercitano, nell'ambito dei poteri loro spettanti, ogni
attività intesa ad assicurare:
un'adeguata partecipazione della Regione ai procedimenti
decisionali degli organi degli enti, istituti e aziende di diritto
pubblico o riconosciuti di interesse pubblico, a carattere
nazionale o interregionale, che riguardino direttamente, anche se
non esclusiva mente, attività industriali nel territorio
valdostano, anche, eventualmente, attraverso la modificazione dei
rispettivi statuti;
un'adeguata partecipazione della Regione ai procedimenti di
approvazione dei piani pluriennali relativi all'attività degli enti
di gestione delle imprese a partecipazione statale, che riguardino
direttamente, anche se non esclusivamente, attività industriali nel
territorio valdostano;
la nomina di almeno un membro designato dalla Regione nel
consiglio di amministrazione delle imprese a partecipazione statale
che svolgono attività industriale di rilevante interesse per
l'economia della Valle d'Aosta.
CAPO II
(Commercio ed annona)
Art.
7
In attuazione dell'articolo 4, primo comma, della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, in relazione all'articolo 3
lettera a) ed n) della legge costituzionale medesima, sono
trasferite alla Regione le funzioni amministrative nelle materie
relative al commercio ed all'annona esercitate nel territorio
regionale, successivamente all'entrata in vigore del decreto del
Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182, sia
direttamente dagli organi centrali e periferici dello Stato sia per
il tramite di enti ed istituti pubblici a carattere nazionale
o
interregionale, ivi comprese le funzioni già esercitate dagli
enti soppressi in attuazione dell'articolo 113 del decreto del
Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616.
Restano ferme le funzioni amministrative già trasferite alla
Regione o, comunque, da essa esercitate nelle predette
materie.
Restano ferme le attribuzioni di funzioni ai comuni e agli
altri enti locali della Valle d'Aosta disposte dalla legge 16
maggio 1978, n. 196 e dal decreto del Presidente della Repubblica
22 febbraio 1982, n. 182.
Art. 8
Le funzioni delle materie di cui all'articolo 7 del presente
decreto con cernono l'attività intesa ad organizzare, promuovere e
favorire la distribuzione, la somministrazione e
l'approvvigionamento delle merci, nonché i relativi
controlli.
CAPO III
(Disciplina dell'utilizzazione delle miniere)
Art. 9
In attuazione dell'articolo 4, della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4 in relazione all'articolo 3, lettera e), della
legge costituzionale medesima, e dell'articolo 2 della legge
5
agosto 1981, n. 453, e tenuto
conto
del disposto
dell'articolo 11 della legge costituzionale citata, sono trasferite
alla Regione Valle d'Aosta le funzioni amministrative in materia di
disciplina dell'utilizzazione delle miniere esercitate nel
territorio regionale sia da organi centrali e periferici dello
Stato sia da enti e istituti pubblici a carattere nazionale
o
interregionale, ivi comprese le funzioni, già esercitate dagli
enti soppressi in attuazione dell'articolo 113 del decreto del
Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616.
Restano ferme le funzioni amministrative già trasferite
alla
Regione
o,
comunque, da esse esercitate nella
predetta materia.
Restano ferme le attribuzioni di funzioni ai comuni e agli
altri enti locali della Valle d'Aosta disposte dalla legge 16
maggio 1978, n. 196 e dal decreto del Presidente della Repubblica
22 febbraio 1982, n. 182.
Art. 10
Le funzioni amministrative in materia di disciplina
dell'utilizzazione delle miniere concernono la ricerca, la
coltivazione e la polizia delle miniere.
La Regione per l'esercizio, delle funzioni di cui al comma
precedente, può avvalersi del corpo nazionale delle
miniere.
Lo svolgimento delle attività di cui all'articolo 4, primo
comma, della legge 6 ottobre 1982, n. 752, nel territorio della
Valle d'Aosta avviene, in ogni caso, previa consultazione della
Regione, la quale, altresì può richiedere al Ministro per
l'industria, il commercio
e
l'artigianato attività di
ricerca di base nel proprio territorio.
CAPO IV
(Disposizioni finali)
Art. 11
Nelle materie di cui al presente decreto, si applicano le
disposizioni contenute negli articoli 43, 44, 45, 46 e 47 della
legge 16 maggio 1978, n. 196 e negli articoli 70, 71 e 76 del
decre
to
del Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n.
182.
Art. 12
Restano di competenza dello Stato le funzioni amministrative
concernenti:
la ricerca
e
la sperimentazione scientifica di
interesse nazionale;
il fondo di solidarietà nazionale per le calamità naturali e
le avversità atmosferiche, ferma restando la delega di cui
all'ultimo comma dell'arti
colo 5
della legge 16 maggio 1978,
n. 196;
il servizio metrico e dei metalli preziosi;
gli interventi di interesse nazionale per la regolamentazione
del mercato e per la determinazione dei prezzi, la garanzia della
sicurezza degli approvvigionamenti; l'organizzazione del commercio
con l'estero; la ricerca e l'informazione di mercato a livello
nazionale ed internazionale.
Restano, altresì, di competenza del lo Stato le funzioni
amministrative attualmente svolte dall'ufficio centrale dei
brevetti per invenzioni modelli
e
marchi.
Le funzioni concernenti 11 servizio metrico e dei metalli
preziosi possono essere delegate alla Regione.
Ferme restando le competenze della Regione per quanto
concerne l'utilizzazione delle acque pubbliche ad uso
idroelettrico, la competenza degli organi centrali e periferici
dello Stato in ordine agli impianti termici per la produzione di
energia elettrica e agli impianti per la produzione e l'impiego di
energia nucleare è esercitata d'intesa con la Regione, se detti
impianti riguardano comunque il territorio regionale.
Art. 13
Il parere della Regione di cui agli articoli 3, 4,
5 e
10 si ha per acquisito se non è espresso entro sessanta giorni
dalla ricezione della richiesta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il
y
avait déjà eu à ce sujet
une rencontre entre les représentants des différents partis et
mouvements et entre les chefs de groupes pour examiner les
propositions qui sont le résultat du travail de la Commission
Paritaire qui avait été nommée par le Conseil. Je dois avant tout
remercier soit le représentant régional que les deux autres
représentants qui ont travaillé pendant des mois en maintenant le
contact avec l'Administration régionale et surtout avec les
représentants des différents ministères.
Comme tout le monde peut comprendre, c'est une matière assez
complexe. Il y avait la difficulté et, en même temps, l'intérêt de
la part de l'Administration régionale, de faire valoir certains
droits, en particulier (la relation est assez claire) pour les
inter ventions au niveau d'industrie, annona et commerce. Je crois
que tout le monde a depuis toujours souligné la nécessité que en
tant que Région, on puisse être au moins entendu (c'est la formule
écrite dans ce dossier) vis-à-vis des grandes entreprises à
participation de l'Etat et surtout vis-à-vis des possibilités de
développement industriel, car, depuis quelques années, nous avons
pu observer quelques difficultés dans le domaine de la sidérurgie
dans notre Région.
Il était donc indispensable, au moment où on allait discuter de
cette matière avec l'Etat, de faire valoir les droits de
l'autonomie, qui est la meilleure façon de discuter avec le pouvoir
central des compétences et des possibilités de développement de
notre économie, car, malgré les difficultés de ces dernières
années, l'industrie doit rester un point important de notre
développement. Je crois que nous l'avons déjà dit autrefois, s'il
est important de développer les différents secteurs économiques (le
secteur touristique, le secteur agricole, le secteur artisanal) il
est aussi important de prévoir un développement ou au moins la
possibilité de reprendre le discours au niveau industriel.
C'est justement à cause de ces observations qu'on retient
nécessaire de porter à l'attention du Conseil cette relation et
l'ensemble des notes que la Commission même soumettra au Conseil
des Ministres. Comme vous le savez, l'approbation de la part du
Conseil régional n'est pas nécessaire; il
y
a déjà eu un
débat entre les représentants des différentes forces politiques,
mais je crois qu'il est nécessaire de souligner que, maintenant,
avec cette relation, avec ces points qui seront soumis au Conseil
des Ministres, on porte ces observations et ces articles sur les
différents chapitres de l'industrie avec l'accord des différents
membres de la Commission. C'est-à-dire que l'on n'arrivera pas à
présenter, au niveau de Conseil des Ministres, deux relations
parallèles, une des représentants régionaux, et une autre des
représentants de l'Etat. Au contraire, il y a eu la possibilité
d'arriver à un texte qui représente déjà un point de départ pour
une discussion.
Je crois qu'il est indispensable d'insister sur la nécessité de
présenter ce projet le plus tôt possible, pour avoir les décrets
suivants du Président de la République, en exécution de la loi 196.
Je n'entre pas dans les détails car je crois que la relation est
assez claire et en tenant compte du fait qu'on a éclairci la
validité de ce projet de loi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Non so se nel passato ci sia stata la
possibilità, da parte dei Capigruppo o di chi per essi, di dare una
valutazione su una materia come que sta, prima che i membri della
commissione, che ringrazio per il lavoro svolto, dessero il loro
assenso. Si tratta in ogni caso di avere fiducia in quello che è
stato fatto.
L'unico aspetto che vorremmo sottolineare, anche se mi rendo
conto che ci si riserva sempre di distinguere le varie competenze,
è la necessità che ci sia l'impegno, da parte del Presidente e
della Giunta di far sì che il Governo approvi sollecitamente questo
schema in modo che la Regione Valle d'Aosta possa lavorare in tal
senso evitando l'insabbiamento o cambiamenti nel testo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je voudrais poser une question au
Président du Gouvernement régional que j'avais déjà posée en
Commission: est-ce qu'il a une idée des temps d'approbation du
"schema" de la part du Gouvernement? On a quelques idées ou on ne
sait pas encore du tout quand les choses se résoudront?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On prévoyait de porter, à l'attention
du Conseil des Ministres, le projet dans le délai d'un mois,
ensuite pour les temps techniques, on ne peut pas faire de
prévisions.
Il Consiglio prende atto.
