Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 847 del 24 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 847/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO STRAORDINARIO AL CONSORZIO REGIONA LE
PER LA TUTELA, L'INCREMENTO E L'ESER CIZIO DELLA PESCA IN VALLE
D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux commencer par dire que cet
argument doit être éclairci, car l'établissement de Morgex est dans
une drôle situation, puisqu'il y a une connexion entre le
consortium de la pêche et la Région, soit en ce qui concerne les
terrains, soit en ce qui concerne les bassins de production.
L'Administration régionale a donc l'intention d'arriver à
uniformiser le tout, et nous avons déjà demandé une expertise pour
évaluer le terrain et les propriétés du consortium de pêche afin
d'arriver à l'acquisition, de façon à devenir les propriétaires
uniques de l'établissement et ainsi, pouvoir le donner en gestion
d'une façon plus rationnelle.
Dans le budget de l'année prochaine, sera en effet prévue une
dépense de 600 millions pour parvenir à définir, une fois pour
toute, le problème complexe des bassins et donc une restructuration
globale de tout l'établissement. L'allocation de ces 600 millions
pourrait donc sembler inutile: en réalité, ce n'est pas vrai, car,
dans la restructuration, il reste certains travaux à faire qui
pourront déjà être commencés cet automne. Il s'agit de parties non
prévues dans le projet de restructuration pour l'année prochaine et
donc le consortium de pêche commencera, avec cette somme, à
effectuer ces petites restaurations pour donner ensuite le tout à
l'Administration régionale, si nous parvenons à l'achat.
PRESIDENTE
: Dichiaro aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco; ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Noi in Commissione abbiamo dato parere
favorevole, così come lo diamo in Consiglio, a questo provvedimento
anche se vorremmo però che fosse più completo. Il problema è che da
anni andiamo avanti con dei provvedimenti-tampone, cosa che noi non
riteniamo ammissibile Io chiederei all'Assessore di ritirare il
provvedimento perché nel la sua relazione diceva che questa
previsione di spesa sarà necessaria nel prossimo bilancio. Io sono
convinto che non dobbiamo aspettare il bilancio del 1985, perché
ritengo che alla Regione non manchi la possibilità di arrotondare
già adesso questa cifra. Sarei dell'avviso di inserire subito
questi 600 milioni che necessitano per ristruttura re lo
stabilimento di Morgex, per cui invito l'Assessore a riportare
questo provvedimento nel prossimo Consiglio, inserendo la cifra di
600 milioni, perché nella seconda Commissione si è stabilito di
fare un sopralluogo sul posto per vedere le opere necessarie.
Circa due anni fa c'era già stato un sopralluogo alle vasche di
Morgex durante il quale i tecnici affermarono che bisognava coprire
il canale che porta l'acqua nelle vasche. Nella riunione della
seconda Commissione abbiamo chiesto al funzionario se sarebbe stato
fatto anche quel lavoro, ma ci ha risposto che non era necessario.
Due anni prima altri funzionari dell'Amministrazione regionale
dicevano che ritenevano indispensabile coprire quel canale perché
durante l'anno erano morti migliaia di pesci a causa di carne
avariata gettata nelle acque. Questo è quanto è stato detto sul
posto dal direttore dello stabilimento di Morgex e dai funzionari
dell'Amministrazione regionale. Ecco per quale ragione anche la
Commissione aveva chiesto di fare al più presto un sopralluogo per
accertare queste cose, perché è inutile che andiamo avanti facendo
delle piccole opere. Io chiedo che l'Amministrazione regionale,
alla quale i soldi non mancano, ritiri questo provvedimento per
riportarlo al prossimo Consiglio, di modo che sia possibile
inserire in bilancio la cifra che serve per fare definitivamente i
lavori.
PRESIDENTE
: Non essendoci più alcun Consigliere iscritto
a parlare, dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le Gouvernement régional n'est pas de
l'avis de retirer ce projet de loi, car il y a des travaux urgents
et cela permet de commencer. En effet, nous ne pouvons pas porter,
d'ici à un mois, un nouveau projet de loi en prévoyant une somme
globale suffisante, pour attendre le budget de 1985 pour disposer
de cette somme. En ce qui concerne le canal, des travaux
d'aménagement ont déjà été faits, assez récemment, pour clôturer et
donc éviter, en partie, le danger que l'on jette du poisson ou
n'importe quoi dans les eaux. Non seulement ceci, mais un
déssableur a été construit pour dépurer les eaux des sables et
ainsi éviter des dangers aux poissons. Nous poursuivons donc dans
la présentation du projet de loi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Bajocco; ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Noi voteremo ugualmente a favore, anche
se con rammarico, perché si voleva che il provvedimento fosse più
completo, non siamo d'accordo con l'andare avanti con provvedimenti
parziali, perciò chiediamo che, da oggi in poi, almeno su altre
opere, si abbia un unico finanziamento per le opere che devono
essere fatte.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'art. 1.
Art. 1
La Giunta regionale è autorizzata a concedere, per l'anno
1984, un contributo straordinario di lire 100.000.000.= a favore
del Consorzio regionale per la tutela, l'incremento
e
l'esercizio della pesca in Valle d'Aosta per la ristrutturazione
dello stabilimento ittiogenico di Morgex.
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge per
l'anno finanziario 1984 graverà sul capitolo 30260 della Parte
Spesa del bilancio della Regione per l'anno 1984.
Alla copertura dell'onere di lire 100.000.000.= si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 50050 (fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - spese di investimento. Allegato
n. 8 - Settore 1 - Assetto del territorio e tutela dell'ambiente)
della parte Spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1984.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2.
Art. 2
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - Spese d'investimento.
Lire 100.000.000.
Variazioni in aumento:
Cap. 30260 - Contributi per la ristrutturazione dello
stabilimento ittiogenico di Morgex.
Lire 100.000.000.=
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti votanti e favorevoli 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
