Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 859 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 859/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"FINANZIAMENTO DELLA REGIONE PER PRESTAZIONI DI ASSISTENZA
SANITARIA AGGIUNTIVE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
La loi financière, pour l'année 1984,
prévoyait, à l'article 25, la possibilité pour les régions
d'intervenir en matière financière dans le secteur de la santé.
Pour les régions à statut ordinaire, il y a quand même la
possibilité de prendre de l'argent dans un "fondo comune" qui a été
déjà prévu par la loi d'institution des régions à statut ordinaire,
tandis que pour les régions à statut spécial et pour les provinces
autonomes il y a la possibilité, de la part des Administrations
régionales, d'intervenir directement, sauf s'il y a la possibilité
d'intervenir avec le "Fondo Sanitario Nazionale".
D'autre part vous savez que toutes les Unités Sanitaires Locales
ont des déficits et le Gouvernement, quand il le peut, très
volontiers fait des baisses pour le financement de la santé. Vu que
nous avons besoin de créer certains services en ce qui concerne "le
cure dentarie, protesi dentarie", nous avons aussi le désir de
créer, dans l'avenir, un centre de "odontoiatria" et nous avons
aussi la nécessité et la possibilité de faire aussi un centre pour
"la diagnosi e cura delle allergie".
L'Administration régionale a prévu de financier, pour l'année
1984, 2 milliards. Evidemment pour les années suivantes il faudra
voir combien nous pourrons dépenser surtout selon le programme que
le Conseil régional fera.
Si dà atto che alle ore 10.10 assume la Presidenza il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Grazie Signor Presidente. Io sono
favorevole a questo disegno di legge, però vorrei che l'Assessore
alla Sanità mi dicesse se è possibile con questi due miliardi,
stanziati per il 1984, sanare le pratiche dell'inizio dell'84.
Avremo delle difficoltà perché la gente che si è presentata
all'Unità Sanitaria Locale si è sentita dire che non c'erano i
fondi necessari, per cui non si è preoccupata di inoltrare la
richiesta per avere il contributo. Mi sembra un'ingiustizia tra
quelli che si sono presentati, hanno fatto richiesta e hanno avuto
una risposta negativa e quelli che si presenteranno e avranno una
risposta positiva. Ecco, come intende l'Assessore alla Sanità,
conoscendo la sua sensibilità su questo problema, sanare questa
situazione?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questo tipo di prestazioni è purtroppo
soggetto a decisioni che non sono solo del Consiglio regionale,
derivandone perciò l'inconveniente che, per alcuni anni, i
cittadini si abituano ad avere determinati contributi da parte
della Regione per
prestazioni particolari, quali le protesi dentarie, mentre
l'anno successivo, per disposizioni nazionali, la cosa non è più
possibile.
La richiesta che io faccio alla Giunta è se si hanno notizie
sulla legge finanziaria che entrerà in vigore il prossimo anno e se
queste notizie consentono di prevedere un prolungamento, almeno
anche per l'anno successivo, di questo disegno di legge, perché
risulterebbe antipatico che si dovessero presentare le domande
soltanto per l'84 e poi per l'85 la cosa fosse di nuovo messa in
discussione.
Vorrei chiedere se è stata studiata la possibilità di dare una
continuità a questo provvedimento, questa è la prima domanda; la
seconda domanda è se la Giunta, visto che si legifera per il 1984 e
considerati i tempi di approvazione della legge, ha già provveduto
o quando intende provvedere ad emanare la delibera relativa: ci
sono problemi di tempo. Credo che bisognerebbe fare in modo di
recuperare tutto il 1984 e di garantire la continuità per gli anni
successivi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je pense que deux milliards sont suffisants
pour payer tout ce qui a été fait pour l'année 1984. C'est vrai
qu'il y a des gens qui ont fait la requête et l'U.S.L. a accepté la
requête tandis que pour d'autres, elle a dit: "Non è il caso che
facciate la domanda in quanto non ci sono i finanziamenti". Alors,
j'ai parlé avec le Président de l'U.S.L., M.Vicquéry, et nous avons
établi qu'à partir du moment où la loi sera approuvée, on fera
publicité à cette loi et on fera aussi des affiches, si c'est
possible, pour porter à la connaissance des gens qui ont eu
l'intervention dans l'année 1984 et faire la demande, ainsi ils
auront le remboursement.
Pour la question de la loi financière pour le 1985, nous n'avons
pas encore la sûreté de comment sera la loi parce qu'il y a déjà eu
une réunion à Campobasso de tous les Assesseurs de la Santé, il y a
eu, hier aussi, une réunion à Rome des Assesseurs de la Santé en
vue de modifier la loi financière. Evidemment, nous avons déjà
demandé soit à Campobasso, soit à Rome, moi je n'étais pas là hier,
la possibilité aux Régions d'intervenir où l'Etat ne peut pas.
C'est un engagement de la part de tous les Assesseurs d'Italie de
demander de pouvoir intervenir dans les secteurs où il y a la
nécessité, même si le Gouvernement ne peut pas financier.
PRESIDENTE
: Dichiaro chiusa la discussione generale.
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
Ai sensi e per gli effetti dell'ultimo comma dell'art. 25
della legge 27 dicembre 1983, n° 730, (legge finanziaria 1984) è
autorizzata la spesa di
£.
2.000.000.000, per l'anno 1984, per l'erogazione di
prestazioni di assistenza sanitaria aggiuntive da parte dell'Unità
sanitaria locale della Valle d'Aosta.
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge graverà
sul capitolo 39410 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1984.
Alla copertura dell'onere si provvede mediante riduzione di pari
importo dallo stanziamento iscritto al capitolo 50000 "Fondo
globale per il finanziamento di spesa per l'adempimento di funzioni
normali ("spese correnti").
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dalla
I e IV Commissione.
EMENDAMENTO
Art. 2
All'art. 2, dopo le parole "Giunta regionale" sono aggiunte le
seguenti: "salvo ratifica del Consiglio regionale".
PRESIDENTE
; Pongo in votazione l'emendamento all'art. 2
testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2 nel testo
emendato:
Articolo 2
Le prestazioni da erogare dall'Unità sanitaria locale sono
fissate in armonia col piano socio-sanitario regionale per il
triennio 1983/1985, e determinate con atti di indirizzo della
Giunta regionale, salvo ratifica del Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 2 testé letto nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
Per l'impiego delle somme destinate agli scopi di cui alla
presente legge, l'Unità sanitaria locale istituisce apposita
contabilità speciale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'art. 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£. 2.000.000.000
Variazione in aumento
Capitolo 39410 (di nuova istituzione) "Finanziamento
prestazioni di assistenza sanitaria aggiuntive previste dall'art.
25 della legge 27.12.1983, n. 730 erogate dall'Unità sanitaria
locale della Valle d'Aosta "
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
