Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 862 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 862/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO, PER L'ESERCIZIO 1984, DELLA LEGGE REGIONALE 10
GENNAIO 1961, n. 2 (CONTRIBUTI PER L'INCREMENTO DEL PATRIMONIO
ALPINISTI-CO)".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme est dit dans la relation, il
s'agit d'augmenter les prévisions de dépense de la loi n. 2 du
1961, tenant compte du fait qu'il y a, encore, différents travaux à
terminer et en même temps il y a des requêtes de nouveaux bivouacs
et refuges qui doivent encore être commencés.
Je pense que tout le monde connaît le problème: il y a
différentes requêtes et la nécessité d'augmenter de plus en plus ce
patrimoine alpin. La possibilité d'intervenir dans ce secteur est
liée à l'augmentation qui est déjà prévue pour l'année 1984 à 300
millions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Già in Commissione e in un altro
Consiglio noi avevamo posto alcune questioni. Anche se noi voteremo
a favore, vogliamo, comunque, ribadirle poiché le riteniamo di una
certa importanza.
La prima questione è quella di programmare la localizzazione dei
rifugi in modo che siano costruiti su tutto l'arco della Valle
d'Aosta e non solo in certi punti dove c'è tanta gente come intorno
al Monte Bianco, al Monte Rosa o al Gran Paradiso.
La seconda questione è quella dei controlli: dal momento che la
Regione paga il 50% o il 70%, della spesa è necessario stabilire
che i controlli debbano essere fatti, così come ha dimostrato la
passata esperienza. La terza questione è quella delle tariffe: dal
momento che si dà un contributo notevole, è necessario che siano
predeterminate certe tariffe. Mi pare che quest'anno ci sono state
delle segnalazioni che non contribuiscono certo a creare una bella
immagine della Valle d'Aosta. Dal momento che la Regione dà dei
contributi, e quella dei rifugi può essere una delle immagini più
specifiche della Valle d'Aosta, è necessario concordare delle
tariffe per evitare degli abusi, se questi esistono.
Queste sono le tre questioni che vogliamo ribadire in Consiglio,
nella speranza che questi discorsi possano essere affrontati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour dire que la Junte
partage l'avis qu'a exprimé ici le Conseiller Millet. En effet, il
y a une difficulté de ce genre: malheureusement, il faut faire
attention au problème tenant compte des rapports qu'il y a très
souvent avec le CAI, comme le Conseiller Millet sait, soit pour la
gestion que pour le programme. En effet, il faudrait qu'il y ait
une programmation au niveau régional qui dépasse le problème des
rapports avec le CAI: très souvent, les prix sont liés à la gestion
qui est faite par le CAI et qui devrait être faite selon un
programme régional, mais jusqu'à présent il n'en a pas été ainsi.
C'est à l'attention du gouvernement régional de prévoir une loi
spécifique pour ce secteur.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art.
1
Per l'applicazione della legge regionale 10 gennaio 1961, n.
2, e successive modificazioni e integrazioni,
è
autorizzata,
limitatamente all'esercizio 1984, la maggiore spesa di lire 300
milioni. Il relativo onere graverà sul capitolo
37350
del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente,
previsto in lire 300 milioni, si provvede mediante riduzione di
pari importo dello stanziamento iscritto al cap. 50050 (fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali spese di investimento - settore 2, sviluppo economico) -
Allegato n. 8 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1984, debitamente integrato con legge regionale 14 agosto 1984, n.
44.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 1 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)".
L. 300.000.000
Variazione in aumento:
Capitolo 37350 "Contributi e sussidi ad enti e privati per
l'incremento e la conservazione del patrimonio
alpinistico".
L.R. 10.1.1961, n. 2
L.R. 9.5.1963, n. 11
L. 300.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo
a
chiunque spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETOESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
