Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 863 del 25 ottobre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 863/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "AUMENTO
DELLA SPESA PER INTERVENTI A FAVORE DI ATTIVITA' NEL SETTORE DEL
TURISMO E DEL TEMPO LIBERO".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il s'agit d'augmenter la disponibilité
pour les contributions dans le secteur du tourisme, en prévoyant
une allocation au différentes initiatives pour la prévision de
certaines compétitions, voir la Coupe du Monde de ski, de la luge
et du bob. Ici, il s'agira de présenter, dans quelques temps, un
nouveau projet de loi pour intervenir dans le secteur surtout pour
l'entretien des différentes pistes. Dans l'attente, comme vous
savez, les différents syndicats d'initiative et "pro loco"
travaillent avec l'Assessorat pour prévoir un entretien qui soit le
meilleur possible pour les pistes mêmes. C'est alors, pour cette
nécessité, qu'on prévoit une augmentation de la dépense pour
l'année 1984. Pour l'année 1985, comme j'ai préannoncé, il y aura
un nouveau projet de loi pour l'entretien des pistes, comme il y
aura un autre projet pour les installations pour le ski. Je pense
que tout le monde peut approuver cette augmentation de
dépenses.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art.
1
L'ammontare dello stanziamento iscritto al cap. 37200 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984
è
aumentato, limitatamente allo stesso esercizio 1984, di lire 200
milioni.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente,
previsto in lire 200 milioni, si provvede mediante riduzione di
pari importo dello stanziamento iscritto al cap. 50000 ("Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali spese correnti - settore 2, sviluppo economico") - Allegato
n. 8 - del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1984
debitamente integrato con legge regionale 14 agosto 1984, n.
44.
PRESIDENTE
: Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1984
sono apportate le seguenti variazioni
Parte Spesa
Variazione in diminuzione:
capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)"
L. 200.000.000
Variazione in aumento:
capitolo 37200 "Contributi e sussidi ad aziende di soggiorno,
pro loco, Enti ed altri
organismi pubblici e privati per attività nel settore del
turismo e del tempo libero".
L.R. 11.8.1981, n. 53
L.R. 6.7.1984, n. 35
L. 200.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
La presente legge
è
dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
