Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 868 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OBJET N° 868/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Suite à l'ordre du jour qui avait été
voté dans la dernière séance du Conseil régional, j'avais demandé
une rencontre avec le Ministre Pandolfi pour la question du parc.
Au cours de ce colloque, qui a duré à peu près une demi-journée, on
a longuement discuté sur quelles étaient les possibilités de
trouver un accord vis-à-vis des requêtes que depuis toujours notre
Région a présentées.
A cette occasion on a illustré la position du Conseil régional,
surtout de notre Région, en disant clairement qu'on acceptait pas
l'engagement qui avait été pris de la part du Conseil
d'Administration du Parc. On a préannoncé qu'il y aurait eu de la
part du Gouvernement régional le recours contre la délibération du
Conseil d'Administration du Parc pour éviter qu'il y ait à présent
le déplacement des confins du Parc.
Pour le restant on a demandé qu'il
y
ait une rencontre
avec le Président du Parc, afin de s'expliquer sur les réelles
exigences et sur la volonté du Conseil d'Administration; on a dit
que le problème des confins était en mesure d'interférer
directement à la fois dans l'aménagement et dans le contexte social
de notre Région.
Il est clair qu'à ce niveau, pour l'instant, il n'y a pas eu de
prises de position de la part du Ministre compétent. On a aussi
insisté sur le fait que notre Région n'était pas contre le Parc,
comme souvent on cherche de faire apparaître de la part de la
presse nationale, mais qu'elle était plutôt contre le système
d'Administration du Parc. Je pense que c'était bien le cas de
définir mieux notre attitude à cet égard, parce que chaque fois
qu'on discute du Parc en Vallée d'Aoste, on pense d'abord qu'on
veuille contester le Parc. On a souligné au contraire que cette
querelle sur les confins du Parc a donné des résultats négatifs à
niveau local, par exemple, le projet de loi existant à niveau de
possibilités de faire des parcs régionaux a été quitté du fait
qu'on n'était pas à même de porter en avant un discours assez
sérieux avec la population.
Je donne aussi la lecture d'une lettre qu'on a reçue, concernant
la question que chaque fois qu'on parlait à niveau de Conseil de la
RAI, il avait certaines prises de positions vis-à-vis du
Gouvernement. J'ai envoyé une lettre comme j'avais annoncé au
Conseil: "Attività dipendenti RAI-TV effettuazione servizio". J'ai
demandé au Directeur de la RAI de savoir s'il y avait par hasard eu
des questions particulières ou des prises de positions du
Gouvernement central par rapport à l'activité de la RAI.
Voilà la réponse du Directeur: "In riferimento alla vostra
dell'11 novembre ci pregiamo comunicarvi che la redazione dei
servizi giornalistici della sede regionale della RAI per la Valle
d'Aosta ha effettuato tutti i servizi che ha ritenuto necessari per
dare una informazione corretta ai cittadini. Inoltre tale attività
è stata sempre svolta in piena autonomia professionale e
gestionale, senza aver subito pressioni o interferenze di nessun
genere. Tanto vi dovevamo per la opportuna informazione e
distintamente vi salutiamo".
Il était nécessaire à mon avis d'expliquer une fois pour toutes
la prise de position du Conseil de la RAI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Vorrei chiedere al Presidente
della Giunta chi ha firmato la lettera che ci è stata letta poco
fa.
