Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 880 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 880/VIII - SISTEMAZIONE LOGISTICA DELLE SCUOLE
SECONDARIE SUPERIORI ESISTENTI NELLA REGIONE.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che gli studenti dell'Istituto tecnico per
Geometri di Aosta si sono astenuti per due giorni dalle lezioni e
si sono dichiarati disposti a continuare con altre forme di
protesta, non avendo avuto da parte dell'Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione sufficienti assicurazioni in merito alla
definitiva destinazione della nuova scuola in costruzione in via
Chambéry, a suo tempo programmata come sede dell'Istituto per
Geometri;
TENUTO PRESENTE che la sede attuale dell'Istituto per
Geometri è del tutto inidonea alla sua funzione e che sin
dall'acquisto dei terreni tutte le deliberazioni di Giunta e tutti
gli atti del Consiglio regionale che si riferiscono all'edificio in
costruzione in via Chambéry parlano di nuova sede per l'Istituto
tecnico per Geometri;
RICORDATO che anche gli studenti dell'Istituto d'Arte di
Aosta hanno inviato una lettera alle autorità regionali in cui
lamentano le carenze della nuova sede a loro assegnata negli ex
locali del Liceo classico;
POICHE' numerose altre scuole superiori di Aosta devono
affrontare situazioni di disagio per carenza di aule, palestre al
limite dell'agibilità e laboratori inadeguati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
la situazione in cui si trovano le varie scuole secondarie
superiori di Aosta e della Valle per ciò che riguarda i locali
destinati ad aule, le palestre, i laboratori, ecc.;
cosa si intende fare per risolvere i problemi esistenti nel
corrente anno scolastico;
quali spostamenti di classi e di scuole si prospettano per il
prossimo anno scolastico;
a quale scuola verrà destinato l'edificio scolastico in Via
Chambéry;
quale sarà la sistemazione definitiva delle scuole medie
superiori in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Alcune risposte a questa interpellanza
sono già venute in una riunione successiva alla sua presentazione
da parte della V^ Commissione Consiliare Permanente, in cui un
tecnico dell'Assessorato ci ha illustrato alcuni aspetti inerenti a
questa questione. Forse sarebbero da chiarire alcuni aspetti più di
scelta politica dell'Assessorato, che non abbiamo potuto porre
all'Assessore in quella riunione.
Intanto vorremmo che fosse chiarito un punto per quanto riguarda
l'Istituto per Geometri: dopo che, per anni, diverse deliberazioni
di Giunta o di Consiglio davano per certa la destinazione
dell'edificio di Via Chambéry ad Istituto Tecnico per Geometri, ci
era sembrato che l'Assessore, forse prima della protesta degli
studenti, del collegio docenti e del consiglio d'istituto
dell'Istituto in questione, volesse dare una destinazione diversa.
Non siamo riusciti a capire il perché, visto i disagi che gli
studenti e gli insegnanti dell'Istituto Tecnico per Geometri devono
affrontare nell'attuale sede. Quindi troviamo strana questa scelta
che ci sembrava che l'Assessore volesse fare e ne chiediamo
chiarimenti.
Sempre nella riunione della V^ Commissione ci è sembrato che,
malgrado le scelte che verranno fatte, ci saranno dei problemi che
non potranno senz'altro essere risolti nell'anno scolastico in
corso, e forse neanche nel prossimo, ad esempio si potrà ovviare ai
disagi che incontrano gli studenti forse non prima della fine del
1987, quando verrà terminata la scuola media di Pont-Suaz, e
potranno essere trasferiti dai locali e quindi dare uno spazio
maggiore all'Istituto Tecnico Commerciale.
La questione dell'I.P.R.: abbiamo inteso che una soluzione ci
potrebbe essere con una sopraelevazione con dei fabbricati, ma
siamo sicuri che una soluzione del genere non incontri difficoltà
nella sua realizzazione?
Insieme a queste esiste tutta una serie di altre questioni che
rimangono in sospeso non solo ad Aosta ma anche nel resto della
Valle, e cito degli esempi: la palestra di Pont-Saint-Martin che
era stata richiesta diverse volte, e che non si sa ancora se potrà
essere realizzata o meno, come pure l'utilizzo di diverse palestre
che diventa difficile, così come il Palazzetto dello Sport di
Saint-Vincent, per una serie di motivi, per cui le scuole hanno
delle difficoltà per svolgere normalmente le lezioni di educazione
fisica.
In Commissione, assieme ad altri Consiglieri, avevamo esposto
dei problemi che non hanno avuto una risposta esauriente e che
vorremmo porre di nuovo all'Assessore. Le decisioni per ciò che
riguarda la costruzione degli edifici scolastici in Valle vengono
prese in ultima analisi dall'Assessorato ai Lavori Pubblici, quindi
che rapporto c'è fra l'Assessorato ai Lavori Pubblici per ciò che
riguarda la realizzazione, e le richieste avanzate dall'Assessorato
alla Pubblica Istruzione? Su quali dati si basa l'Assessorato alla
Pubblica Istruzione? Forse in Valle manca, per queste questioni, un
po' di programmazione, e dico questo anche perché in altre sedi
dove si decide dell'edilizia scolastica, non siamo mai riusciti a
vedere un piano generale, più o meno dettagliato, di interventi in
edilizia scolastica. In Consiglio scolastico regionale, o nella
sezione verticale del Consiglio scolastico regionale che segue le
questioni dell'edilizia scolastica, anche su richiesta di diversi
membri di prendere visione delle varie richieste, o delle decisioni
che sono state prese, o delle priorità o dei tempi di realizzazione
di tutte le richieste che ci sono nella Valle, non si è mai
riusciti ad avere una risposta precisa.
Quando si illustravano le questioni, il Presidente del Consiglio
scolastico regionale indicava le scuole che potevano essere
costruite, le realizzazioni che si potevano fare, ma non forniva
tutta una serie di dati che avrebbero permesso ai membri di
valutare meglio la cosa, di vedere cioè quali sono anche le altre
esigenze, su quali dati si basano. Mi spiego: si dice che la
popolazione scolastica è in diminuzione, però tutti gli anni
continuiamo a costruire nuove scuole; quindi ci sono delle
questioni che potrebbero essere messe a confronto fra di loro se ci
si potesse basare su dei dati più precisi.
In ultimo, vorrei sapere se esiste un piano di edilizia
scolastica in Valle d'Aosta, se lo si può avere dall'Assessorato ai
Lavori Pubblici o dall'Assessorato alla Pubblica Istruzione, e se
eventualmente, come Consiglieri regionali, possiamo prenderne
visione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Par rapport aux questions qui avaient été
touchées dans l'interpellation présentée par les Conseillers
Mafrica et Cout, je dois dire que l'intervention de M. Cout les a
modifiées un peu, donc je reprends les arguments que M. Cout vient
d'énoncer dans cette salle.
Le premier point concerne l'Institut Technique pour les
Géomètres. C'est vrai que le Conseil régional et la Junte
régionale, avaient établi à son temps qu'il fallait construire un
bâtiment pour transférer cet Institut. Quand j'ai pris place à ce
poste, l'année passée, soit mon prédécesseur, M.lle Viglino, soit
le Président de la Junte, M. Andrione, m'avaient parlé à ce propos
de la nécessité, avant de destiner définitivement cet établissement
scolaire qui est en train d'être construit et qui sera disponible à
la fin de l'année prochaine, c'est-à-dire au début de a prochaine
année scolaire, de vérifier l'évolution dans la ville des
différents établissements scolaires du 2ème degré, afin de voir
quelle était en effet l'école à laquelle il fallait destiner le
tout. Voilà, il était uniquement dans ce sens et il n'y avait
aucune intention de la part de celui qui vous parle de faire
quelque chose de différent.
Il s'agissait, d'ailleurs je l'ai même dit à l'occasion de
l'Assemblée que j'ai eu avec les étudiants et les professeurs de
l'Institut Technique pour Géomètres, qu'il fallait avant vérifier
leurs exigences par rapport à celles d'autres écoles, et dans ce
sens je n'ai jamais dit que le bâtiment de Rue de Chambéry aurait
été destiné à d'autres. J'ai en même temps assuré aux étudiants et
aux enseignants de l'Institut Technique qu'à partir de l'année
scolaire 1985-1986 ils auraient quand même été déplacés. J'ai
demandé un mois de temps pour faire cette vérification, parce que,
comme vous savez, dans la ville il
y
a aussi un Institut
d'Art qui a eu, depuis sa naissance, un nombre énorme
d'inscriptions qui l'ont modifié totalement.
Les élèves et les enseignants de cet Institut se sont comportés
de façon bien différente: ils ont demandé de me voir, ils sont
venus, une dizaine, sans faire une grève, et ils m'ont posé
différentes questions pour savoir quelle était la disponibilité de
l'Administration régionale pour résoudre certains problèmes, quel
était le programme d'intervention. A la suite on m'a demandé si je
pouvais participer le soir même au Conseil d'Institut; j'y ai été,
et la rencontre a été très intéressante, aussi parce que, au-delà
des petits ou gros problèmes qu'il fallait discuter par rapport aux
exigences contingentes, on a élargi le discours sur l'organisation
de nouveaux cours à l'intérieur de l'Institut d'Art et ainsi de
suite. Ces gens ont compris et évalué positivement les propositions
qu'on a faites. Comme vous savez, on a déjà chargé quelqu'un de
faire un projet pour un nouveau bâtiment à destiner à l'Institut
d'Art.
Donc l'Institut Technique a eu sa réponse, la Junte régionale,
après avoir vérifié justement avec l'Institut d'Art quelle pouvait
être la disponibilité des écoles dans la ville, l'a destiné
directement à l'Institut.
Venons-en à la question du Manzetti, qui pourra se résoudre de
façon plus valable au moment où nous pourrons - je crois -
disposer, et j'ai dit je crois, parce qu'il y a toujours un
changement du moment où l'on décide certaines choses jusqu'au
moment où la chose a été réalisée et donc devient disponible, alors
moi, je dis en ce moment que la question du Manzetti pourra être
résolue lorsque nous aurons disponibles les locaux actuellement
utilisés par l'école moyenne de Tillier.
En ce qui concerne l'I.P.R. d'Aoste, là aussi un ingénieur a été
chargé de faire un projet pour surélever la salle de gymnastique;
on a pu vérifier avec les deux- directeurs, sur la base des
inscriptions dans les années passées et des exigences actuelles,
avec une projection vers les futures dix années, qu'en surélevant
et en obtenant de 5 à 6 classes en plus,
le,
problème
devrait être résolu. Mais je répète qu'ici on doit toujours tenir
compte de l'évolution, du fait qu'il,
y
a des moments où les
jeunes gens s'inscrivent d'un côté plutôt que de l'autre, voilà
qu'alors le problème se -pose dans un établissement scolaire plutôt
que dans un autre; par conséquent on ne peut pas penser de donner
des réponses définitives dans le sens que plus rien il y aura à
modifier.
Quant à la salle de gymnastique de Saint-Vincent, quand je suis
arrivé là j'ai sollicité l'architecte qui avait été chargé de
dresser un projet, et maintenant je me suis adressé directement à
mon collègue des Travaux Publics, qui gère cette partie technique,
pour donner un délai maximum de deux mois de temps à ce Monsieur
pour nous présenter le projet, si non on va en charger un autre. Et
là je sais que même l'ancien Président du Conseil d'Institut - qui
est architecte lui-même - s'est adressé à cette personne, en lui
disant: "si tu veux, je peux te donner un coup de main pour
préparer les dessins"; le projet n'est toujours pas là.
L'Assessorat aux Travaux Publics gère l'argent qui appartient à
l'Assessorat à l'Instruction Publique, mais la construction des
différentes écoles et des bâtiments scolaires est décidée par la
Junte régionale sur proposition de l'Assesseur à l'Instruction
Publique, qui a évalué les différentes situations, ainsi que la
situation démographique avec des projections vers le futur. Donc
c'est dans ce sens que nous avons un plan qui est contenu
directement dans le budget, qui prévoit les différentes
interventions par rapport aux requêtes auxquelles la Junte
régionale, d'après ces renseignements et les données dont elle
dispose, croit devoir répondre.
En ce qui concerne les questions que l'interpellation pose, dans
la ville la situation vous la connaissez; il faut encore ajouter
que pour le Lycée classique et l'école normale, là-bas ce sera le
siège définitif, tant il est vrai que dernièrement je me suis rendu
avec un ingénieur, chargé de dresser un plan d'utilisation de
l'immeuble, de façon que les deux écoles aient un siège définitif.
J'ai fait un tour de tout l'établissement avec les deux directeurs,
de façon qu'eux-mêmes puissent manifester à ce technicien les
exigences qu'ils avaient, pour rééquilibrer ce genre de requêtes
par rapport à la disponibilité de l'immeuble.
Au deuxième point en partie j'ai déjà répondu. Vous savez la
destination du bâtiment là-bas, nous allons construire un nouveau
édifice pour l'Institut d'Art à Aoste, et puis dans la Vallée il y
a toute une série, comme vous pouvez d'ailleurs voir dans les
propositions de budget, de différentes interventions.
A la troisième question, je dois dire qu'actuellement nous ne
prévoyons pas de gros transferts, si non celui dont on vient de
parler, par exemple l'Institut Technique pour Géomètres qui devra
se déplacer là-bas. Pour le Saint-Bénin, la Junte régionale
proposera une différente utilisation, compte tenu qu'au fond ce
bâtiment est un peu le symbole de la culture chez nous, parce que
depuis toujours il
y
a eu ce rapport entre cet immeuble et
la vie culturelle, non seulement de la ville, mais de la
Région.
Au quatrième point, Rue de Chambéry est destinée à l'Institut
Technique, et voilà, à la cinquième question, je ne sais pas si on
peut répondre, dans le sens qu'en tenant compte de l'évolution,
nous devons vérifier toutes les années, nous devons ensemble
chercher les solutions les meilleures par rapports aux exigences
qui viennent de notre Communauté. J'ajoute seulement que j'ai été
convoqué à la dernière minute pour participer à une réunion des
Assesseurs à l'Instruction Publique régionaux auprès du Ministère
des Affaires Etrangères à la Farnesina pour une question concernant
les échanges culturels pour les jeunes, moi je suis en tout cas à
disposition si l'on veut approfondir, mais d'ailleurs le Président
de la Commission m'a déjà demandé la date pour la discussion du
budget; tout cela c'est une bonne occasion pour approfondir les
arguments qu'on a touchés aujourd'hui.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Penso che non possiamo far altro che
ringraziare l'Assessore per i dati che ci ha fornito. Sottolineiamo
comunque che le questioni di edilizia scolastica in Valle sono
importanti e meritano tutte le discussioni possibili. Forse è un
problema di tempi e di modi; se invece di arrivare solo dopo che si
sono verificate una serie di proteste, di spostamenti nella
Regione, si potesse arrivare prima con un piano più organico,
preparato in tempo, discusso sia in Consiglio scolastico regionale,
sia nell'apposita Commissione consiliare, penso che si eviterebbero
una serie di fraintendimenti e di discussioni.
Quindi chiediamo all'Assessore, se possibile, di avere prima dei
dati più precisi; se esiste un piano organico di edilizia, quali
sono le scelte principali che sono state fatte, anche perché in
questo modo potremmo basarci su dei riferimenti più precisi.
