Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 886 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 886/VIII - PROPOSTE PER IL POTENZIAMENTO
DELL'AEROPORTO REGIONALE E PER L'ORGANIZZAZIONE DEI COLLEGAMENTI
AEREI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuve':
INTERPELLANZA
In occasione della recente "Festa dell'Aria" svoltasi per
celebrare il 25° anno di vita dell'Aeroporto regionale, l'Aero Club
Valle d'Aosta ha rimesso agli Amministratori regionali due
interessanti proposte concernenti rispettivamente "uno studio di
fattibilità per l'utilizzazione di un aereo per la Valle d'Aosta" e
"il potenziamento dell'aeroporto regionale Corrado Gex".
Dal momento che in entrambi i casi si tratta di iniziative che
possono svilupparsi soltanto attraverso un intervento regionale, i
sottoscritti Consiglieri del Gruppo socialista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere il parere della Giunta
regionale in merito alle succitate proposte e più
specificatamente:
quali sono gli orientamenti in merito alle eventuali modalità di
esercizio di collegamenti aerei con particolare riferimento a
quella che nel primo studio viene definita gestione regionale;
quali sono invece gli interventi che in via prioritaria la
Regione intende effettuare per migliorare la potenzialità e la
sicurezza dell'aeroporto regionale "Corrado Gex".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Credo che il testo
dell'interpellanza sia già sufficientemente motivato, comunque
voglio fare due considerazioni che possono interessare sia coloro
che fanno dello sport dell'aria un mezzo per occupare il loro tempo
libero, sia quelli che evidenziano l'utilità della presenza nel
nostro territorio di una struttura come quella dell'aeroporto
regionale.
Questa struttura è nata 25 anni fa in mezzo a polemiche sulla
sua utilità e il fatto che si sia dato vita ad una struttura del
genere è un dato positivo; il rammarico è che sia stata una
intenzione rimasta un po' tale, perché se da un lato l'aeroporto
regionale è divenuto un punto di richiamo per un certo tipo di
attività sportiva, sul piano del servizio che la struttura rende
alla collettività dobbiamo ammettere che non ha trovato uno sbocco
più positivo. Queste considerazioni sono state puntualizzate nel
momento in cui si è celebrato il 25° anniversario della costruzione
dell'aeroporto attraverso la distribuzione ai Consiglieri di uno
studio sulla fattibilità per l'utilizzazione di un aereo per la
Valle d'Aosta e sul potenziamento dell'aeroporto regionale "Corrado
Gex". Per quanto riguarda il secondo aspetto, va sottolineato come
la costruzione della tangenziale, nel caso non venissero adottate
quelle modifiche che credo verranno poi apportate, potrebbe
costituire una grossa remora allo sviluppo ulteriore
dell'aeroporto. Per quanto riguarda invece il primo aspetto, nello
studio ci sono state presentate tre proposte alternative ma che
presupponevano un intervento in prima persona della Regione.
Vorremmo sapere se la Regione ha preso già in esame le
problematiche che le erano state sottoposte attraverso questo
studio, cosa ne pensa dei cosiddetti collegamenti aerei e
dell'opportunità che tali collegamenti vengano gestiti direttamente
dalla Regione. Inoltre, visto che ci sono delle carenze
all'attuazione di questo programma di incremento del settore
aeronautico in Valle d'Aosta, dovute alle carenze che l'aeroporto
manifesta sul piano delle attrezzature, vogliamo chiedere
all'Amministrazione quali sono gli interventi che ritiene
prioritari per venire incontro alle legittime aspettative ed anche
alle altrettanto legittime richieste di coloro che attualmente
gestiscono l'aeroporto regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet on a suivi avec attention
les préoccupations qui avaient été soulignées au moment de la Fête
de l'Air, mais depuis toujours l'Administration régionale avait
entrepris des oeuvres pour prévoir des mesures de sûreté à
l'intérieur de l'aéroport même.
A présent, comme M. Torrione sait, il y a une convention pour
l'aéroport avec la Commune de Saint-Christophe, qui a échéance
d'ici à quatre ans, et des pourparlers sont en cours avec les
Communes intéressées pour faire tous Les travaux nécessaires pour
un système de vol qui à présent n'est pas possible, compte tenu des
directives de la CEE et des nouvelles mesures de vol prévues par le
Ministère compétent. Je le dis justement pour souligner l'intérêt
de l'Administration régionale pour l'aéroport même.
Comme j'ai dit dans ce Conseil, il
y
a aussi, en raison
de l'ouverture de la prison de Brissogne, la nécessité d'intervenir
auprès du Ministère compétent, pour prévoir de survoler la prison,
car à un moment donné il semblait que cette opération était
interdite.
Une amélioration de la situation de l'aéroport sera possible,
compte tenu de l'exigence de prévoir le passage de l'embranchement
qui est à côté de l'aéroport, et là on a déjà chargé un ingénieur
de réduire au minimum le déplacement de la ceinture de l'aéroport
même, pour éviter qu'il ait le déplacement conséquent de la piste
qui est déjà prévue, même si elle est insuffisante, comme dit la
relation de l'Aéro-club.
Je dis encore qu'avant d'approuver le projet de l'embranchement,
on a consulté l'Aéroclub, pour savoir si les deux travaux étaient
compatibles.
Donc on est tout à fait d'accord sur les suggestions de M.
Torrione de réaliser de nouveaux travaux pour pouvoir utiliser
l'aéroport, par exemple comme aéroservice, vis-à-vis des
différentes industries privées, voire Transavion et Aligiulia, qui
font déjà service surtout dans la zone nord de l'Italie. A ce
propos je dois dire qu'à la suite de la dernière directive CEE qui
libéralise le vol entre les états, on a soulevé toute une série de
problèmes pour les liaisons qu'il
y
a par exemple dans le
Trentin, qui peuvent y être ici avec la Suisse et avec la
France.
On est en train de suivre le problème afin de pouvoir réaliser
ces liaisons qui sont absolument nécessaires pour notre Région par
rapport au problème du tourisme et au nombre des personnes qui
chaque jours vont d'Aoste à Rome.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente e mi
dichiaro soddisfatto della risposta.
