Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 892 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 892/VIII - CONCORSO PUBBLICO PER TITOLI ED ESAMI,
PER LA NOMINA AL POSTO DI RESPONSABILE DEL SERVIZIO INFRASTRUTTURE
RICREATIVO-SPORTIVE DELL'ASSESSORATO DEL TURISMO, URBANISTICA E
BENI CULTURALI. - REVOCA DELLA PRECEDENTE DELIBERAZIONE N. 776/VIII
IN DATA 20 SETTEMBRE 1984.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamata la legge regionale 24 agosto 1982, n.
48;
DELIBERA
di revocare la precedente deliberazione del Consiglio
regionale n. 776/VIII concernente l'approvazione del bando di
concorso pubblico, per titoli ed esami, per la nomina al posto di
Responsabile del Servizio infrastrutture ricreativo-sportive
dell'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, in
attesa della modificazione della L.R. di cui in premessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour dire que, même si on
est en train d'examiner avec les forces syndicales la
réorganisation des différents Assessorats, c'est nécessaire de
prendre en considération la possibilité de faire le concours en
question, en tenant compte des nécessités des bureaux de
l'Assessorat au Tourisme et Biens Culturels.
Je crois que les problèmes, qui sont liés à cet aspect, ont des
difficultés pour être examinés; uniquement si on a des personnes
compétentes dans les divers bureaux on pourra prévoir des temps
plus rapides qu'à présent. C'est pour ces raisons qu'on prévoit
soit l'objet n° 25, soit l'objet n° 26, qui concerne également un
concours public, même si dans un autre domaine, c'est-à-dire celui
de l'Assessorat aux Finances.
Pour le restant, lorsqu'on présentera avant de la fin de l'année
le nouveau projet de loi avec la restructuration des différents
Assessorats, ce poste est déjà prévu et aura cette même position à
l'intérieur des services de l'Assessorat.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Per capire meglio, vorrei chiedere al
Presidente della Giunta perché revochiamo la deliberazione relativa
al bando di concorso istitutivo di questo posto di qualifica
dirigenziale all'interno dell'Assessorato al Turismo, che in altre
occasioni si diceva particolarmente importante e urgente. Io stesso
ho partecipato anche ad una prova di concorso che era finita
negativamente, nel senso che nessuno dei concorrenti era stato
giudicato idoneo.
Mi chiedo perché non si prova comunque a rifare il concorso, in
attesa di definire poi il nome o le caratteristiche del dirigente,
perché non sarà quella la questione essenziale, se cioè dovrà
chiamarsi servizio infrastrutture turistiche oppure servizio
infrastrutture ricreative o sportive, così come sembra di capire
dalla premessa della deliberazione. Non no capito perché il
concorso non può essere fatto oggi, come del resto nella delibera
successiva vengono fatti altri concorsi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le problème est lié à un autre fait.
Au moment où on est en train d'examiner avec les forces syndicales
les différentes dénominations des services des bureaux, on a des
difficultés à placer ensuite les personnes auxquelles doivent être
confiées certaines tâches, et un des problèmes c'est justement de
revoir la suite à la loi n° 48, qui a déjà créée des problèmes
aussi pour les chefs ouvriers; ici se pose un autre problème de
dénomination. De ce fait, pour ne pas avoir en futur des
difficultés pour avoir la personne dans la place correcte, on pense
à présent d'éliminer ce concours, et ensuite de le faire lorsqu'il
y
aura la nouvelle loi.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 20
Astenuti: 8 (Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Riccarand e Tonino)
Favorevoli: 20
Il Consiglio approva
