Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 898 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 898/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1985, PRESSO L'ISTITUTO FEDERALE DI
CREDITO AGRARIO PER IL PIEMONTE, LA LIGURIA E LA VALLE D'AOSTA,
NELL'INTERESSE DEL "CASEIFICIO DI SAINT-MARCEL", SOCIETA'
COOPERATIVA A R.L..
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del II° e III° comma dell'art. 23
della L.R. 6.7.1984, n. 30, la concessione della fideiussione della
Regione, per l'anno 1985, presso l'Istituto federale di credito
agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle d'Aosta,
nell'interesse del "Caseificio di' Saint-Marcel" - Soc. Coop. a
r.l. - fino alla concorrenza massima di lire 350.000.000
comprensive di capitale, di interessi e oneri accessori, per
garantire operazioni di credito agrario di esercizio inerenti alle
finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
La fromagerie de Saint-Marcel a
actuellement 356 sociétaires. Comme vous savez, ils recueillent le
lait de la moyenne vallée et surtout des Communes de Saint-Marcel,
Nus, Fénis, Brissogne, Quart, Verrès, etc., qui sont situés
vraiment au centre de la Vallée. Pendant la saison 1983-84 la
fromagerie a recueilli en moyenne de 10.000 à 10.500 litres de lait
par jour pour la période 15 décembre, fin du moi de mai.
Il y a eu ensuite des nouvelles adhésions et la fromagerie de
Saint-Marcel pourra recueillir pendant cette saison environ 100
quintaux de lait par jour. Ce lait est transformé en Fontine et
cette quantité produit environ une centaine de formes de Fontine
par jour, ce qui donne environ 1 milliard et demi de revenu par
année. En plus de la Fontine la fromagerie de Saint-Marcel produit
aussi en moyenne 65-70 kilos de beurre, qui sont écoulés sur le
marché.
En ce qui concerne la gestion, la coopérative, au moment où les
producteurs confèrent le lait, donne aux sociétaires une
anticipation de 450 lires par kilo de lait; ensuite, à la fin de la
saison, elle donne le montant qui reste, qui est évalué pour la
saison 1983-1984 à environ 200 lires par kilo. Donc la valeur du
lait conféré à la fromagerie de Saint-Marcel est d'environ 650
lires par kilo.
Pour correspondre cette anticipation la Coopérative a fait
recours à des emprunts bancaires et, comme elle ne dispose pas de
garanties réelles suffisantes, a demandé comme pour les années
précédentes, la fidéjussion régionale.
C'est justement sur la base de ces considérations que l'on
propose cette délibération au Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.)
: Per chiedere una informazione e
avanzare una proposta.
Per quanto riguarda il caseificio di Saint-Marcel quest'anno
l'andamento della produzione di Fontina com'è, migliore oppure
costante?
La proposta invece è la seguente: se fosse possibile tracciare
un andamento dei vari caseifici per vedere l'utile, perché si è
parlato qui di 650 lire al litro di latte e vorrei avere qualche
elemento di confronto in più.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je pense qu'on peut accepter la
proposition de M. Millet, il s'agit de recueillir les données pour
pouvoir les fournir.
En ce qui concerne la valeur finale du lait, il n'y a pas de
grandes différences, en tout cas on peut vérifier.
Quant à la production, cette année elle est nettement meilleure,
non seulement à la fromagerie de Saint-Marcel mais aussi partout,
ce qui fait espérer que la délibération qui a été prise ne produise
pas ses effets.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
