Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 901 del 14 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 901/VIII - CONCESSIONE DI CONTRIBUTI "UNA TANTUM"
PER GLI ANNI 1983 E 1984, ALL'OSPIZIO DI CARITA' DI AOSTA, NELLE
SPESE DI GESTIONE DELL'ISTITUZIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di approvare la concessione all'Ospizio di Carità, di
Aosta, di un contributo di £ 80.000.000 (ottantamilioni) per il
disavanzo di gestione registrato nell'anno 1983 e di un contributo
di £ 50.000.000 (cinquantamilioni) nelle spese di gestione per
l'anno 1984, imputando la relativa spesa di complessive £
130.000.000 (centotrenta-milioni) al Cap 42000 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Contributi, sovvenzioni
e sussidi ad Enti e privati, istituzioni e fondazioni
assistenziali");
2°) di stabilire che alla liquidazione ed al pagamento del
contributo si provvede ai sensi degli artt. 57 e 58 della L.R.
7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Le Président du Conseil d'Administration
de l'Hospice d'Aoste nous a envoyé une requête, en demandant une
contribution "una tantum" pour couvrir le déficit des années 1983
et 1984. Comme vous voyez de la relation, le déficit du 1983 est de
86.000.000 de lires, tandis qu'on prévoit un déficit pour l'année
1984 de presque 300 millions.
Le Gouvernement régional croit d'être en devoir de participer et
de payer au moins une partie de ce déficit, vu que dans les années
passées nous n'avons pas eu besoin d'intervenir, car le Conseil
d'Administration de l'Hospice avait un milliard de lires, dont il
prenait les intérêts pour la gestion normale. Vu que ce milliard de
lires a dû être employé pour la construction de l'Hospice neuf, en
ce moment évidemment il n'a plus d'argent pour continuer
l'activité.
C'est pour cela que le Gouvernement régional présente cette
délibération: pour couvrir avec 80 millions le déficit de l'année
1983 et pour donner une anticipation de 50 millions pour l'année
1984.
PRESIDENTE:
Informo i signori Consiglieri che
analogamente a quanto è stato dichiarato per la delibera n. 27,
anche per questa deliberazione, che riguarda il capitolo di
bilancio 42000, non è stata fatta la prenotazione dell'impegno di
spesa dell'Assessorato alle Finanze perché manca la
disponibilità.
Come vi è stato già comunicato, è in approvazione una
deliberazione di Giunta per un prelievo dal fondo di riserva di
integrazione del capitolo, quindi bisogna togliere anche da questa
deliberazione le parole in fondo al l° comma che sono "che presenta
la necessaria disponibilità.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Nel merito del provvedimento credo,
che l'azione svolta dall'Ospizio di Carità sia meritoria e degna di
essere sostenuta. Nasce però una preoccupazione: finora - ha detto
l'Assessore - questa struttura è riuscita a pareggiare. Nel 1983 il
deficit è stato di 86 milioni, nel 1984 è di 286 milioni; noi
interveniamo con una cifra che in pratica recupera il disavanzo del
1983. Questo significa che dovremo poi intervenire per coprire il
disavanzo del 1984? Ci sono possibilità che questo organismo riesca
ad avere le entrate sufficienti per mantenere i suoi conti in
attivo, oppure con questa deliberazione creiamo un precedente per
cui anche in futuro dovremo tornare con regolarità a
finanziare?
La seconda questione la rivolgo al Presidente del Consiglio: già
per la deliberazione precedente si è detto che mancava la
disponibilità sul capitolo, ed erano 50 milioni; adesso abbiamo una
deliberazione di 80 milioni sullo stesso capitolo. La deliberazione
di Giunta di integrazione cui si fa cenno non esiste ancora, perché
se esistesse la Giunta la potrebbe produrre e non avrebbe bisogno
di ricorrere a questo marchingegno. Che valore ha una deliberazione
assunta dal Consiglio per un capitolo che, di fatto, non ha più la
disponibilità? Secondo me nessuno, ma visto che si tratta di fare
della carità, possiamo anche farla, però sappiamo già che è un
atto, almeno formalmente, non perfettamente regolare.
PRESIDENTE:
Per quanto riguarda il valore formale della
deliberazione, Consigliere Mafrica, le do atto che si tratta di un
contrattempo che si è verificato, vale a dire la delibera della
Giunta predisposta per il finanziamento del capitolo non ha avuto
il tempo sufficiente per diventare esecutiva. Però la volontà è
stata manifestata, la disponibilità nell'ambito del bilancio
esiste, dunque se il Consiglio ritiene di approvare questa
delibera, sapendo che la copertura esiste, lo può fare senza che ci
siano problemi.
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je voulais uniquement dire au Conseiller
Mafrica que c'est de l'utopie penser que l'Hospice de Charité
d'Aoste puisse aller en actif, vu que ce sont les gens qui n'ont
pas la possibilité de vivre chez eux, qui vont à l'Hospice. Je n'ai
jamais vu des milliardaires se faire hospitaliser à l'Hospice de
Charité!
Je crois qu'à partir de cette année le déficit sera encore
majeur, parce que dans l'édifice neuf les dépenses
augmenteront.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
