Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 922 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OBJET N° 922/VIII - COMMUNICATION DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Tout d'abord je pense d'interpréter les
sentiments du Conseil en présentant mes condoléances les plus
sincères pour la mort de Giuseppe Atanasio Thiébat, un des
fondateurs de la Jeune Vallée d'Aoste qui a passé toute sa vie en
bon valdôtain, qui a travaillé dans l'intérêt de son petit village,
Challant-Saint-Anselme, et dans l'intérêt de la communauté
valdôtaine: je crois que son exemple servira pour tous les
valdôtains.
Je veux renseigner le Conseil sur une lettre envoyée par le
compartiment de Turin de l'ENEL, à propos de l'exécution du décret
n. 424 du 28 janvier du 1981 concernant la "sub-concessione ENEL"
de l'implantation de Chavonne. Comme vous savez, il y avait eu un
décret à ce propos qui présentait l'exigence de passer les
centrales de Chavon ne de la DELTASIDER à l'ENEL. Suite à une
nouvelle rencontre entre l'ENEL, la DELTASIDER et l'Administration
régionale il y avait eu un renvoi à propos duquel on m'a remis la
lettre suivante: "Facendo seguito alla precorsa corrispondenza
relativa alla questione in oggetto, con particolare riferimento
alla lettera 23/7/84 indirizzataVi da questo compartimento, alla
vostra nota di riscontro 14/8/84 e al telegramma 25/9/84 inviatoVi
dalla Presidenza dell'ENEL e alla vostra nota 10/10/84 alla NUOVA
SIAS, Vi segnaliamo che tra il Vostro Ente e la S.p.A. DELTASIDER,
succeduta alla S.p.A. NUOVA SIAS per fusione e incorporazione, sono
state raggiunte intese che preludono ad una convenzione per la
definizione completa delle questioni pendenti relative alle
centrali idroelettriche di Chavonne, Aymavilles, Grand Eyvia e
Champagne uno con abbandono del contenzioso in atto. Nel portare a
Vostra conoscenza quanto sopra, con riserva di ulteriore
informativa, Vi comunichiamo che non si rende necessario allo stato
procedere alla attuazione dei provvedimenti coattivi di competenza
delle regioni per l'esecuzione del Presidente della Giunta 28/1/81
n. 84". Suite à cette lettre j'ai envoyé une deuxième lettre pour
avoir des renseignements très précis sur la nature de l'accord. En
effet, s'il est souhaitable un accord, il est en même temps
nécessaire de connaître les parties spécifiques de cet accord
surtout à cause de la crainte que l'ENEL ensuite puisse vendre
ailleurs l'énergie produite à l'intérieur des centrales mêmes. Je
pense que ce que je viens de dire est un soucis de toutes les
forces politiques, qui en effet l'avaient déjà exprimé il y a
quelque temps, et des syndicats mêmes qui ont demandé à cet égard
une rencontre. Au moment où il y aura cette nouvelle réponse, je
renseignerai le Conseil à ce propos. Je crois d'interpréter, la
volonté des différentes forces politiques en suivant de très près
les termes de cet accord.
En même temps il y a eu hier, à Rome, la rencontre finale de la
Commission Parlementaire pour les problèmes régionaux, présidée par
le Sénateur Cossutta à propos de "l'indagine conoscitiva sulle
regioni della realtà sociale e politica di oggi: bilanci e
prospettive". Dans cette dernière séance, où il y avait une
délégation des Conseils régionaux et des Juntes régionales, on a
remis les différentes relations à propos de cette enquête présentée
il y a quelques mois. Le Président Cossutta a annoncé que le 21 du
mois de janvier il
y
aura une conférence plénaire où seront
discuté les différentes problèmes soit des autonomies spéciales que
des Régions à statut normal.
PRESIDENTE
: Qualcuno chiede la parola sulle comunicazioni
del Presidente della Giunta?
Ha chiesto la parola il Consigliere Pollicini; ne ha
facoltà.
POLLICINI (A.D.P.):
Siamo rimasti tutti sorpresi da
questo repentino ed imprevisto accordo fra la DELTASIDER e l'ENEL
su un contenzioso che durava da parecchi anni. Io concordo con le
preoccupazioni del Presidente e aggiungo che alcune voci
preoccupate ritengono che dell'accordo faccia parte anche il
vettoriamento dell'energia elettrica prodotta in queste centrali
verso la I.E.S. di Torino, che potrebbe preludere al trasferimento
di alcune lavorazioni, il cui costo energetico è elevato, e che si
giustificherebbero soltanto nello stabilimento I.E.S. della
DELTASIDER, e cioè nell'ex TEKSID. Si dice che nei primi tre anni
di quest'accordo l'energia sarà pagata dalla Cogne al prezzo di
costo dell'ENEL; bisogna quindi conoscere gli elementi che
determineranno il costo che l'ENEL imporrà alla Cogne. Dopo dieci
anni, gradualmente, si giungerà al prezzo libero dell'energia
elettrica.
La maggiore preoccupazione è che il trasferimento dell'energia
elettrica sia come un parto indolore che consentirà di trasferire
silenziosamente verso lo stabilimento di Torino quelle lavorazioni
che ancora oggi sono giustificate presso lo stabilimento di Aosta.
Quindi io dico che occorre essere molto attenti perché questo
accordo così rapi do fra ENEL e DELTASIDER, che fino a ieri
sembrava piuttosto lontano, è perlomeno strano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Anche per il nostro gruppo questa
intesa deve essere approfondita, perché se si trasferiscono
lavorazioni in stabilimenti esterni alla Valle d'Aosta, il
vantaggio della riduzione del contenzioso per il raggiungimento
dell'intesa viene di gran lunga ridimensionato dalla serie dei
problemi già sottolineati dal Consigliere Pollicini. Noi chiediamo
quindi che la Commissione che sta esaminando questi argo menti li
approfondisca e porti al più presto in Consiglio qualche
iniziativa, in quanto una delle centrali... non mi è sembrato che
si parlasse di Champagne 2,
(.... INTERRUZIONE ....)
... se passano tutte all'ENEL si tratta di un accordo globale.
Pensavo che fosse rimasta ancora una centrale a cui attaccarsi per
continuare un certo discorso. Se invece abbiamo già concluso per
tutte, credo che l'unica possibilità sia quella di un provvedimento
legislativo o di una trattativa tra Regione ed ENEL, lasciando da
parte la questione delle acque con la società DELTASIDER.
