Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 930 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 930/VIII - ORGANIZZAZIONE NELLE SCUOLE ELEMENTARI
DI INTROD DI CORSI DI INFORMATICA. - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERROGAZIONE
Con deliberazione della Giunta n. 5993 in data 5 ottobre 1984
è stata approvata la spesa di f. 47.500.000 per l'acquisto di
apparecchiature elettroniche da assegnare alla scuola elementare di
Introd i cui insegnanti avrebbero realizzato sin dal 1980
esperienze di informatica in una classe della scuola
stessa.
Nella citata deliberazione si fa inoltre riferimento, alla
richiesta avanzata dal "Groupe d'enseignants intéressés à
l'introduction de l'informatique à l'école" per giustificare la
fornitura dei sette sistemi di elaborazione in questione.
Dal momento che l'iniziativa appare indubbiamente
interessante anche se eccessivamente onerosa per l'Amministrazione
regionale soprattutto se riferita ad un'unica classe di un'unica
scuola,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
i nominativi degli insegnanti che formano il
cosiddetto "groupe d'enseignants intéressés à l'introduction de
l'informatique à l'école";
2)
il numero complessivo degli alunni che partecipano
ai corsi di informatica organizzati presso la Scuola
d'Introd;
3)
se è intenzione dell'Assessorato estendere ad altri
plessi scolastici della Regione un'iniziativa del gene re ed in
caso affermativo attraverso quali criteri;
4)
l'importo delle due offerte delle ditte
(Informatique di Aosta e Centrosistem di Sarre) che unitamente alla
ditta Soluzione di Aosta, aggiudicataria della fornitura, hanno
partecipato alla gara.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
L'expérimentation sur les ordinateurs, qui
est en train de se faire à l'école primaire d'Introd et qui
intéresse aussi les écoles de Rhêmes et de Valsavarenche et l'école
moyenne de Villeneuve, est née à la suite de l'initiative de
certains instituteurs, qui par leurs frais, avaient porté dans
l'école un ordinateur et l'ont utilisé pendant deux ans. Ces
personnes ont demandé s'il était possible de continuer
l'expérimentation de façon plus valable. Je me suis rendu
personnellement à l'école d'Introd, j'ai vérifié ce qui ce passait
et ce qu'avait été fait. A la suite de cela, on a organisé avec
l'I.R.R.S.A.E. un cours pour les professeurs intéressés au mois de
septembre, et puisque l'I.R.R.S.A.E. même m'a dit qu'il s'agira de
quelque chose de très intéressant, nous avons pensé qu'il était
utile de leur donner les instruments pour continuer leur
travail.
Je veux répondre correctement aux questions posées. En ce qui
concerne la première question nous avons, pour l'école maternelle,
Barni Olga; pour l'école primaire, Jocallaz Ivana, Rosolin Marina,
Chappy Luisa, Armand Enrico, Imperial Eusebio, Dalle Ilda, Perron
Miriana, Foretier Paolo, Sonatore Antonio, Fracasso Bruno et Brunet
Piero; pour l'école moyenne, Gadin Jean-Louis, Ceriani Enrico,
Clusaz Virginia, Saltarelli Augusto, Tringali Giuseppe e Levêque
Lucia. Le nombre des élèves qui jouiront de cette expérimentation
est de 7 dans l'école maternelle et 22 dans l'école primaire,
subdivisés dans les différents cours de première, deuxième,
troisième et quatrième. Ces instruments pourront être utilisés
aussi par l'école moyenne de Villeneuve.
On est en train de vérifier la possibilité, puisqu'il y a eu des
requêtes dans ce sens, d'organiser des cours pour des personnes à
l'extérieur de ces écoles. Des adultes ont demandé de pouvoir
suivre des cours et on est en train de les organiser.
En ce qui concerne la troisième question, je dois dire que, sur
la base de l'expérimentation qu'on est en train de faire, on verra
à la fin de cette année scolaire s'il sera utile et possible
d'élargir l'utilisation des ordinateurs dans les autres écoles.
Cela n'est pas si facile, car il faut avoir des instituteurs, des
professeurs qui soient à même de maîtriser l'ordinateur et de
pouvoir transmettre correctement la façon d'utiliser l'ordinateur.
Il y a en effet le danger d'être fascinés par l'ordinateur et de
devenir un peu un instrument de l'ordinateur plutôt que le
contraire.
La somme dépensée pour l'achat des ordinateurs est de 45
millions de lires. La maison "Centro-Sistem " avait fait un offre
de 61.562.000 de lires et un autre de 63.726.000 de lires.
L'"Informatique" avait fait un offre de 31.774.000 de lires. Le
choix est tombé sur la maison "Soluzione s.r.l." parce que, d'après
les professeurs et les enseignants intéressés, la maison même
"dispone di apparecchi che rispondono maggiormente alle esigenze
didattiche espresse dagli insegnanti interessati per quanto
concerne in particolare la possibilità di utilizzo di memoria a
cassette, la nitidezza del monitor, la funzionalità della consolle
e le capacità grafiche del sistema".
En effet, par rapport aux autres, nous avons ici un septième
ordinateur différent, mais qui est compatible avec ce système et
qui est spécialement utilisé pour les écoles maternelles puisque à
l'école maternelle on ne sait pas écrire, donc on a la possibilité
d'utiliser des images plutôt que des bandes écrites.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I
.): Ringrazio l'Assessore per le risposte
che mi ha dato. L'unico rilievo che facciamo riguarda l'episodicità
di questo esperimento, nel senso che si rivolge, se ho ben capito,
essenzialmente agli insegnanti della Scuola di Introd che hanno
avuto il merito di occuparsi di un problema che sta a cuore ai
ragazzi. Oggi c'è la cosiddetta moda dei "computers" che oltre
all'apprendimento vero e proprio si orienta verso il "personal
computer", che ogni ragazzo vorrebbe avere a casa. La nostra
società sarà sempre più dominata dal mondo dell'informatica e
quindi questo discorso va al passo con i tempi.
L'osservazione che facciamo è che questo esperimento non rimanga
isolato ad Introd, ma si espanda sul resto della regione.
L'iniziativa è lodevole e credo che sulla base dei risultati
l'Assessore possa considerare questa ulteriore opportunità per il
prossimo anno scolastico. Ci rendiamo conto che la spesa è un
pochino elevata in rapporto al numero degli alunni che ne
usufruiscono e andrebbe forse razionalizzata se un domani questa
iniziativa si dovesse estendere su tutto il territorio regionale,
tenendo conto soprattutto di quei plessi che sono ubicati in zone
centrali dove far convergere alunni o classi di altri plessi o di
altri circoli. E' un'attività che va comunque seguita con estremo
interesse. Noi diamo atto all'Assessore di aver iniziato una
sperimentazione che ci sembra utile per l'intera collettività, e
non solo per i ragazzi.
