Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 932 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 932/VIII - CRITERI PER LA DE TERMINAZIONE DEGLI
INTERVENTI REGIONALI PER DANNI CAUSATI DALLA SICCITA' . -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
VISTA
la deliberazione di Giunta n. 6495 del 26
ottobre 1984, concernente interventi straordinari per danni causati
dalla siccità;
RICORDATO
il dibattito svoltosi nell'adunanza del
Consiglio regionale del
5 ottobre
1984 su una interrogazione
del gruppo comunista relativa ai danni causati dalla
siccità;
RICHIAMATI
gli articoli 42
e
43 della legge
regionale n. 30 del
6
luglio 1984, nonché la deliberazione
di Giunta n. 4421, concernente le modalità di applicazione della
predetta legge;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per sapere:
1)
quali sono i criteri usati per determinare in f.
20.000 l'entità del con tributo straordinario, stabilito per ogni
vacca da latte, monticata negli alpeggi o mayens per un periodo
mini mo di 60 giorni;
2)
quali sono le percentuali minime e massime di danni
causati dalla siccità, riscontrate nel corso degli accertamenti
compiuti dagli uffici;
3)
se non ritiene opportuno predeterminare a livello
regionale una percentuale di danno sulla produzione lorda, superata
la quale scatti l'intervento regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questa interrogazione ha lo scopo di
porre questo Consiglio di fronte al problema di come non si
applichino le leggi regionali. Nel mese di luglio abbiamo votato la
legge n. 30 sugli interventi in materia di agricoltura: i ritardi
nell'approvazione della legge dimostravano le difficoltà di
arrivare ad una razionalizzazione dei con tributi. Noi avevamo dato
un giudizio positivo sulla legge, anche se avevamo fatte delle
proposte che non sono state accettate. Sostanzialmente, noi
concordavamo sul fatto che si dovesse smettere di intervenire con i
contributi "a pioggia" per dare invece certezza di diritto agli
operatori e agli agricoltori senza fare loro dell'elemosina. Noi
eravamo quindi d'accordo con quella legge, salvo alcune
riserve.
Con questa deliberazione siamo di nuovo ritornati al vecchio
metodo e adesso io cerco di spiegare perché noi abbiamo questa
impressione. L'articolo 41 del titolo VIII della legge n. 30 del
1984 parla di calamità naturale e dice che gli interventi regionali
posso no essere disposti anche prima del decreto ministeriale che
dichiara l'esistenza dei caratteri di eccezionale calamità.
L'Assessore mi aveva già risposto ai primi di ottobre dicendomi che
il Governo interviene quando si accerta il 35% del danno, mentre
con questa legge la Regione può intervenire subito:nel caso di
danni pagati, ma non riconosciuti dallo Stato, la Regione si fa
carico della cifra esposta. Noi riteniamo che ciò sia giusto anche
se, come abbia mo già detto l'altra volta, sarebbe opportuno
indicare un limite minimo di intervento, specificando una cifra che
può essere discussa in questa sede, in modo che chi ha dei danni
superiori può accampare dei diritti e chi invece non vi arriva
corre dei rischi impliciti nell'attività imprenditoriale. L'artico
lo 43 dice una cosa importante e cioè che la misura del contributo
è pari al 50% della spesa ritenuta ammissibile. Bisogna però prima
stabilire quale è la spesa ammissibile, e solo dopo si può dare il
50%. Noi abbiamo fatto una battaglia perché fosse fissata la
percentuale del 50%, perché ritenevamo che altrimenti ci fosse un
eccesso di discrezionalità, e le nostre richieste sono state
accettate.
Una delibera di Giunta successiva, che si occupava
dell'applicazione di questa legge, stabiliva che la domanda doveva
essere redatta secondo un prospetto che esigeva, in conformità alla
legge, un preventivo di spesa. Nel testo della delibera di Giunta,
però, vediamo cose ben diverse rispetto alla dizione "in conformità
alla legge". Si dice infatti: "Ritenendo che ci sono stati danni
economici subiti dai conduttori dell'azienda interessata, si
concede un contributo straordinario di 20.000 lire per ogni vacca
da latte monticata negli alpeggi o nei mayens in periodi minimi di
60 giorni, per una spesa complessiva presumibile di 400 milioni".
Ora, come si fa a stabilire che le 20.000 lire per capo sono il 50%
del danno subìto quando si tratta di un danno non omogeneo, ma
diverso da zona a zona e difficile da quantificare?
Così facendo si mettono in difficoltà gli stessi utenti: il
problema può essere risolto in un modo più semplice. Quando si
crede di poter intervenire, si chiede a chi ha subìto un danno per
siccità o per rigore climatico di quantificare le spese, che
verranno verificate e, su questa verifica, si può dare il
contributo del 50%. Questo è il senso della legge ed il modo in cui
la si deve applicare!. Mi si potrà dire che è un modo troppo
complicato. Ma, cari signori, se è una questione di complicazione,
forse è meglio mettere il bilancio regionale in un cervello
elettronico e con tre soli impiegati dividere i vari miliardi per i
centomila e più abitanti della Valle d'Aosta per avere una
procedura più semplice ed un risultato più efficace.
La vera questione è di rispettare le leggi che il Consiglio ci
ha dato e lo scopo della nostra interpellanza è appunto di porre
questo problema. Se la legge prevede una modalità e la
deliberazione di Giunta ne stabilisce un'altra, come è possibile
stabilire e conciliare i rimborsi di 20.000 per capo? Anche la data
di inizio, la durata e la fine della monticazione, nell'anno 1983,
rispetto al 1984, non può essere uguale per tutti gli alpeggi e
quindi come si può controllare la veridicità delle varie
dichiarazioni? Inoltre si chiedono i chili e il numero delle forme
prodotte nel 1984 rispetto al 1983, il numero delle vacche da
latte, i manzi e i vitelli, nonché le superfici degli alpeggi con
relativo certificato catastale.
Io non riesco a capire come si possano far coincidere tutti
questi dati con le 20.000 lire per capo uguali per tutti. Come è
possibile questa coincidenza? Certamente ci sarà chi prenderà più
del 50% e chi prenderà meno. Dal mo mento però che la legge dice
che il rimborso deve essere pari al 50% del danno noi abbiamo
voluto porre la questione, perché si tratta di un modo di
amministrare che, secondo noi, deve essere modificato, anche se la
legge è già stata approvata. La legge dice inoltre che, di fronte
alle calamità, si dà un contributo a fondo perduto del 50% e, per
quegli alpeggi e per quelle aziende che hanno avuto maggior danno,
si può eroga re un mutuo agevolato per cinque anni. Ma la
deliberazione non prevede questo tipo di intervento! Tuttavia le
leggi si possono anche modificare. C'è un titolo VIII che parla di
calamità, ma non credo che quando è stata votata la legge eravamo
tutti assenti o tutti al mare, anche se era il mese di luglio.
L'italiano o il francese si scrivono e le parole hanno un senso. Se
abbiamo sbagliato nel fare la legge la possiamo anche modificare,
però non ritengo che sia giusto predisporre interventi in contrasto
con la legge. Possiamo anche aver votato degli articoli che non
sono applicabili e noi siamo disponibili a modificarli.
Termino, per lasciare la parola al l'Assessore, ponendo in
evidenza la non conformità di un provvedimento con una legge che
non abbiamo votato cent'anni fa ma solo tre mesi fa, mentre molte
volte ci lamentiamo di dover applicare ai Comuni leggi vecchie di
cent'anni, quando gli usi, le abitudini ed i costumi sono cambiati.
Con questa interpellanza abbiamo voluto portare in Consiglio il
problema della non aderenza di un provvedimento della Giunta
regionale con una legge che il Consiglio regionale ha votato
soltanto tre mesi fa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne crois pas que le Gouvernement
régional, en prenant cette délibération, soit allé contre la loi ou
qu'il soit sorti de la loi. Nous avons fait une enquête, nous avons
essayé d'établir la façon de pouvoir intervenir ayant des données
sûres soit en ce qui concerne le montant des contributions prévues
par la loi 50%, soit en ce qui concerne la dépense admissible pour
établir le montant de ce 50%.
Il est évident qu'on ne pouvait pas examiner cas par cas et
intervenir uniquement sur la production personnelle de chaque
alpage, car il serait impossible d'établir des données de l'années
dernière qui ne sont pas comparables à celles de cette année. D'une
année à l'autre dans les alpages peuvent changer non seulement les
propriétaires, mais aussi les conditions de conduction de l'alpage,
avec des résultats différents en ce qui concerne, par exemple, le
nombre du bétail, le nombre des vaches laitières. Il est donc
impossible d'arriver à établir une comparaison exacte entre la
production de l'année 1983 et la production de l'année 1984, c'est
pour cela que nous avons abandonné ce système. Nous nous referons à
une production globale pour déterminer la dépense admissible
globale, ainsi nous avons remarqué cette différence d'environ
67.000 formes de fontines, ce qui signifie environ 6%, 5,2%, pour
être plus précis, globalement par rapport à l'année dernière dans
tous les alpages.
Cependant il faut ajouter les alpages, surtout ceux de la basse
Vallée, qui produisent non de la fontine, mais de la tome. Dans ces
alpages les effets de la sècheresse ont été assez graves, donc nous
pensons que la diminution globale est d'environ le 10% de la
production du 1983, y compris fontine et tome, et c'est sur cette
différence que nous avons établi le montant. En effet, si nous
calculons que, moyennement, la production d'une vache laitière
correspond, au moment de la vente, à 400.000 lires, le 10% de ces
400.000 lires représente 40.000 lires, et le 50% prévu par le titre
VIII de la loi n. 30 donne les 20.000 lires que nous avons établi
comme critère de base global. C'est là un calcul mathématique que,
je crois, même le professeur Mafrica pourrait approuver.
Pour ce qui est de l'enquête, il y a des diversifications
d'alpage en alpage. Nous avons vérifié 148 alpages et la présence
dans ces alpages ou, plutôt, la non présence, varie de quelques
jours à 20-25 jours même. De là dérive une diminution assez nette
de production. Ce sont toutes ces circonstances variables qui ont
influencé le système afin d'arriver à une quantification assez
précise.
Monsieur Millet dit que nous devrions arriver à quantifier un
pourcentage, ainsi qu'a fait l'Etat, au dessous duquel il ne
faudrait pas intervenir, qui devrait être entre le pourcentage fixé
par l'Etat de 35% et le 0%. Je crois que, si l'Etat a fixé ce
pourcentage du 35%, c'est parce qu'il se trouve face à des
entreprises agricoles d'une certaine ampleur, surtout les
entreprises agricoles de la plaine qui, même si ont une variation
dans leur rendement annuel par rapport aux années précédentes,
peuvent bien affronter les calamités à cause de leur grandeur et de
leurs capacités économiques.
La situation en Vallée d'Aoste est très différente, car nous
avons des entreprises petites où les éléments qui entrent en jeu
sont extrêmement diversifiés. C'est pourquoi la capacité de ris que
de nos entreprises est nettement inférieure à celle de grandes
entreprises présentes dans la plaine. En outre, nos produits sont
soumis, à cause de la petitesse des entreprises, à des éléments qui
influent de façon supérieure par rapport aux grandes entreprises:
l'évaluation des prix du marché, par exemple, est une de ces
variables. La capacité d'hauts financements est bien différente
auprès de nos agriculteurs par rapport à ceux de la plaine, la
différence d'extension, de l'incidence des évènements calamiteux
qui sont ici d'origine différente nous ont porté à ne pas
prédéterminer un pourcentage fixe qui pourrait bloquer une
intervention nécessaire dans le futur, mais plutôt à examiner
chaque cas dans les différents secteurs de l'agriculture
valdôtaine, puisqu'il existe évidemment une différence de secteur à
secteur.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Mi dichiaro insoddisfatto della risposta
e oggi capisco una cosa che non avevo mai capito: il particolarismo
valdostano cambia anche le regole della matematica e della
statistica, cioè ribalta la questione. Ho sempre saputo che, per
fare una spesa
globale, si parte dalla somma delle sin gole spese e poi si
calcola la media, invece qui abbiamo invertito il tutto.
(... Interruzione...)
Non so però come si faccia a valutare globalmente senza
conoscere i particolari.
(... Interruzione ...)
Non voglio aver ragione a tutti i costi! Io sono di idee aperte,
forse molto più di qualcun'altro, però oggi ho imparato una
lezione. Io ho sempre saputo che le spese globali sono le somme di
quelle particolari, invece oggi ho capito che le spese particolari
si ottengono per divisione. Ho sempre creduto che la somma fosse
una addizione di parti, invece oggi ho capito che è vero l'inverso.
E' proprio vero che finche uno vive ha sempre da imparare, questo è
importante!
Mi stupisce che l'Assessore competente dica che è stata
abbandonata una legge regionale perché creava dei grossi problemi
nella valutazione e nella quantificazione dei danni. Almeno io ho
capito così, però l'Assessore non si è preoccupato di far
modificare la legge, che può anche essere modificata. Ora voglio
proprio vedere come riuscirà ad applicare questa legge fino a
quando non si stabilirà per legge una percentuale adatta alla Valle
d'Aosta: a livello nazionale hanno stabilito il 35%, in Valle
d'Aosta chiaramente c'è una realtà particolare e, se non possiamo
avere il 35%, stabiliamo pure una percentuale diversa, settore per
settore. Ma fino a che non si farà questo, il sottoscritto si
impegnerà e verificherà tutti i conti.
Signor Assessore, per rifarci all'esempio delle castagne,
ricordo che qualcuno ha dichiarato di aver subito un danno del 15%,
mentre in questo caso si parla del 6% o del 10%. Può costui avere
il contributo? E' previsto? E inoltre si dica quale è, in Valle
d'Aosta, la produzione che non abbia periodicamente delle perdite
intorno al 6%. Così facendo si crea un precedente molto pericoloso,
perché in Valle d'Aosta non c'è solo la zootecnia ma ci sono anche
altri settori, come per esempio la viticoltura, nella quale
chiunque potrà dimostrare di aver perso il 6% della produzione.
Non è grave che una legge incontri difficoltà nella sua
applicazione, ma è grave invece che non la si rispetti e, così
facendo, si giustifichi tutto. Se una legge non va bene la si può
modificare, ma non la si deve applicare in un modo diverso,
altrimenti, a cosa serve approvare leggi? Perdiamo solo tempo.
Forse qualcuno spera di ritornare al periodo precedente al 1963,
quando il Consiglio si riuniva due o tre volte all'anno solo per
ratificare e c'era chi votava a favore e chi votava contro. Le
leggi non sono immutabili, si possono modificare ed in tempi anche
abbastanza rapidi, non ci vogliono dei secoli. Concludo questa
interpellanza prendendo atto con rammarico che si continua con la
vecchia politica senza tener conto dei tempi diversi.
