Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 938 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 938/VIII - ISTITUZIONE DI PARCHI NATURALI
REGIONALI. - (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
PREMESSO CHE
la Regione Autonoma Valle d'Aosta,
nonostante le sue competenze legislative in materia di foreste,
flora e fauna, non ha mai provveduto ad istituire Parchi naturali
regionali;
RICORDATO CHE
nelle precedenti legislature, ed
esattamente in data 8 aprile 1981, la Giunta regionale aveva
presentato due disegni di legge regionale con cernenti,
rispettivamente, la "Istitu
zione
del Parco naturale
regionale del Poignon" e la "Istituzione del Parco naturale
regionale del Mont Avic";
RICORDATO ALTRESI'
che tali disegni di legge si erano
dapprima arenati in
Com
missione ed erano poi decaduti per
fine della legislatura;
RICHIAMATA
l'urgenza di interventi di tutela dell'Alta
Valle dello Chalamy e del promontorio del Poignon per proteggerne
il paesaggio, la flora e la fauna;
SOTTOLINEATO ALTRESI'
che l'istituzione e la gestione
corretta di tali Parchi regionali può offrire sbocchi occupazionali
significativi e dare impulso all'economia di alcuni Comuni
attirando un qualificato turismo naturalistico;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere le sue intenzioni in merito
all'istituzione di Parchi naturali regionali.
In particolare si chiede di conoscere se e quando la Giunta
regionale intende ripresentare i disegni di legge per la
istituzione dei Parchi del Mont Avic e del Poignon proposti
all'esame del Consiglio nell'aprile del 1981 e decaduti per fine
legislatura.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND
(N.S.): Nella precedente legislatura la Giunta
regionale, in data 8 aprile 1981, aveva presentato due disegni di
legge per l'istituzione dei due Parchi naturali regionali del Mont
Avic, prevalentemente in Comune di Champdepraz, e del Poignon, in
una zona contigua al Parco Nazionale del Gran Paradiso. Si trattava
di due disegni di legge che potevano costituire, a nostro avviso,
una buona base di discussione per arrivare alla istituzione di
questi Parchi regionali. Le relazioni che accompagnavano i due
disegni di legge erano sufficientemente dettagliate ed avevano una
serie di dati abbastanza interessanti che potevano essere la base
da cui partire per arrivare poi all'approvazione della legge
definitiva; anche l'articolato era sufficientemente dettagliato e
direi anche bene organizzato nel suo insieme.
Con quei due disegni di legge la Giunta regionale e la Regione
si proponevano e tentavano, in un certo senso, di recuperare un
ritardo di iniziativa legislativa in questo campo, ritardo che
aveva collocato la Regione Valle d'Aosta alla retroguardia,
rispetto per sino alle regioni a statuto ordinario che, pur avendo
meno competenze in materia della Regione Valle d'Aosta, e comunque
attribuite molto più recentemente e non, come quelle della Valle
d'Aosta, risalenti al 1948, già avevano legiferato in materia e già
avevano istituito dei Parchi naturali regionali. Sappiamo tutti che
questi due disegni di legge non sono poi andati in votazione in
aula, ma si sono arenati in Commissione, decadendo con la fine
della legislatura.
L'interpellanza mira quindi a chiedere quali sono le intenzioni
della Giunta rispetto a questi due disegni di legge ed a questa
ipotesi di istituzione dei Parchi naturali del Poignon e del Mont
Avic, tenendo presente che la creazione di questi Parchi naturali
regionali riveste, oltre che un significato di tutela ambientale,
anche un significato economico non indifferente, in quanto
strutture di questo genere costituiscono senza dubbio un'attrattiva
turistica non indifferente e sono comunque anche fonti di
occupazione in quanto presentano delle possibilità di sbocchi
occupazionali che non sono sicuramente da trascurare.
Con questa interpellanza chiedo quindi di conoscere quali sono
le intenzioni della Giunta rispetto alla ipotesi di istituzione di
questi Parchi naturali regionali e se la Giunta intende
ripresentare, in tempi brevi, i due disegni di legge decaduti con
la fine del la legislatura precedente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je peux répondre que l'Assessorat et le
Gouvernement régional n'ont pas renoncé à l'idée de parvenir à
l'institution de parcs naturels à l'intérieur du territoire
valdôtain, cela surtout pour le parc du Mont Avic qui avait été
objet, avec celui du Poignon, de ce projet de loi. Tout devra être
vu en rapport au projet de loi sur la chasse qui sera porté le plus
tôt possible à l'attention de ce Conseil et qui, en modifiant la
règlementation actuelle, ira dans le sens de la création de
réserves, des parcs naturels, d'une défense différente des espèces
animales. L'institution des réserves et des parcs doit concerner
non seulement le problème de la faune, mais aussi ceux de la flore
et du paysage dans son ensemble.
Je crois qu'il est nécessaire, au préalable, de revoir ces
dessins de loi présentés à ce moment-là afin de les intégrer en
tenant compte des concepts de gestion qui puissent tenir en
considération d'une façon équitable les problèmes socio-economiques
que la création d'un parc implique. On a la volonté de créer des
parcs qui ne soient pas contre la population, mais à faveur et à
soutien de la population même.
Pour me tenir à l'interpellation, on devrait faire une
différenciation entre les deux projets de loi puisque le cas se
présente de façon différente pour ce qui est de la zone du Poignon,
qui est d'une étendue très limitée et qui se trouve près d'un
village où il y a une activité agricole et sylvicole assez intense
qui devrait être, à mon avis, exploitée tout en étant protégée, en
essayant de développer les ressources agro-sylvo-touristiques dans
le domaine compris dans les villages de Pondel, de Champlong, de
Chevrère, du Poi-gnon même et peut-être en élargissant les confins
préalables pour les zones en amont de Villeneuve. Il est évident
que cela demanderait une étude globale qui devrait être effectué
par une équipe qui devrait, selon moi, comporter la présence
d'experts de l'aménagement du terroir, d'agronomes, de forestiers
etc.. En tout cas l'intention est d'arriver à une étude globale
réalisée parallèlement au projet de loi sur la chasse.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta e
prendo atto delle intenzioni della Giunta di riesaminare e
riproporre all'attenzione del Consiglio l'ipotesi di istituzione di
questi Parchi naturali regionali anche se, da quanto ho inteso, mi
sembra che l'ipotesi sia ancora abbastanza indeterminata per quanto
riguarda i tempi e le modalità della proposta. Si parla di uno
studio preliminare che deve essere ancora condotto, quindi io
vorrei sollecitare un impegno maggiore e più rapido su questo
terreno perché effettivamente ci troviamo abbastanza indietro
rispetto ad altre regioni a statuto ordinario. Sarebbe questa
l'occasione per cercare di recuperare terreno ed anche una maggiore
credibilità per quanto riguarda la difesa del nostro territorio e
del nostro ambiente.
