Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 942 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 942/VIII - GESTIONE DELLE RISERVE PRIVATE DI
CACCIA E PROBLEMI RELATIVI AL PERSONALE ADDETTO ALLA SOR VEGLIANZA.
- (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Cout:
INTERPELLANZA
VISTO
che per la fine di quest'anno scadono le
concessioni ai privati delle riserve di caccia esistenti in Valle
d'Aosta (anacronistiche concessioni superate anche dalla recente
legislazione nazionale in materia);
ESSENDO VENUTO A CONOSCENZA
del fatto che i
guardiacaccia addetti alla sorveglianza di dette riserve reclamano
un trattamento migliore e che per essi (che svolgono un servizio
analogo a quello degli appartenenti al Corpo Forestale della
Regione) non si aprono in questo momento adeguate prospettive di
miglioramento economico o di carriera e che, anzi, viene previsto
un collocamento a riposo con trattamento pensionistico molto basso,
analogo a quello insufficiente dei lavoratori agricoli;
REPUTANDO NECESSARIO
anche in vista di una opportuna
iniziativa legislativa, prevedere per il futuro da una parte una
gestione più moderna ed adeguata del territorio delle riserve
private e dall'altra una sorveglianza attraverso dipendenti che
abbiano un trattamento corrispondente al servizio loro
richiesto;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1)
quale giudizio viene dato sulla gestione delle
riserve private, in rapporto agli impegni derivanti dalle
concessioni;
2)
se la Giunta regionale non intende pensare ad una
gestione diversa delle riserve private di caccia, prevedendo sia
opportune oasi di protezione, sia zone in cui possa essere
esercitata un'attività di caccia da definire in base a precisi
piani;
3)
cosa intende fare, in prossimità della scadenza
delle convenzioni, affinché i dipendenti addetti alla sorveglianza
possano ricevere adeguate remunerazioni;
4)
se non ritiene opportuno, anche in vista di una
trasformazione della gestione delle riserve private di caccia, far
sì che possano diventare di pendenti regionali anche coloro che
sono addetti alla sorveglianza di tali territori, attraverso un
inserimento nel Corpo Forestale o in altro "Corpo" da
definirsi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Data l'ora, ritengo di dover essere molto
conciso, anche perché il problema non potrà senz'altro essere
esaurito in questo breve spazio di tempo e dovrà essere ripreso in
altre occasioni. Mi limiterà a sottolinea re i due aspetti
dell'interpellanza che abbiamo voluto sottoporre all'attenzione
della Giunta e quindi del Consiglio: la situazione attuale e il
discorso di prospettiva.
La situazione attuale riguarda il rispetto delle convenzioni e
il problema della sorveglianza. In Valle ci sono 4 riserve le cui
concessioni scadono quest'anno e c'è l'impegno di ogni
concessionario di riserva a garantire la sorveglianza mediante 4
guardiacaccia. A questo proposito ci sarebbe da verificare se la
sorveglianza può essere o meno garantita con questi 4
guardiacaccia. In questi ultimi periodi ci sono state anche delle
rivendicazioni per un trattamento migliore da parte di alcuni
guardiacaccia i quali, a quanto mi risulta almeno in una di queste
riserve private, hanno una busta paga, anche se molto indeterminata
nelle varie voci, solo dal mese di ottobre, guadagnano 675.000 lire
al mese, non hanno prospettive di aumenti e avranno una pensione
insufficiente come quella dei lavoratori agricoli. Dopo alcune
rimostranze c'è stata una lettera di licenziamento per uno di
questi guardiacaccia, ma sembra che la cosa sia rientrata ieri
sera.
Tuttavia non si può chiedere agli addetti alla sorveglianza di
applicarsi seriamente nel loro lavoro se il corrispettivo della
prestazione è inadeguato. In occasione della prossima scadenza
delle concessioni, la Regione, che ha il coltello dalla parte del
manico, può interessarsi perché esista una sorveglianza adeguata ed
i guardiacaccia abbiano garanzie di lavoro più sicure attraverso
contratti scritti tra i dipendenti delle riserve private e i
concessionari delle stesse riserve, in quanto non si può andare
avanti con dei contratti verbali che possono essere applicati in
modo arbitrario dai concessionari. Sembra infatti che tra una
riserva e l'altra ci siano delle differenze, per cui si tratta di
definire meglio il problema e di verificare, con opportuni
incontri, il trattamento adottato nei confronti di questi
dipendenti.
Secondo il nostro parere si tratta di inserire nella concessione
la possibilità, da parte della Regione, di controllare le spese che
vengono sostenute dai concessionari almeno per ciò che riguarda i
dipendenti, perché abbiano un trattamento uguale e adeguato in
tutte le quattro riserve.
Il discorso di prospettiva è molto più vasto e, in questa
interpellanza, noi chiediamo cosa intende fare l'Assessorato nel
futuro per ciò che riguarda le riserve private che erano state
ormai superate dalla legislazione nazionale, mentre sembra che si
stia tornando indietro, e forse, in alcuni casi, le riserve private
hanno più che altro cambiato solo il nome. Comunque, secondo il
nostro parere, esiste in Valle d'Aosta un grosso discorso da fare
in prospettiva; poiché il nostro territorio è abbastanza limitato,
si potrebbe vedere di fare un discorso più complessivo in vista
anche della revisione del la legge sulla caccia e di una
ridefinizione dei territori in cui si può esercitare o meno
un'attività di caccia.
Si potrebbe ridefinire tutto il territorio, vedendo caso mai di
trasformare le riserve private non in zone con assoluta e libera
attività venatoria, ma con una possibilità di caccia regolata da
meccanismi diversi rispetto all'attuale concessione superata dai
tempi. In riferimento a questo, si potrebbe fare anche un discorso
di prospettiva per ciò che riguarda la sorveglianza, in quanto io
sono convinto che in Valle d'Aosta sarebbe più che mai necessario
che tutti gli addetti alla sorveglianza dell'attività venatoria
dipenda no dalla Regione.
Se si trasformano le riserve in oasi di protezione o in zone in
cui effettuare una caccia di selezione, con quote di abbattimento
riservate a privati non valdostani e quote di abbattimento, anche a
pagamento, riservate a cacciatori locali, si può pensare di
prevedere un corpo speciale di dipendenti simile a quello già
esistente della Forestale. Non credo che questa trasformazione
possa costare molto poiché si tratta di quattro dipendenti per
riserva che moltiplicati per le quattro riserve diventano sedici;
si tratta però di un discorso che ha delle prospettive molto più
adeguate ai tempi in cui viviamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois que le jugement que l'on peut
donner sur le mode de conduction des réserves privées peut-être en
général positif. Il suffit de penser à ce fait: si nous excluons le
territoire du Parc du Gran Paradis, deux tiers à peu près des
chamois, par exemple, sont concentrés dans les réserves et
constituent un moyen de peuplement ou de repeuplement des zones
limitrophes, ce qui signifie que ces réserves pour ce qui est de la
protection de la faune ont bien marché.
Quant à l'avenir, ceci évidemment pour ce qui concerne la faune,
comme justement le Conseiller Cout a dit, le projet de loi qui sera
présenté bientôt à l'attention de ce Conseil prévoit une façon
différente de gestion de la chasse sur le territoire, soit en
créant des zones homogènes soit en liant le chasseur au territoire
à travers des plans de prélèvement de la faune, de façon que
certains problèmes qui existent maintenant ne se poseront plus à
l'avenir. Le projet de loi même prévoit graduellement la
transformation ou la disparition des réserves de chasse puisque
tout le problème du peuplement serait vu évidemment de façon bien
différente.
Pour ce qui est de la situation actuelle par rapport aux
travailleurs de ces réserves au moment du renouveau de la
concession même, nous essayerons de faire introduire une clause qui
puisse obliger au respect des contrats de travail actuels dans ce
secteur.
Quant à la dernière question, l'avenir de ces ouvriers, le
problème est extrêmement délicat, moi je ne pense pas qu'il puisse
être résolu comme il a été résolu dans le passé pour ce qui
concernait à ce moment là les personnes employés dans le secteur de
la chasse et de la pêche. Je crois que le corps forestier est
devenu un corps très complexe avec des tâches extrêmement lourdes,
qualifiées et qualifiantes. Je crois donc que l'insertion tout
court de ces personnes à l'intérieur du corps forestier n'est ni
envisageable ni souhaitable.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta che
mi ha dato e, visto che sinora abbiamo seguito con attenzione
l'argomento, con altrettanta attenzione lo seguiremo nei suoi
sviluppi fu turi. Per il momento vorremmo solo sottolineare
l'urgenza di definire la questione del personale interessato,
sentendo anche i sindacati, a cui sembra si siano rivolti gli
interessati.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, ricordo ai Capigruppo
che alle ore 15 è fissata la riunione della Conferenza dei
Capigruppo con l'Ufficio di Presidenza.
La seduta è sospesa.
I lavori riprenderanno alle ore 16.
La seduta termina alle ore 13.05.
