Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 943 del 28 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 943/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 4871 in data 10 agosto 1984:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 4.000.000
all'Associazione Valdostana Tsaretoun. - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
4871:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n.
6596
in data 26 ottobre
1984
: Approvazione ed impegno di spesa per la
prosecuzione degli scavi delle terme pubbliche di Augusta
Praetoria, ubicate nel cortile delle scuole elemen
tari
"Centro" di Aosta. Esecuzione dei lavori in economia diretta
mediante con tratto di cottimo fiduciario.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
6596:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 6717 in data 2 novembre 1984
:
Concessione di un contributo straordinario al Comune di 0llomont
nelle spese sostenute, durante l'anno scolastico 1983/1984, per il
funzionamento della scuola materna comunale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6717:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6718 in data 2 novembre 1984
:
Concessione di un contributo straordinario al Comune di Champorcher
per l'istituzione della scuola media
materna comunale - Anno scolastico 1984/1985. - Approvazione
e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6718:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6729 in data 2 novembre 1984
:
Concessione e liquidazione al Comitato di gestione della pista dei
bob di Breuil-Cervinia di un ulteriore acconto di lire 94.000.000
nelle spese da sostenere per la gestione della pista stessa durante
la stagione invernale 1984/1985. - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6729:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 6788 in data 2 novembre 1984:
Dipendente regionale Dr. Luigi REGGIO. - Collocamento a riposo a
domanda.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6788:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 26
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6805 in
data
2 novembre
1984
: Concessione di un ulteriore contributo di lire
20.000.000 al Comita
to
organizzatore dei campionati mondiali
di bob '85, in programma a Breuil Cervinia dal 14 al 27 gennaio
1985. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
6805:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6806 in data 2 novembre 1984
: Concessione di
un contributo di lire 15.000.000 a titolo di primo acconto, al
Comitato organizzatore della "Coppa Consiglio Valle", gara
internazionale di sci di fondo che avrà luogo a Brusson il 30-31
gennaio 1985. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
6806:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6807 in data 2 novembre 1984
: Approvazione del
rendiconto della gara di slalom speciale maschile valida per la
Coppa del Mondo FIS, svoltasi a Courmayeur il 13 dicembre 1983.
Concessione di un ulteriore contributo a saldo di lire 7.120.000.
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
6807:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6814 in data 2 novembre 1984
: Approvazione dei
criteri per l'istruttoria delle relazioni previsionali e
programmatiche dei Comuni ai sensi del D.L. 28 febbraio 1983, n.
55, convertito in legge 26 aprile 1983, n. 131, e per il
finanziamento o la realizzazione, in relazione a queste, delle
opere pubbliche di competenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La Giunta regionale propone dei criteri
a cui devono uniformarsi le relazioni previsionali e programmatiche
dei Comuni, facendo, nel contempo, una serie di osservazioni sulle
relazioni stesse. Si nota, per esempio, che i programmi
d'investimento dei Comuni sono carenti perché mancano le
motivazioni degli investimenti programmati e delle relative
priorità, soprattutto per quanto attiene all'indicazione della
domanda da soddisfare rispetto alla rispondente offerta
disponibile, nonché all'individuazione delle soluzioni alternative
adattabili per adeguare la seconda alla prima. Non vengono indicati
i costi complessivi delle opere programmate, non c'è congruità di
investimenti rispetto ai benefici attesi, non si prevedono i
vincoli finanziari che graveranno sui futuri bilanci per portare a
compimento le opere, non sono chiare le priorità da assegnare ai
singoli interventi e così via. Voglio fare solo osservare che, per
ciò che riguarda le amministrazioni comunali siamo stati molto
precisi, ma io ritengo che alcune di queste osservazioni fatte ai
Comuni dovremmo farle anche alla Regione!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je suis d'accord avec ce que disait
Monsieur Mafrica, mais je dois dire d'abord que le travail accompli
l'année dernière avec la Commune a été très productif vis-à-vis du
programme que l'Administration régionale peut faire. Pour les
communes aussi ce travail a été utile à l'égard des indications qui
peuvent y avoir sur les délibérations suivantes.
Donc je dois dire à Monsieur Mafrica que, avant de prédisposer
cet ensemble, on s'est adressé à l'Association des Syndics afin de
voir si elle était d'accord et on a cherché à faire l'examen de
toutes les prédispositions de l'année dernière avant de prévoir une
série de donnés qu'on veut recevoir des différents syndics. Il faut
prévoir une dépense afin d'arriver à un budget significatif et afin
d'avoir une collaboration avec les communes, qui maintiennent quand
même leur décentralisation et leur autonomie de décision, pour
savoir quelles sont les possibilités à ni veau des communes mêmes.
Je crois que c'est un travail productif; le bilan même de cette
année est déjà une indication d'un pas en avant vis-à-vis des
indications programmatiques qu'on peut faire pour l'année
prochaine, en tenant compte du fait qu'il y a un programme de
travaux où l'on indique ce qu'on veut faire avec les communes.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6814:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 6856 in data
9
novembre 1984
:
Lavori di costruzione della nuova strada per la frazione di
"Chabodey", in Comune di La Salle. - Approvazione del progetto. -
Appalto a licitazione privata. - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6856:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 6863 in data
9
novembre 1984
:
Lavori di allargamento e sistemazione della strada di Sommarèse
in
Co
mune di Emarèse
(3° tronco). -
Appalto dei
lavori a licitazione privata. - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6863:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6871 in data 9 novembre 1984
:
Concessione di un contributo di lire 10.500.000 al Sig. DAYNE'
Oreste nelle spese sostenute per la costruzione di un tratto di
fognatura in località Nivolet del Comune di Valsavarenche. -
Approvazione ed impegno di spesa. - Liquidazione di
acconto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei qualche spiegazione in più,
perché di solito si danno contributi ai Comuni o alle frazioni e
raramente ad una singola persona. In questo caso inoltre si tratta
di un contributo abbastanza consistente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
La Giunta ha ritenuto opportuno concedere
questo contributo che serve ad apportare notevoli migliorie di
carattere ecologico ad un rifugio alpino.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6871:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 6884 in data 9 novembre 1984
:
Concessione e liquidazione all'Union Valdôtaine di Parigi di un
sussidio straordinario di lire 5.000.000 per iniziative a carattere
assistenziale a favore degli emigrati valdostani a Parigi in
occasione dell'Arbre de Noël 1984. - Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6884:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6887 in data 9 novembre 1984
:
Concessione di una ulteriore somma di lire 1.000.000 a favore della
Federazione regionale dell'Associazione Nazionale Combattenti e
Reduci per l'assistenza ai soci bisognosi.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6887:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6905 in data 9 novembre 1984
:
Concessione di un primo contributo alle scuole materne private
aderenti alla sezione valdostana della F.I.S.M. - Anno scolastico
1984/1985. - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6905:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 6916 in data 9 novembre 1984
:
Concessione di un contributo di lire 12.000.000 al Rev. Can. Don
Luigi GARINO, amministratore della Cattedrale di Aosta, per i
lavori di imbiancatura della Cappella di S. Grato. - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Nella mia posizione di laico non
mi interessa quello che fanno i parroci o i sacrestani. Tuttavia
per curiosità vorrei sapere che cosa ha a che fare l'Assessore al
Turismo e ai Beni Culturali con l'imbiancatura di una cappella. Se
si tratta di uno degli effetti del Concordato? Ha fatto bene allora
Craxi a dire: "Arrangiatevi da soli"! E' una curiosità che dovrebbe
togliermi l'Assessore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Noi riteniamo che gli affreschi di una
cappella siano dei beni culturali. Se per caso la sede del P.S.D.I.
avesse degli affreschi interverremmo anche lì!
Nella premessa si dice che, a fronte della richiesta presentata
dal Canonico amministratore nelle spese sostenute per
l'imbiancatura della cappella di S. Grato, situata all'interno
della Cattedrale (nella quale i lavori, oltre all'imbiancatura,
hanno interessato la ripresa delle decorazioni e degli affreschi
laterali per un importo complessivo di lire 19.000.000) si danno
12.000.000 di contributo. E' difficile intervenire esclusivamente
sull'affresco e non completare la parete, abbiamo quindi ritenuto
opportuno dare un contributo del 70% sull'intera opera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Voglio far presente che nella
sede del mio Partito c'è l'affresco di "papà" Saragat che è
pitturato male e potrebbe rovinarsi. Chiederò al segretario del mio
partito di fare una richiesta all'Assessore per ottenere un
contributo per il restauro.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6916:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrario: 1
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n.
6935
in data 9 novembre
1984
: Concessione e liquidazione alla Maxel Vallée d'Aoste
S.p.A. di un contributo di lire 16.404.990 per la partecipazione
alle esposizione ISPO di Monaco e MIAS di Milano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Già l'anno scorso avevo fatto alcune
osservazioni sui contributi concessi alla MAXEL.
Che la MAXEL versi in cattive acque nessuno può disconoscerlo,
visto e considerato che ultimamente abbiamo anche parlato di questo
argomento. Ma qui siamo all'assurdo, perché se oltre a tutto il
fiume di denaro che questa fabbrichetta ci ha risucchiato come
Regione noi dobbiamo pagare anche le spese per manifestazioni
promozionali per la vendita degli sci, io dico che sarebbe più
opportuno gestire direttamente la fabbrica, facendo tutto noi!
Questo costituisce un precedente e visto che la Regione ha ormai
le mani in pasta in quasi tutte le fabbriche della regione, io
chiedo che d'ora in avanti questo provvedimento sia esteso a tutti
coloro che chiedono di partecipare a delle manifestazioni. In una
fabbrica ci deve essere un minimo di professionalità nel presentare
i prodotti e le spese per la pubblicità devono essere sempre a
carico di chi produce. Se dobbiamo accollarci anche le spese di
pubblicità è meglio che gestire la MAXEL direttamente, sarebbe più
proficuo e potremmo dire che la Regione Valle d'Aosta ha una
fabbrica di sci, alla quale potremmo aggiungere la ROSSIGNOL che
produce i bastoncini e così l'attrezzatura da sci sarebbe completa;
mancherebbero solo le tute e gli attacchi! Non mancano però gli
"attacchi" alla MAXEL che viene qui a chiedere ulteriori 16
milioni. Questo fatto è incomprensibile e io non capisco questo
provvedimento. E' il secondo anno che solo ed esclusivamente per la
MAXEL ...
TAMONE (U.V.)
(fuori microfono): Non è vero, è stato
fatto anche per altri!
TORRIONE (P.S.I.):
Ha ragione il Consigliere Tamone, però
deve essere un provvedimento generalizzato, altrimenti chi lo sa e
ha il canale giusto per arrivare fino alla Presidenza della Giunta
ottiene il contributo e chi non lo sa si paga "direttamente" le
spese di pubblicità. Diciamo le cose come stanno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.
I.): Io voglio sapere quando la MAXEL ha
richiesto i contributi sia per la manifestazione di Monaco che per
quella di Milano svoltesi l'una nel settembre del 1983 e l'altra
nel febbraio del 1984. A me pare che queste date siano piuttosto
lontane.
Inoltre mi interessa sapere in base a quali criteri si assegna
un contributo del 30% per le manifestazioni svolte
in
Italia
e del 40% per quelle svolte all'estero. Dal momento che in passato
il Presidente della Giunta e alcuni Consiglieri dicevano di aver
fiducia nella campagna promozionale della MAXEL, vorrei sapere
quali elementi ha la Regione per dire che l'ottimismo di allora era
motivato. Io chiedo se il Consiglio può avere qualche informazione
o una relazione, su queste iniziative promozionali della MAXEL, sul
successo o meno della produzione attuale sulle eventuali difficoltà
o sui ritardi dell'azienda. Questo potrebbe essere un momento di
verifica. Certamente 16 milioni non è una grossa cifra, però io
sono d'accordo con il Consigliere Torrione quando dice che si
dovrebbero stabilire dei criteri più obiettivi per l'assegnazione
di questi contributi, perché in Consiglio abbiamo visto solo le
richieste della MAXEL e di poche altre aziende, che però sono delle
eccezioni rispetto ad una necessità più generale di propagandare il
prodotto valdostano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P
.): Se c'è un rilievo da accettare è quello
di arrivare ad una regolamentazione di questo tipo di intervento.
Per il resto credo che questo modo di intervenire a favore delle
aziende che hanno difficoltà a promuovere e a commercializzare i
loro prodotti sul mercato nazionale e internazionale sia una
esigenza sentita anche da altre aziende. Si tratta di passare da
interventi episodici ad una regolamentazione che stabilisca e
quantifichi l'eventuale intervento e definisca le esposizioni e le
mostre, nazionali ed internazionali, alle quali partecipare per
ottenere un contributo regionale di sostegno più o meno pari al 30%
sul mercato nazionale e al 40% su quello estero, in modo che tutti
possano beneficiarne segnalando la validità dell'esposizione, il
tipo e la dimensione dell'azienda a cui fare capo.
Per il resto pregherei il Consigliere Torrione di misurare certe
sue considerazioni con il rischio che è implicito nell'attività
industriale. E' diverso l'atteggiamento che possiamo assumere verso
enti o organismi pubblici: questi non falliranno mai. L'azienda
privata invece, per sua natura, corre dei rischi, malgrado tutte le
garanzie che noi possiamo ottenere. Vorrei solo ricordare alcune
grosse aziende: dieci anni fa lo stesso impero FIAT sembrava un
impero di creta, oggi si è ripreso e domina i mercati, forse anche
in misura eccessiva. Quando siamo di fronte ad una attività
privata, siamo di fronte ad una situazione che comunque è di
rischio, perché le regole del mercato non possono essere
prestabilite, non possono essere predeterminate neppure in questo
momento.
Mi impegno ad accettare la raccomandazione per una
regolamentazione che abbia valore per tutti. Non mi sento di
accettare altre considerazioni a cuor leggero.
Procurerà al Consigliere Millet i dati che mi ha richiesto non
appena ne sarò in possesso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I
.): Prendo atto con soddisfazione che
almeno il principio di una regolamentazione dei contributi è stato
accettato dalla Giunta. Io, però, sostengo anche che il problema ha
delle altre sfumature che rientrano nel più vasto campo della
cosiddetta imprenditorialità. Ha detto giustamente l'Assessore che
un'impresa che agisce in una economia di mercato è soggetta a certi
rischi. Io sono perfettamente d'accordo, però l'imprenditorialità
si vede anche nel modo in cui l'imprenditore gestisce l'azienda.
L'impero FIAT è uscito dalla crisi perché probabilmente ha saputo
usare della propria imprenditorialità in relazione a certe
condizioni di mercato.
Non sono d'accordo invece nell'estendere il concetto di
assistenzialismo esasperato anche nel settore
dell'imprenditorialità, altrimenti non facciamo altro che abbattere
la stessa. In Valle d'Aosta esiste una imprenditorialità che ha
delle caratteristiche tutte sue particolari. Se noi, anziché
esaltarla, la mortifichiamo perché tutto può essere fatto da "mamma
Regione", non so che tipo di imprenditorialità avremo domani, visto
che l'esperienza del passato è stata abbastanza negativa. Se si
dovesse arrivare ad una regolamentazione per le cosiddette attività
promozionali e pubblicitarie delle aziende che operano in Valle
d'Aosta io mi chiedo cosa ci starebbero a fare gli imprenditori. A
questo punto possiamo anche commercializzare il prodotto, così
chiudiamo il ciclo della produzione, perché quello che dovrebbero
fare loro lo facciamo noi come Regione! Questo concetto non
facilita neppure l'individuazione di quelle capacità
imprenditoriali che invece devono emergere anche attraverso quella
che l'Assessore ha definito una attività di rischio.
In questo senso io prego di accogliere il mio intervento perché
aveva ed ha questo significato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Non per continuare un discorso che
potrebbe diventare molto lungo, ma proprio riprendendo alcune
considerazioni fatte questa mattina: nel rispondere ad alcune
interpellanze ho avuto modo di prendere nota dei nume rosi progetti
di legge elaborati da altre regioni, in cui, per esempio, è
previsto un intervento della Regione, del consorzio delle camere di
commercio o altri organismi a sostegno della promozione
industriale. In questo senso la Valle d'Aosta non fa nulla che sia
al di fuori delle regole; sono forme di intervento che molte
Regioni adottano a sostegno delle attività imprenditoriali che vi
si svolgono. E' un discorso che potremo approfondire quando
affronteremo certi aspetti del bilancio, ma occorre tener conto fin
d'ora delle debolezze intrinseche e degli ostacoli che,
naturalmente, la nostra Regione presenta per l'attività
industriale, a causa di certe sue caratteristiche e per la
debolezza
non
solo attuale, ma anche storica, della sua
imprenditorialità.
Io credo alla necessità di arrivare ad una razionalizzazione in
questo settore, ma ribadisco che in questo campo non inventiamo
niente: lo fanno altre regioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6935:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Aloisi, Riccarand e Tamone)
Il Consiglio approva.
Oggetto n.
6965
in data 9 novembre
1984
: Concessione e liquidazione di un contributo al
Parroco di Brusson per l'esecuzione di lavori di straordinaria
manutenzione nella Cappella, dedicata a Maria Assunta, sita in
fraz. Vollon del Comune di Brusson. - Approvazione e liquidazione
di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 6965:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
