Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 949 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 949/VIII - APPROVAZIONE DEL TESTO DELLA
CONVENZIONE DA STIPULARE CON LA SOCIETA' ITALSTAT, CON SEDE IN
ROMA, PER LA REALIZZAZIONE DELL'AUTOSTRADA DA AOSTA A
COURMAYEUR.
PRESIDENTE
: Dò lettura della delibera in oggetto.
IL CONSIGLIO
-
considerato che apposito disegno di legge alla approvazione
del Consiglio regionale prevede gli interventi finanziari necessari
a costituire una disponibilità pari al
35%
della spesa
necessaria per ottenere, ai sensi del l'art.
5
della legge
12.8.1982, n. 531, la concessione dall'A.N.A.S. per la costruzione
dell'autostrada da Aosta a Courmayeur;
-
considerato che gli interventi finanziari di cui si tratta
si realizzano partecipando ad una Società, RACCORDO AUTOSTRADALE
VALLE D'AOSTA S.p.A., controllata dalla Società ITALSTAT S.p.A. di
Roma, che contribuisce finanziariamente alla iniziativa in
oggetto;
-
considerato quindi che
è
necessario sottoporre
all'esame del Consiglio regionale, contestualmente al disegno di
legge che prevede e approva gli interventi finanziari della Regione
per la costituzione della quota del
35%
di cui al richiamato
art.
5
della legge 531/1982,
la
convenzione con
l'ITALSTAT per tutti i rapporti derivanti dalla partecipazione alla
Società R.A.V., in relazione alla finalità ricercata con il
finanziamento stesso;
- accertato che la convenzione, così come risulterà approvata
dal Consiglio regionale, assumerà il valore richiesto soltanto dopo
che il disegno di legge di cui al precedente primo comma, otterrà
il prescritto visto di legittimità e sarà stato pubblicato sul
Bollettino Ufficiale della Regione;
DELIBERA
di approvare la sottoriportata bozza di convenzione con
l'ITALSTAT S.p.A., con sede in Roma, per la costruzione di una
autostrada che realizza il collegamento tra la piana di Aosta ed il
Traforo del Monte Bianco, nonché l'allegato schema di Statuto della
R.A.V. S.p.A..
PRESIDENTE: Dò lettura del testo della convenzione e del
relativo Statuto.
CONVENZIONE
t r a
la REGIONE VALLE D'AOSTA, in persona del suo Presidente in
carica Sig. .....
.................................... ,
nato a
............................
il ..................................... , con sede in Aosta,
via autorizzato alla stipula con delibera
n. ......................... in data
..................................
della Giunta regionale
e
l'ITALSTAT - Società Italiana per le Infrastrutture e
l'Assetto del Territorio S.p.A., in persona
............................................. , nato a
..................
il , domiciliato per la carica in Roma, via Arno n.
9/a,
in virtù
....................................................................
PREMESSO
-
che l'art.
5
della Legge 12/8/1982 n. 531 prevede
che l'ANAS possa affidare, in regime di concessione, la costruzione
e l'esercizio
o
il solo esercizio della viabilità di
adduzione ai trafori alpini esistenti
o già
finanziati, per
la cui realizzazione sia possibile un concorso finanziario
significativo non inferiore al
35%
della previsione della
spesa da parte di Enti territoriali ed economici, nonché di Società
concessionarie dei trafori e delle autostrade;
-
che la Regione Valle d'Aosta è direttamente interessata
alla costruzione di un'autostrada che realizzi il collegamento tra
la piana di Aosta ed il Traforo del Monte Bianco in modo da
alleggerire la corrente di traffico che attualmente gravita sulla
Statale 26;
-
che il suddetto collegamento è stato previsto nel Decreto
di classificazione delle infrastrutture varie di gran de
comunicazione, emanato ai sensi dell'art. 1 della Legge 531/1982
dal Ministero dei LL.PP. in data 20-71983 e pubblicato sulla
Gazzetta Ufficiale n. 215 del 6/8/1984;
-
che le parti hanno ravvisato l'opportunità di costituire un
apposito strumento che si avvalga di operatori di comprovata
esperienza tecnica e finanziaria per promuovere
e
sviluppare
l'attività necessaria a mettere in opera il collegamento viario
predet
to, e
ciò nel rispetto dei rispettivi fini
istituzionali delle parti medesime;
-
che a tal fine Italstat ed Edilfin (100% Italstat) hanno
partecipato in data 16/3/1983, rispettivamente nella misura del
95% e
del
5%,
alla costituzione di una S.p.A. avente per
scopo sociale in particolare l
a
promozione, lo studio, la
progettazione e la realizzazione di un collegamento viario tra la
piana di Aosta ed il Traforo del Monte Bianco;
-
che, successivamente, la partecipazione del
5%
della
Edilfin è stata trasferita alla Società Valim S.p.A. (100%
Italstat);
-
che la Società costituita è stata denominata "R.A.V. -
Raccordo Autostradale Valle d'Aosta S.p.A.", con sede in Roma e
attualmente capitale sociale di L. 5.000.000.000, costituito da n.
500.000 azioni nominali da L.10.000 caduna, a seguito della
esecuzione dell'aumento di capitale deliberato dall'Assemblea
Straordinaria della Società in data 11/10/1983, da Lire 200 milioni
a Lire
5
miliardi;
-
che l'ITALSTAT ha manifestato la propria disponibilità a
cedere alla Regione Valle d'Aosta una quota del 42% dell'intero
pacchetto azionario della R.A.V. S.p.A., costituito da n. 500.000
azioni del valore nominale di L. 10.000 caduna;
-
che lo Statuto della R.A.V. S.p.A. dovrà essere modificato
nel
testo
allegato alla presente all'atto del trasferimento
delle azioni;
-
che, allo stato degli studi effettuati, è previsto che il
costo dell'iniziativa, nell'ipotesi di un avvio a breve dei lavori,
ammonti a lire correnti 900 miliardi;
SI CONVIENE QUANTO SEGUE:
Art. 1
Le premesse formano parte integrante e
sostanziale della presente Convenzione.
Art. 2
L'ITALSTAT si impegna a cedere n. 210.000 azioni (pari al 42%
del capitale sociale) della partecipazione posseduta nella R.A.V.
S.p.A., azioni del valore nominale di L. 10.000 caduna e così per
complessive L. 2.100.000.000, che la Regione Valle d'Aosta si
impegna ad acquistare per contanti al prezzo di Lire 2.100.000.000,
pari al valore nominale delle stesse.
Art. 3
Le parti si impegnano ad operare di comune accordo per
ottenere, nel rispetto delle vigenti disposizioni, la concessione
ai sensi dell'art.
5
della legge 12.8.1982, n. 531.
Per quanto attiene l'esercizio dell'autostrada, le parti si
impegnano altresì
,
sin d'ora e per quanto di propria
specifica competenza, ad esaminare le opportune integrazioni
operative derivanti dalle interconnessioni con il sistema
autostradale esistente e con le strutture di supporto ad esso
collegate.
Art. 4
Spetta all'Italstat, che potrà operare anche attraverso
società controllate ai sensi dell'art. 2359 del C.C.,
l'impostazione generale di ogni soluzione con cernente i problemi
tecnici relativi alla progettazione ed alla costruzione
dell'autostrada.
Le impostazioni progettuali, i profili, i tracciati,
soprattutto per quanto riguarda la difesa del territorio, dovranno
essere esplicitamente approvati dalla Regione Valle
d'Aosta.
Sulle direttive generali inerenti allo svolgimento dei lavori
etc., verrà acquisita, per quanto di rispettiva competenza,
l'approvazione della Regione Valle d'Aosta e dell'A.N.A.S..
Art.
5
Le
parti si impegnano a modificare lo Statuto Sociale della
R.A.V. S.p.A. costituendo una categoria di azioni privilegiate
ai
sensi dell'art. 2348, secondo comma, C.C., e con le
limitazioni previste dall'art. 2351, secondo comma, C.C., che
verranno sottoscritte dalla Regione Valle d'Aosta.
Alle azioni che avranno diritto di
voto
soltanto nelle
deliberazioni previste dall'art. 2365 C.C. e che saranno
privilegiate nella ripartizione degli utili fino alla concorrenza
dell'8% del loro
valore nominale, spetterà altresì, allo scioglimento della
Società, il diritto di prelazione in sede di riparto del patrimonio
netto risultante dalla liquidazione, fino alla concorrenza del loro
importo complessivo.
Le parti si impegnano altresì ad aumentare gradualmente in un
periodo di cinque anni il capitale, secondo le esigenze della
Società, da L.
5
miliardi fino al limite massimo di 315
miliardi, al fine di assicurare il finanziamento di una quota pari
al
35%
del previsto costo dell'iniziativa, mediante
sottoscrizione pro-quota di azioni ordinarie fino a L. 200 miliardi
complessive in modo tale che le azioni risultino così possedute: 84
miliardi Regione Valle d'Aosta e 116 miliardi Italstat, anche
eventualmente da liberarsi parzialmente, da parte di quest'ultima,
mediante conferimento dei lavori sotto specificati; sottoscrizione,
da parte della Regione Valle d'Aosta, di azioni privilegiate, di
cui ai precedenti commi, fino ad un ammontare di 115 miliardi. In
particolare, l'apporto di capitale di Italstat, qualora potesse
avvenire parzialmente attraverso l'esecuzione dei lavori di
realizzazione di un tratto dell'autostrada effettuati dalla Società
per il Traforo del Monte Bianco, concessionaria del traforo
precisamente il tratto sull'area in concessione di m. 800 circa, il
cui progetto è già stato approvato dall'ANAS ed il cui costo è
previsto in un importo di circa 25 miliardi - sarà attuato nel
rispetto delle procedure convenzionarie non prima di tre anni dalla
data della presente convenzione e per un ammontare valu
tato
comunque in cifra non superiore a L. 25 miliardi.
Qualora invece non potesse avvenire il conferimento a
capitale delle opere sopra specificate, e quindi lo stesso venisse
interamente versato in contanti dalla Italstat, la R.A.V.
provvederà
a
rimborsare alla Società per il Traforo del
Monte Bianco S.p.A. il costo delle opere dalla stessa realizzate
per la costruzione del tratto di autostrada più sopra meglio
specificato, rimborso che però non potrà - in ogni caso - essere di
importo superiore
a
L. 25 miliardi.
In relazione alla gradualità dell'aumen
to
di capitale,
la proporzione risultante dall'assetto finale sopra indicato dovrà
essere rispettata nelle singole fasi.
Art. 6
Le parti si impegnano ad attivarsi per ottenere l'intervento
finanziario delle Amministrazioni dello Stato ed eventualmente pure
di Organismi ed Enti Comunitari, per la copertura dei residui costi
di costruzione dell'autostrada.
Qualora, per il completamento dell'infrastruttura, occorra
una ulteriore provvista finanziaria, allo stato non prevedibili, le
parti si dichiarano disponibili ad esaminare di comune intesa le
soluzioni atte al raggiungimento di detto scopo.
Art. 7
Nel caso di cessione delle azioni possedute nella R.A.V.
S.p.A., ciascuna parte di impegna
a
non cedere le proprie
azioni senza averle offerte preventivamente in vendita all'altra,
indicando il prezzo e le condizioni di cessione, in conformità
all'art. 7 dello Statuto.
La pattuizione di cui al precedente comma non si applica ai
trasferimenti azionari da Italstat
a
Società controllate, ai
sensi dell'art. 2359 C.C., per i quali tuttavia dovrà essere data
comunicazione preventiva all'altra parte. L'Italstat rimarrà
comunque garante per gli obblighi del Socio subentrante, in
relazione al rispetto della presente Convenzione.
Le parti potranno rivolgersi, in caso di contestazioni, al
Collegio arbitrale di cui al successivo art. 11.
Art. 8
L'Italstat porrà in essere i comportamenti necessari per
consentire il rispetto delle designazioni nell'organo di
amministrazione così come di seguito esposto.
Il Consiglio di Amministrazione sarà composto di sette
membri. Alla Regione Valle d'Aosta spetterà la nomina del
Presidente del Consiglio di Amministrazione, ai sensi dell'art.
2458 Cod. Civ. e la designazione di due Amministratori; alla
società Italstat spetterà la designazione dell'Amministratore
Delegato e degli altri tre Amministratori.
Qualora tale numero venga modificato, all'Italstat spetterà
comunque la designazione della maggioranza degli
Amministratori.
Le parti si impegnano ciascuna a fare eleggere i
rappresentanti designati dall'altra e le nomine avverranno ai sensi
dell'art. 15 dello Statuto.
Il Direttore Generale, qualora nominato, il Responsabile
Amministrativo e il Responsabile Tecnico della Società, saranno
prescelti dall'Italstat d'intesa con il Presidente della Regione
Valle d'Aosta e dovranno essere nominati dal Consiglio di
Amministrazione con la maggioranza dei 2/3 dei membri componenti il
Consiglio stesso.
Qualora il Consiglio provveda a nominare un Comitato
Esecutivo, ai sensi dell'art. 21 dello Statuto sociale, di esso
faranno parte il Presidente, l'Amministratore Delegato ed un
Amministratore di designazione Italstat.
Art. 9
L'Italstat porrà in essere i comportamenti necessari per
consentire il rispetto delle designazioni nell'Organo Sindacale,
così come di seguito esposto.
Alla Regione Valle d'Aosta è riconosciuta la facoltà di
nominare un Sindaco Effettivo ed un Sindaco Supplente, ai sensi
dell'art. 2458 del C.C.; un Sindaco Effettivo ed uno Supplente
saranno designati dall'Italstat. Il terzo Sindaco Effettivo, che
ricoprirà la carica di Presidente del Collegio Sindacale, sarà
scelto d'intesa tra le parti.
Il numero dei Sindaci Effettivi potrà essere aumentato fino a
cinque, previa modifica dello Statuto sociale, con nomina dei
rappresentanti del Ministero del Tesoro e dell'ANAS.
Art. 10
La sede della Società, attualmente stabilita in Roma, dovrà
essere trasferita ad Aosta, a semplice richiesta della Regione
Valle d'Aosta, la quale si riserva altresì il diritto di indicare i
luoghi di stipulazione degli atti di trasferimento immobiliare, di
conferimento, ecc.
Le parti si impegnano a porre in essere i comportamenti
necessari
a
far sì che le imprese che risulteranno
aggiudicatarie dei lavori, compatibilmente con la normativa vigente
e con l'economicità dell'operazione, diano la preferenza -
nell'affidamento di lavori e forniture - tenuto conto del grado di
qualificazione e di specializzazione,
a
società
o
ditte aventi domicilio fiscale nel territorio della Regione
Valle d'Aosta, impegnandosi altresì ad utilizzare, per quanto
possibile, manodopera locale.
Art. 11
Qualunque controversia dovesse insorgere tra le parti
contraenti sulla interpretazione, esecuzione e validità del
presente accordo, dovrà essere deferita ad un Collegio di tre
arbitri amichevoli compositori, da nominarsi uno per ciascuna delle
due parti entro trenta giorni dalla richiesta avanzata da una delle
due parti a mezzo lettera raccomandata. Il terzo arbitro sarà
designato di comune accordo tra i due arbitri entro i successivi
quindici giorni.
Qualora la parte invitata
a
designare l'arbitro non
addivenisse alla nomina nel termine indicato, ad essa provvederà,
su istanza della parte più diligente, il Presidente del Consiglio
di Stato, come pure alla nomina del terzo arbitro, in mancanza di
accordo tra i due arbitri già nominati, sempre su richieste della
parte più diligente. Gli arbitri, sentite le parti e senza
formalità di sorta, esprimeranno il lodo in equità.
Le parti si impegnano fin d'ora ad eseguire tale lodo che non
sarà impugnabile né appellabile.
STATUTO
Costituzione
- Sede e durata della Società
ART 1
E' costituita una Società per Azioni con
la
denominazione "R.A.V. - Raccordo Autostradale Valle d'Aosta
S.p.A.".
La Società ha sede in Roma e potrà istituire sedi secondarie
anche altrove.
ART. 2
La durata della Società
è
fissata al 31 dicembre 2050
e può essere prorogata una
o
più volte per deliberazione
dell'Assemblea degli azionisti.
Oggetto sociale
ART. 3
La Società ha
lo
scopo di promuovere, studiare,
progettare, coordinare e realizzare anche in regime di concessione
e di appalto, opere pubbliche infrastrutturali nonché di provvedere
all'esercizio di quelle assentite in concessione, ivi compresa la
manutenzione, le innovazioni e gli ammodernamenti relativi.
In particolare si intende compreso nello scopo sociale lo
svolgimento di ogni attività di promozione, studio, progettazione e
costruzione connessa alla realizzazione di un'autostrada tra il
traforo del Monte Bianco e la piana di Aosta, nonché la relativa
attività di esercizio.
Per il conseguimento dell'oggetto sociale, la Società potrà
compiere in Italia ed all'Estero qualsiasi operazione commerciale,
bancaria, finanziaria o industriale, mobiliare
o
immobiliare, ivi compresa l'assunzione di mutui fondiari ed
ipotecari, concedere avalli, fidejussioni, ipoteche ed in genere
garanzie reali su beni sociali anche a favore e nell'interesse di
terzi, ivi compresi Istituti bancari e finanziari, con la sola
esclusione della raccolta del risparmio e dell'esercizio del
credito, nonché assumere e cedere interessenze e partecipazioni in
altre società, imprese, consorzi, costituiti e costituendi, aventi
oggetto analogo
o
comunque connesso direttamente o
indirettamente al proprio.
Capitale
- Azioni - Obbligazioni
ART. 4
Il capitale è di Lire 5.000.000.000 (cinquemiliardi)
ripartito in 500.000 (cinquecentomila) azioni del valore nominale
di Lire 10.000 (diecimila) ciascuna, aventi tutte parità di
diritti.
ART.
5
Le
azioni sono indivisibili ed ogni azione dà diritto ad
un
voto.
La qualità di azionista costituisce di per sè sola
adesione all'atto costitutivo ed al presente statuto ed importa, da
parte degli azionisti, elezione di domicilio, a tutti gli effetti
di legge, così come risulta dal Libro dei Soci.
ART. 6
Le azioni liberate sono nominative o, se consentito dalla
legge, al portatore; ogni Socio può chiedere che a sue spese le
azioni siano tramutate in nominative o viceversa.
ART. 7
Addivenendosi ad aumenti di capitale, le azioni di nuova
emissione sono offerte in opzione agli azionisti fatta eccezione
per i casi consentiti dalla legge.
Nel caso in cui il diritto di opzione sia escluso
o
limitato dall'Assemblea, ai sensi dell'art. 2441 C.C., le azioni
possono essere cedute a terzi, previo gradimento del Consiglio di
Amministrazione il cui eventuale rifiuto deve essere motivato sulla
base di situazioni oggettive che risultino in contrasto con lo
scopo o gli interessi sociali.
L'Azionista che intende alienare tutte
o
parte le
proprie azioni, dovrà offrir le in prelazione agli altri Azionisti,
facendone comunicazione scritta ed indicandone il nominativo, il
prezzo e le altri condizioni di cessione.
Gli aventi diritto devono dichiarare per iscritto
all'alienante, entro il termine di 30 giorni dal ricevimento della
comunicazione di cui sopra, se in tendono esercitare la prelazione
pro-quota delle azioni stesse, con diritto di accrescimento per il
caso che non tutti i Soci esercitino il diritto di
prelazione.
Nell'ipotesi in cui i Soci non esercitino il diritto di
prelazione nei termini previsti, l'Azionista interessato potrà dar
corso alla alienazione a terzi, che subentreranno in tutti i
diritti e in tutti gli obblighi del proprio dante causa, previo
gradimento del Consiglio di Amministrazione della Società che potrà
essere rifiutato ai sensi del secondo comma del presente
articolo.
Non è necessario il gradimento né si applica la prelazione
quando i terzi rientrino tra i soggetti di cui al primo comma
dell'art. 2359 C.C.
ART 8
I versamenti sulle azioni sono richiesti in una o più volte
dal Consiglio di Amministrazione, al quale spetta anche di
determinare il tasso dell'interesse sui ritardati versamenti, fatto
salvo quanto previsto dall'art. 2344 C.C..
La Società può emettere obbligazioni a norma di legge. Spetta
al Consiglio di Amministrazione di determinare forme e condizioni
del loro
collo
camento.
Assemblee
ART.
9
Le Assemblee ordinarie e straordinarie sono tenute di regola
presso la sede sociale, salvo diversa deliberazione del Consiglio
di Amministrazione.
L'Assemblea ordinaria deve essere convocata per
l'approvazione del bilancio entro quattro mesi dalla chiusura
dell'esercizio sociale.
Quando particolari esigenze lo richiedano, tale termine è
elevato a mesi sei.
ART. 10
Per essere ammessi all'Assemblea gli Azionisti, anche se
iscritti nel libro dei Soci, dovranno depositare i certificati
azionari almeno cinque giorni prima di quello fissato per
l'assemblea, con le modalità stabilite dal Consiglio di
Amministrazione nell'avviso di convocazione a norma delle vigenti
disposizioni di legge.
ART. 11
Ogni Azionista, che abbia il diritto di intervenire
all'assemblea, può farsi rappresentare mediante delega scritta,
ai
sensi dell'art. 2372 C.C.
Gli Enti e le Società legalmente costituiti possono essere
rappresentati in assemblea da persona anche non azionista,
designata mediante delega scritta. Spetta al Presidente
dell'Assemblea di constatare la regolarità delle singole deleghe ed
in genere il diritto di intervento all'assemblea stessa.
ART. 12
L'assemblea è presieduta dal Presidente del Consiglio di
Amministrazione o da altra persona delegata dal Consiglio stesso.
In difetto di che l'assemblea elegge il proprio Presidente. Il
Presidente dell'assemblea è assistito da un Segretario nominato
dall'Assemblea, a meno che il verbale non debba essere redatto da
un Notaio.
ART. 13
Per la legale costituzione e la validità delle deliberazioni
dell'Assemblea, sia ordinaria che straordinaria, tanto in prima che
in seconda convocazione, valgono le norme stabilite dagli articoli
2368 e 2369 C.C.
Per le deliberazioni concernenti il cambiamento dell'oggetto
sociale, il trasferimento della sede, la trasformazione della
società, l'aumento del capitale sociale, l'emissione di azioni
privilegiate e l'emissione di prestiti obbligazionari, sarà
necessario, tanto in prima che in seconda convocazione, il voto
favorevole di tanti soci che rappresentino più dei 3/4 del capitale
sociale.
ART. 14
Le deliberazioni sono validamente prese per alzata di mano, a
meno che la maggioranza richieda la votazione per appello nominale.
Le nomine alle cariche sociali possono avvenire per acclamazione,
se nessun azionista vi si oppone, diversamente, si procede per
schede segrete o per alzata di mano ed in caso di parità di voti è
eletto il designato più anziano di età.
Amministratori
ART. 15
La società è amministrata da un Consiglio di Amministrazione
composto di set te membri. Alla Regione Valle d'Aosta spetta la
nomina, ai sensi dell'art. 2458 del C.C., del Presidente del
Consiglio di Amministrazione.
La nomina degli altri Amministratori spetta all'assemblea,
salvo che per i primi Amministratori nominati nell'atto
costitutivo. Salvo diversa unanime deliberazione dell'Assemblea, la
nomina dei membri del Consiglio avverrà sulla base di liste
presentate dagli azionisti nel le quali i candidati saranno
elencati mediante un numero progressivo.
I voti ottenuti da ciascuna lista saranno suddivisi
successivamente per 1, 2, 3, 4,
5
e
6.
I quozienti
ottenuti saranno assegnati progressivamente ai candidati di
ciascuna lista nell'ordine dalla stessa previsto e verranno
disposti in una graduatoria decrescente.
Risulteranno eletti Consiglieri coloro che avranno
ottenuto
i quozienti più elevati. In caso di parità di quoziente
sarà eletto chi avrà
ottenuto
il maggior numero di voti e in
caso di parità di voti, il più anziano di età
.
Gli Amministratori durano in carica tre esercizi e sono
rieleggibili.
Se nel corso dell'esercizio vengono a mancare uno o più
Amministratori, si provvede
ai
sensi dell'articolo 2386 Cod.
Civ.
Il Consiglio nomina un Segretario che può anche essere
persona estranea al Consiglio stesso.
ART. 16
Ogni Consigliere di Amministrazione de
ve
prestare, ai
sensi dell'art. 2387 C.C., una cauzione in azioni della società,
per un valore nominale di Lire 200.000= (duecentomila).
ART. 17
Il Consiglio di Amministrazione si raduna, sia nella sede
della società sia in un altro luogo o città, purchè in Italia,
tutte le volte che il Presidente lo giudichi necessario o quando ne
sia fatta domanda scritta da almeno due dei suoi membri.
Di regola, la convocazione è fatta con lettera raccomandata
spedita almeno
otto
giorni prima di quello fissato per
l'adunanza; in casi di urgenza la convocazione può aver luogo con
telegramma, spedito almeno quattro giorni prima di quello fissato
per l'adunanza.
Della convocazione viene, nello stesso termine, dato avviso
ai Sindaci effettivi.
ART. 18
Le riunioni del Consiglio sono presiedute dal Presidente o,
in caso di sua assenza od impedimento, dal Consigliere più anziano
di età.
ART. 19
Per la validità delle deliberazioni del Consiglio è
necessaria la presenza della maggioranza degli Amministratori in
carica. Le deliberazioni sono prese
a
maggioranza assoluta
dei presenti e, in caso di parità, prevale il
voto
di chi
presiede.
Per l'assunzione di partecipazioni
e
per la
concessione di finanziamenti sarà necessario il
voto
favorevole di almeno i 2/3 dei componenti il Consiglio di
Amministrazione.
ART. 20
Il Consiglio di Amministrazione è investito dei più ampi
poteri per l'amministrazione ordinaria e straordinaria della
Società e, più segnatamente, ha facoltà di compiere tutti gli
atti
che ritenga opportuni per l'attuazione ed il raggiungimento
degli scopi sociali, esclusi soltanto gli
atti
che la legge
e lo statuto riservano all'Assemblea.
ART. 21
Il Consiglio può nominare un Comitato Esecutivo composto da
tre membri e precisamente dal Presidente del Consiglio di
Amministrazione, che
lo
presiede, dall'Amministratore
Delegato e da un Consigliere, al quale può delegare parte delle sue
attribuzioni nei limiti dell'art. 2381 C.C.
Il Consiglio può altresì delegare le proprie attribuzioni e
poteri al Presidente ed all'Amministratore Delegato, eletto dal
Consiglio stesso, determinando i limiti della delega.
Il Consiglio può nominare anche tra i suoi membri un
Direttore Generale, determinandone mansioni e poteri.
Il Consiglio, il Comitato Esecutivo, il Presidente,
l'Amministratore Delegato e il Direttore Generale hanno facoltà di
conferire, nei limiti dei poteri ad essi conferiti, per deteminati
atti
o
categorie di atti, procure speciali a Consiglieri,
Dirigenti, Funzionari della Società ed anche terzi.
ART. 22
Le deliberazioni del Consiglio di Amministrazione risultano
da processi verbali che, trascritti su apposito libro tenuto a
norma di legge, vengono firmati dal Presidente della seduta e dal
Segretario.
Dei verbali possono essere rilasciate copie ed estratti ai
sensi di legge.
ART. 23
La firma sociale e la rappresentanza legale di fronte ai
terzi ed in giudi
zio
spettano al Presidente.
Il Consiglio può conferire l'uso della firma sociale e la
rappresentanza in giudizio anche all'Amministratore Delegato e al
Direttore Generale.
Per determinati atti
o
categorie di atti il Consiglio
può altresì conferire l'uso della firma sociale, con firma singola
o abbinata, a Dirigenti, a Procuratori della società ed anche a
terzi.
ART. 24
Agli Amministratori spetta un compenso da deliberarsi
dall'assemblea ordinaria degli azionisti; la deliberazione
è
valida anche per gli esercizi successivi, fino a diversa
decisione dell'assemblea.
Il Consiglio di Amministrazione stabilisce anno per anno, il
modo di riparto tra i suoi membri della somma deliberata
dall'assemblea.
Agli Amministratori sono rimborsate le spese sostenute
nell'assolvimento del mandato e dei compiti ad essi
affidati.
Sindaci
ART. 25
Il Collegio dei Sindaci si compone di tre membri effettivi e
due supplenti e dura in carica tre esercizi. E' riconosciuta
all'azionista Regione Valle d'Aosta la
facoltà di nominare,
ai sensi dell'art. 2458 del Codice Civile, un Sindaco effettivo ed
un Sindaco supplen
te.
ART. 26
L'esercizio sociale si chiude al 31 dicembre di ogni
anno.
Alla fine di ogni esercizio il Consiglio provvede, in
conformità alle prescrizioni di legge, alla formazione del bilancio
sociale.
ART. 27
Gli utili di esercizio,
dopo
l'assegnazione a riserva
ordinaria del
5%
(cinque per cento), nei modi e nei termini
di cui all'art. 2428 Cod. Civ., saranno posti
a
disposizione
dell'assemblea per l'assegnazione del dividendo agli
azionisti
o per altre destinazioni.
ART. 28
I dividendi non riscossi entro il quinquennio dal giorno in
cui siano diven
tati
esigibili, sono prescritti
a
favore della società.
Scioglimento e liquidazione
della società
ART. 29
In caso di scioglimento della società, l'assemblea
straordinaria determinerà le modalità della liquidazione e nominerà
uno
o
più liquidatori fissandone i poteri ed i
compensi.
ART. 30
Per tutto quanto non è previsto dal presente statuto valgono
le norme del Codi ce Civile.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame degli emendamenti
presentati dal Consigliere Riccarand. Dò lettura del primo
emendamento.
Emendamento n. 1
Al secondo capoverso, rigo secondo, delle premesse:
sostituire "alla costruzione di una autostrada che realizzi il
collegamento" con "al miglioramento del collegamento
viario";
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 6
Contrari: 20
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'emendamento n. 2 presentato
dal Consigliere Riccarand.
Emendamento n. 2
ART. 4: sostituire "dovranno essere esplicitamente approvati
dalla Regione Valle d'Aosta" con "dovranno essere approvati con
Deliberazione del Consiglio regionale";
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questo emendamento è apparentemente
formale, ma in realtà mira a stabilire che le impostazioni
progettuali, i profili e i tracciati dovranno essere approvati dal
Consiglio, perchè la dizione esistente "della Regione" si presta ad
equivoci, perchè si potrebbe intendere la Giunta, il Presidente
della Giunta ecc.. Quindi è meglio che sia esplicitato che è solo
con deliberazione del Consiglio regionale che si può trattare di
progetti o di tracciati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Prendo la parola per dire che,
naturalmente, votiamo a favore di questo emendamento e che, sempre
all'articolo 4 della Convenzione, c'è anche un nostro emendamento
che suona nello stesso senso. Credo che vada precisato che
l'approvazione è in questo caso del Consiglio regionale, mentre le
approvazioni dei progetti esecutivi della tangenziale sono state
fatte dalla sola Giunta ed ora che ci sono delle varianti io non
conosco a che punto sono. Chiedo all'Assessore Borbey se non è vero
che le approvazioni dei primi progetti esecutivi della tangenziale
sono sta te fatte dalla Giunta regionale e non sono venute in
Consiglio regionale, o almeno non mi risulta che il Consiglio abbia
votato su di esse.
(.... Interruzione ....)
noi chiediamo appunto che ciò venga votato dal Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ho letto solo ora l'emendamento
presentato dal Consigliere Tonino e credo che comprenda le finalità
del mio emendamento. Quindi io ritiro il mio emendamento e dichiaro
il mio voto favorevole all'emendamento presentato dal Consigliere
Tonino.
PRESIDENTE
: L'emendamento presentato dal Consigliere
Riccarand viene ritirato.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Partito
Comunista.
Emendamento
ART. 4 -
Alla fine del secondo comma sostituire le parole "... della
Regione Valle d'Aosta" con:
"... dal Consiglio regionale della Valle d'Aosta, previo
parere della competente Commissione consiliare.
Tutti i progetti relativi alle diverse fasi di realizzazione
dell'opera autostradale dovranno essere corredati di una
dettagliata relazione geologica e di una approfondita valutazione
sull'impatto ambientale".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux seulement dire que, en effet,
déjà dans les séances passées on a approuvé et présenté à niveau de
Conseil régional les différents projets qui devaient être discutés.
Je pense que même les commissions compétentes ont eu la possibilité
d'examiner les projets. Je crois qu'il y a quand même un
éclaircissement qui pourrait être ajouté.
Je le confirme encore, jusqu'à présent on n'a jamais approuvé
des projets, soit liés à l'embranchement qu'à l'autoroute,
uniquement de la part de la Junte, mais on les a approuvé chaque
fois à l'intérieur du Conseil. Si on veut ajouter cette partie de
l'article 4, on peut le faire mais, je le répète, jusqu'à présent
chaque fois qu'on a approuvé, on l'a fait à niveau de Conseil.
PRESIDENTE
: L'emendamento del Partito Comunista è
accettato dalla Presidenza della Giunta per la parte che
recita:
"...Dal
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, previo
parere della competente Commissione consiliare".
La seconda parte che recita:
"Tutti i progetti relativi alle diverse fasi di realizzazione
dell'opera autostradale dovranno essere corredati di una
dettagliata relazione geologica e di una approfondita valutazione
sull'impatto ambientale"
non è accettata. Se il Partito Comunista ritiene di ridurre
l'emendamento, votiamo solo sulla prima parte accettata dal
Presidente della Giunta, oppure facciamo due votazioni separate
perchè si tratta di un emendamento distinto in due parti, una
accettata e una no.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.)
Facciamo solo una votazione sulla prima
parte. Tuttavia è necessario ricordare che abbiamo presentato un
emendamento che prevede che il Consiglio eserciti le sue specifiche
funzioni anche con l'ausilio di un supporto tecnico.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la prima parte dell'emendamento proposto dal Partito
Comunista all'articolo 4.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Riccarand all'articolo n. 5.
ART.
5: (3°
comma) eliminare le parole: "anche
eventualmente da liberarsi parzialmente, da parte di quest'ultima,
me di ante conferimento dei lavori
sotto
specificati
";
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé annunciato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 6
Contrari: 18
Astenuti: 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura del secondo emendamento
soppressivo presentato dal Consigliere Riccarand all'art. 5.
ART.
5:
Eliminare l'intero periodo da "In particolare"
... fino a "... £. 25 miliardi ";
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei avere chiarimenti
sull'emendamento presentato dal Consigliere Riccarand, perchè vi so
no difficoltà di interpretazione. Chiedo al Consigliere Riccarand
di illustrarlo brevemente prima che venga messo in votazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questo emendamento, così come quello
precedente, vuole impedire un marchingegno un po' strano per cui la
Regione impegna nella società del denaro, mentre l'Italstat mette
del denaro, ma potrebbe mettere anche delle opere.
(... Interruzione ...)
... di fatto è un marchingegno che, a mio avviso, non va bene e
quindi io propongo che, se l'Italstat entra in società, deve
mettere il denaro come la Regione.
PRESIDENTE
: Se nessun Consigliere chiede la parola, pongo
in votazione l'emendamento testé illustrato dal Consigliere
Riccarand.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 25
Favorevoli: 7
Contrari: 19
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'emendamento presentato dai
Consiglieri Baldassarre, Mafrica, Riccarand e Torrione all'art.
6.
Art. 6 della convenzione
Al termine dell'art. 6 aggiungere il seguente comma:
"Gli oneri complessivi a carico della Regione non potranno
comunque superare quelli previsti agli artt. 2 e 5 della presente
convenzione".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi riteniamo che questo emendamento
serva a meglio specificare il contesto del disegno di legge.
Vorremmo però sentire il parere del Presidente della Giunta
regionale sull'emendamento all'articolo 1 con il qua le noi abbiamo
proposto di sostituire l'espressione "non inferiore al 35%", con
l'espressione "pari al 35%". Se il Presidente si impegna ad
accettare quel l'emendamento, che è il principale, per chè riguarda
il disegno di legge e non la convenzione, noi potremmo anche
cambiare il nostro atteggiamento sugli altri emendamenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je répète que, comme j'avais déjà
expliqué ou justifié, on avait dit "non inferiore" car on avait
repris la diction de l'article 5 de la loi 531. Je crois qu'on peut
accepter la proposition "pari al", qu'a été faite par les
différents signataires, à l'article 1, au lieu de "non inferiore",
afin qu'il n'y ait pas de doutes sur la volonté de la Région
vis-à-vis du financement à l'égard de l'autoroute. Donc je crois
que cela peut expliquer même les autres détails et les autres
amendements qu'on été présentés.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Effettivamente, devo riconoscere
che quanto detto dal Presidente della Giunta corrisponde a verità,
altrimenti l'articolo 5 non avrebbe potuto essere applicato con la
dizione "pari al 35%", perchè i termini esatti sono quelli previsti
dall'articolo 5 della legge 531. Questo però non toglie che
l'emendamento da noi presentato all'articolo 6, dove diciamo che
gli oneri complessivi a carico della Regione non potranno comunque
superare quelli previsti all'articolo 2 e all'articolo 5 della
presente convenzione, possa essere accettato da questa maggioranza,
sempre che ci sia una volontà politica. Se fosse accettato, pur con
le dovute cautele già espresse dallo stesso Presidente della Giunta
o da altri membri della maggioranza per far sì che non si superi il
35% del finanziamento, noi potremmo anche rivedere la nostra
posizione finale al momento del voto su questo provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Se la maggioranza accetta di scrivere
nella legge "pari al 35%", compie un'iniziativa piena di
significato. E' vero che la legge parla di un finanziamento almeno
del 35% da parte delle Regioni, ma questa è una legge che fa la
Regione Valle d'Aosta e se la Regione Valle d'Aosta dice: "Io metto
il 35%", dice una cosa ben diversa e precisa. Quindi io credo che
bisognerebbe essere chiari, perchè non mi sembra che noi siamo
obbligati a riportare nella nostra legge i termini della legge
dello Stato. Se noi mettiamo il limite del 35% diamo una
dimostrazione di volontà.
Io credo che, se l'intenzione della Giunta è politicamente
onesta, cioè se veramente l'impegno è quello di non voler superare
la quota indicata e in futuro non si vogliono prendere in
considerazione ipotesi differenti, allora non guastano neanche gli
altri emendamenti, compresi quelli alla convenzione. La legge
infatti stabilisce di mettere una certa quantità di denaro,
l'articolo 1, se viene accettato l'emendamento, lo stabilisce nel
35%. Questo emendamento alla convenzione dice che i finanziamenti
saranno quelli previsti dalla convenzione. Se in futuro ci saranno
ulteriori provviste finanziarie da immettere, per l'aumento dei
costi, pur rimanendo comunque stabilito il 35%, si potrà
intervenire con un altro provvedimento di legge. Oggi come oggi,
quindi, io credo che sarebbe tutto molto più chiaro e coerente se
mettessimo "pari al 35%" della somma.
Infatti l'emendamento all'articolo 6 della convenzione dice
semplicemente che gli oneri a carico della Regione sono quelli
previsti. Se in seguito ci saranno ulteriori disegni di legge, le
cose potranno essere chiarite; oggi come oggi, però, questa scelta
rappresenterebbe una garanzia abbastanza forte e quindi diciamo che
la discussione su questo punto è piuttosto importante. Il nostro
atteggiamento sulla legge non cambia, ma l'accettazione del nostro
emendamento servirebbe a dare chiarezza su questo tema a tutto il
Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois dire qu'au moment où les forces
de majorité acceptent le discours, car elles l'avaient déjà fait
dans d'autres termes, que l'engagement de la dépense est lié à
l'article 1, là où on dit "pari", toutes les conséquences soit de
l'article suivant que de la convention sont liées à la loi. En
effet moi je pensais même d'approuver d'abord la loi et ensuite la
convention. Comme ordre du jour on prévoyait la convention avant
d'approuver la loi, mais quand même il serait souhaitable qu'il y
ait la loi et la convention, car la convention suit la loi, est-il
vrai ou non? Si, par hasard, à la fin on ne votait pas la loi, on
aurait une convention sans avoir la loi approuvée. Mais, au moment
où il y a l'engagement de dire, à l'article 1, "pari al", tout le
restant c'est clairement une conséquence, car on ne peut pas
modifier une convention sans qu'il y ait une modification de la
loi, car la convention est l'application de la loi et, en effet, on
dit qu'elle est liée à la loi. C'est seulement pour éclaircir, je
ne veux pas changer d'avis à ce sujet, mais je crois que la
position du Gouvernement régional à cet égard est assez claire.
Quant à Monsieur Baldassarre, je dois dire que j'ai cherché à
expliquer déjà auparavant qu'en acceptant cette prise de position
et le fait que, de la part de l'Administration régionale, il y a la
volonté d'accéder au financement de la part de l'Etat, il n'y a
sans doute pas la volonté d'ajouter ou d'augmenter le capital qu'on
a dit à niveau de la convention. Ce qui serait même impossible sans
modifier la loi conséquente, donc je crois d'avoir éclairci qu'on
n'a absolument pas la volonté de modifier.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Riteniamo che la precisazione sia
importante in relazione a quanto previsto dal disegno di legge e
quindi, pur ritenendo che le considerazioni fatte dal Consigliere
Mafrica siano un'ulteriore precisazione, prendiamo atto con
soddisfazione che la Giunta non vuole superare il limite del 35%
della spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Riconosciamo che è importante, da parte
della maggioranza e della Giunta, fissare l'impegno finanziario
della Regione al 35%, però, per quanto supera il 35% è anche
necessario prevedere fin d'ora la quota della Regione e quella
dell'Italstat. Se noi nella convenzione confermiamo che la Regione
mette 84 miliardi e poi altri 115 miliardi, sempre con un certo
rapporto proporzionale con il versamento effettuato dall'Italstat,
mi sta bene, ma se nella convenzione non precisiamo questo aspetto,
potrebbe nascere una controversia tra la Regione e l'Italstat per
cui noi arriviamo fino al 35% e l'Italstat mette solo il 10%, così
poi la Regione dovrà versare anche il rimanente 25%, e non solo
quanto indicato oggi dalla convenzione e dalla legge. E' un
discorso sulle possibilità future, ma non credo siano così strane,
perchè l'Italstat è una grossa società e il fatto di dare lavori in
cambio di denaro già dimostra che è molto attenta a questi
particolari. Così noi ci riterremmo meglio garantiti se, tanto la
quota della Regione pari al 35% rispetto a quella dello Stato,
quanto le attuali proporzioni tra Regione e Italstat, venissero
confermate nella convenzione o nella legge. Noi quindi riteniamo
opportuno mantenere questo emendamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ringrazio il Presidente che mi ha
concesso la parola. Vorrei fare una proposta: siccome questo
emendamento è determinante e c'è una dimostrazione di buona volontà
da parte del Presidente della Giunta, chiederei una sospensione dei
lavori per poter prendere un accordo con la maggioranza...
(... Interruzione ...)
perchè si potrebbe anche variare l'emendamento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento all'articolo 6 della convenzione presentato
dai Consiglieri Baldassarre, Mafrica, Riccarand e Torrione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 10
Contrari: 19
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento all'articolo 8
presentato dal Consigliere Riccarand.
Emendamento
ART.
8: Sostituire il secondo comma con il seguente:
"Il Consiglio di Amministrazione sarà composto da sette membri.
Alla Regione Valle d'Aosta spetterà la nomina del Presidente del
Consiglio di Amministrazione, ai sensi dell'art. 2458 Cod. Civ. e
la designazione di tre Amministratori; alla Società ITALSTAT
spetterà la designazione dell'Amministratore Delegato e degli altri
due Amministratori."
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questo emendamento vuole rovesciare la
strana situazione per cui la Regione viene a trovarsi in minoranza
nel Consiglio di Amministrazione di una società nella quale la
Regione detiene la maggioranza del capitale azionario. Quindi, in
sostanza, si chiede che la Regione sia in maggioranza nel Consiglio
di Amministrazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé illustrato.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 10
Contrari: 19
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Gli altri emendamenti, n. 6°, 7° e 8°,
presentati dal Consigliere Riccarand, sono conseguenti e quindi
cadono, essendo stato respinto questo emendamento.
Do lettura dell'emendamento sostitutivo al primo comma
dell'articolo 10, presentato dal Consigliere Tonino.
Emendamento
ART. 10 -
Sostituire il primo comma con il seguente:
"La sede della Società, attualmente stabilita in Roma, sarà
trasferita in Aosta entro 60 giorni dalla data di stipula della
presente convenzione. Spetta alla Regione Valle d'Aosta il diritto
di scelta dei luoghi di stipulazione degli atti di trasferimento
immobiliare, di conferimento, ecc."
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais justifier le choix qu'on a
fait: on a choisi de faire maintenir le siège de la société jusqu'à
l'achèvement de l'oeuvre, pour que le neuf dixième des oeuvres
puisse rentrer à la Région; si le siège est à l'intérieur, vu qu'il
s'agit d'une société mixte, on n'aurait pas la possibilité d'avoir
les revenus de l'IVA pour toute la construction. C'est un choix
technique qu'on a fait et, en effet, on va transférer le siège de
la société lorsque l'oeuvre est achevée et à la fin la société aura
le siège dans la ville d'Aoste.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'emendamento all'art. 10
presentato dal Consigliere Tonino.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 25
Favorevoli: 6
Contrari: 19
Astenuti: 4 (Breuvé, Baldassarre, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Qualcuno chiede la parola per dichiarazioni
di voto?
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il nostro voto è favorevole nella
misura in cui il Presidente manterrà l'impegno di apportare una
modifica all'art. 1 del disegno di legge n. 118.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'oggetto n. 28.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 23
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
