Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 951 del 29 novembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 951/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA
DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1985, PRESSO ISTITUTI DI CREDITO,
NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E FONTINA DELLA
VALLE D'AOSTA, s.r.l..
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO- richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984 n.
30 e n. 31;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del II° e III° comma dell'art. 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della
fideiussione della Regione, per l'anno 1985, presso istituti di
credito, nell'interesse della Cooperativa produttori latte e
fontina della Valle d'Aosta, s.r.l., fino alla concorrenza massima
di lire 8.000.000.000 (otto miliardi), comprensive di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alla finalità statutaria della
Cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux d'abord fournir quelques petites
données pour illustrer cette délibération. La Coopérative des
producteurs de lait et de la fontine a connu dans ces dernières
années une grosse amélioration et je crois que son oeuvre est fort
avantageuse à l'égard des producteurs de lait de la Vallée d'Aoste.
La coopérative, qui était née avec 46 sociétaires environ en a
maintenant plus de 600; elle s'occupe d'une grande partie de la
production de fontine en Vallée d'Aoste. Le nombre des dépendents
de cette coopérative est augmenté aussi: en effet il y a à présent
6 employés agricoles, 50 salariés fixes et un salarié à temps
indeterminé.
C'est la coopérative elle-même qui assure directement la vente
du produit à travers son organisation commerciale qui permet
d'introduire le produit typique valdôtain, le fromage "fontina",
dans des pays étrangers aussi, comme par exemple la Suisse et même
les Etats-Unis. Le volume d'affaires s'est accru énormément dans
ces dernières années: il est passé en effet des 8 milliards d'il y
a quatre ans à 14 milliards.
Pour l'exercice financier du '84, la coopérative a concédé à
tous ses sociétaires un acompte de 45.000 lires par forme de
fontine; cette anticipation représente environ 60/65% de la valeur
d'une forme de fontine. Quant à i'année prochaine, c'est-à-dire, la
campagne 85, à la suite d'accords faits avec les producteurs, la
coopérative a décidé d'anticiper une acompte de 50.000 lires
environ par forme. Cela représente un avantage pour le producteur
qui aura un pourcentage plus grand au moment même où il livre le
fromage, d'autre part cela met en difficulté la coopérative qui
pour cette opération a besoin d'emprunts banquaires.
C'est pour cela que la coopérative a demandé cette année
d'augmenter la fidéjussion que la Région lui accorde depuis
longtemps et de la porter des 7 milliards de l'année dernière et de
cette année à 8 milliards et demi. Après un examen de ce problème
nous avons pensé que le montant de 8 milliards était suffisant et
c'est ce que l'on propose au Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Non metto in dubbio il ruolo di questa
struttura nell'ambito della commercializzazione della fontina, però
mi preoccupano alcuni dati.
L'anno scorso era stata concessa una garanzia fidejussoria di 7
miliardi a fronte di un conferimento di più di 200.000 fontine per
50.000 lire di acconto, arrivando ad un valore complessivo di 12
miliardi. Sull'"Informatore Agricolo" si è detto che quest'anno
sono state conferite alla cooperativa 151.000 forme di fontina per
55.000 lire di acconto. Il calo è netto e l'operazione ci da come
risultato 8 miliardi. Questo vuole dire che l'anno scorso abbiamo
dato una garanzia di 7 miliardi, pari al 60%, di fronte ad un
valore di 11-12 miliardi e quest'anno diamo una garanzia di 8
miliardi, pari al 100% di fronte ad un valore di 8 miliardi.
Vorremmo sapere perchè si da questa garanzia ed eventualmente, se i
dati sul conferimento sono sbagliati, bisogna fare una rettifica
sull'"Informatore Agricolo".
Inviterei l'Assessore a vigilare con più attenzione perchè
potremmo trovarci di fronte a questioni abbastanza gravi. Leggendo
e confrontando i bilanci di questi ultimi anni scopriamo ad esempio
che le rimanenze finali nell'81 erano pari a 2 miliardi, nell'82
c'erano 4 miliardi 369 milioni, nell'83 c'erano 5 miliardi e 700
milioni, il 30% in più rispetto all'82. Se poi facciamo il
raffronto rispetto all'81 abbiamo il 157% in più. Questo è un dato
che dovrebbe essere valutato. Occorre sapere se si tratta di un
fenomeno connaturato alle esigenze commerciali oppure se si tratta
di una tendenza della quale bisogna tenere conto.
L'altro aspetto che preoccupa sono gli interessi passivi.
Nell'82 erano stati pari a 370 milioni, ben 624.000.000 nel 1983,
con un incremento del 68%. La somma di tutti gli interessi passivi
è ancora più indicativa: nell'82 era di 651 milioni, nell'83
raggiungeva 1 miliardo e 85 milioni, con un incremento del 66%. Noi
vorremmo chiedere se l'Assessore ha già iniziato un minimo di
verifica contabile su queste cifre ed esprimiamo la nostra
preoccupazione perchè si può arrivare ad una situazione grave: la
legge n. 30 che abbiamo votato ci permette infatti di dare un
contributo solo fino al 60% degli interessi passivi, ed infatti, ad
esempio, c'è una delibera di Giunta che stanzia per l'anno 1982 220
milioni a fronte di 370 milioni di interessi passivi. Si pone
quindi il problema dell'idoneità di questo intervento finanziario:
non sarebbe forse più opportuno dare dei prestiti a tasso
agevolato?
Il problema, secondo me, è di verificare questa situazione,
perchè se consideriamo valido questo tipo di intervento finanziario
non vorremmo poi trovarci di fronte a degli interventi a sanatoria
dei quali nessuno è responsabile, perchè non si è tenuto conto in
tempo di una situazione pesante dal punto di vista finanziario.
Chiediamo quindi all'Assessore di utilizzare questi mesi per
incaricare qualche esperto di preparare una relazione economica e
finanziaria sullo stato di salute della cooperativa, per non
trovarci poi di fronte alla necessità di dover fare un intervento
finanziario non indifferente per darle un'ulteriore boccata di
ossigeno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois qu'il faut faire attention
lorsqu'on manie les chiffres parce que, s'il est vrai qu'il y a une
diminution dans la production et donc dans les formes de fontine
qui ont été conférées à la coopérative, il s'agit de données
partielles. En effet l'année n'est pas encore terminée et
évidemment c'est de toute l'année 1984 qu'il faut tenir compte; en
outre la fidéjussion garantie servira pour l'année 1985. On espère
qu'à une année de vaches maigres puisse suivre une année de lait
plus abondant.
En ce qui concerne la conduction de la Coopérative nous sommes
en train de faire des réunions soit avec la coopérative soit avec
le consortium de production de la fontine pour arriver à éliminer
ces quelques aspects qui se produisent dans la conduction en
espérant ainsi d'arriver à un type de conduction qui puisse effacer
certains aspects, comme par exemple le taux assez élevé d'intérêts
passifs. Quant aux produits qui se trouvent dans les magasins la
situation est en train de s'améliorer, parce que à ce moment les
ventes coulent assez bien, je crois donc que pour l'année 1984 "le
rimanenze" devraient être nettement inférieures par rapport à
celles du passé.
Nous essayons de pousser toutes les coopératives, comme par
exemple les privées, à se servir de la possibilité donnée par la
loi 30 pour les emprunts à taux réduit. J'espère bien que la
coopérativé aussi puisse se servir de cette facilitation.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22.
Il Consiglio approva all'unanimità.
