Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 979 del 10 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 979/VIII - LEGGI DI BILANCIO E PROGRAMMA DEI
LAVORI PUBBLICI E INTERVENTI FINANZIARI PER IL 1985. INIZIO DEL
DIBATTITO.
PRESIDENTE:
Si procede alla discussione degli oggetti 8,
9 e 10. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
L'année dernière, comme vous savez,
il n'y eût pas la possibilité, malheureusement, de discuter le
bilan. Avec la compréhension des différents mouvements et partis
politiques il y eût une approbation de bilan dans des conditions
très difficiles et aux Conseillers il ne fût pas possible de
s'exprimer à cet égard.
La présentation du bilan est un moment important pour vérifier
les programmes et surtout pour examiner les idées d'investissements
pour les années prochaines de la part de l'Administration
régionale.
Il faut dire d'abord que de la part de la Junte il y a eu un
effort pour établir des liaisons entre le programme qui avait été
présenté, et que les forces politiques avaient accepté au moment où
cette majorité s'était installée, et le programme même, afin
d'avoir un cadre complet des possibilités d'investissement pour les
années prochaines.
Je crois que le budget tourne autour de trois pôles
fondamentaux: la possibilité d'aider les privés, la nécessité
d'augmenter la décentralisation et celle de prévoir une
amélioration de l'Administration régionale, de façon à faire mieux
fonctionner la bureaucratie à l'intérieur du Palais.
Pour ce qui est des aides aux privés dans les différents
secteurs, voire dans l'agriculture, l'artisanat, le commerce et
l'industrie, je pense qu'à ce sujet le bilan est assez clair: par
exemple à l'égard des investissements les pourcentages assez
remarquables, presque 35%, sont là pour le démontrer. Je n'entre
pas dans les détails des différents secteurs, ce qui est de chaque
Assesseur compétent qui pourra mieux que moi motiver les choix qui
ont été faits. Je dois dire toutefois qu'un effort supplémentaire
ce sera nécessaire pour la formation professionnelle. De plus dans
tous les secteurs c'est indispensable de prévoir qu'il y ait une
augmentation des disponibilités, voire celle des privés d'accepter
des suggestions de la part de l'Administration régionale. Bien sûr
de la part de la Région doit venir une aide financière pour
contribuer à une meilleure formation qui répond mieux aux exigences
du moment.
Pour les Communes, le pourcentage qui a été prévu, d'à peu près
7% des engagements du budget, reproduit la voie qui a été déjà
parcourue dans les années précédentes, lié à la nécessité que de
plus en plus il y ait une responsabilité de la part des Communes.
En effet si les Communes sont à même d'élaborer des programmes
détaillés et de les réaliser par eux-mêmes, le travail de
l'Administration régionale sera plus facile et surtout la
collaboration avec les Communes sera bien plus simple, parce que de
cette façon se réduiront les requêtes d'intervention de la part des
Syndics à l'Administration régionale, qui le jour au jour sont plus
fréquentes.
A niveau d'Administration régionale, les choix vont dans deux
directions: avant tout l'amélioration de la structure, c'est-à-dire
les moyens qui sont à disposition du personnel régional: puis
l'augmentation du nombre de personnel, et ceci à la suite du
passage de certaines compétences de l'Etat à la Région. Là aussi il
sera nécessaire de prévoir qu'il y
ait une possibilité de
s'engager et de trouver une raison pour le travail à niveau
d'Administration régionale, autrement je crois que les résultats
seront insuffisants par rapport aux requêtes qui viennent de la
part soit des privés soit des administrateurs publics.
Au moment de la présentation de ce programme, un effort a été
fait pour présenter avec le budget, la prévision des travaux, afin
de donner la possibilité au différents Conseillers d'apprécier
mieux le programme de l'Administration régionale. Je crois qu'avec
cette annexe les Conseillers ont pu évaluer si les choix de
l'Administration régionale correspondaient aux indications du
programme et donc ils ont pu donner un jugement plus fondé.
A niveau de choix principaux, je crois qu'au-delà du soutien
pour l'emploi il s'agit de donner une réponse aux requêtes d'emploi
dans les différents secteurs. Nous sommes en train de voir les
premiers résultats: ce matin on a parlé des nouvelles entreprises
qui viendront en Vallée d'Aoste, voire Olivetti, Ronson, Balzano,
mais il y
a toutes une série d'autres entreprises que nous
souhaitons pour l'année prochaine auront la possibilité de
s'installer dans notre Région, bien sûr après avoir fait une
analyse assez sérieuse des possibilités de travail que les mêmes
donneront au personnel qui à présent est au chômage en Vallée
d'Aoste. C'est le problème principal de l'Administration régionale
et c'est justement dans ce secteur que l'Administration régionale
se penchera dans les années prochaines.
Une attention particulière a été adressée à l'aménagement du
territoire pour le tourisme, et à ce sujet les Assesseurs
compétents voudront bien donner des relations assez détaillées.
Pour le restant, de la part de l'Administration régionale il y a
l'exigence que les différentes forces politiques aient la
possibilité d'évaluer ce programme et surtout de pouvoir le
discuter. C'est-à-dire que le rapport entre les forces qui font
partie de la majorité et toutes les autres doit être le plus
possible loyal et doit tendre à donner un avenir à notre Vallée. Je
crois que pendant cette année, malgré tout, le travail a été
accompli dans ce sens et on a cherché cette collaboration, qui ne
veut pas signifier une confusion de rôles entre les différentes
forces politiques, mais bien au contraire marque la nécessité que
de la part de l'Administration régionale on puisse donner
l'impression du sérieux et surtout travailler pour faire face aux
différents problèmes. Je crois que là c'est le but le principal de
l'Administration régionale, n'importe quelles sont les forces qui à
tour de rôle peuvent être en majorité ou à l'opposition.
Je veux signaler que les pourcentages d'intervention surtout
dans le domaine touristique sont assez importants; pour les Biens
Culturels il faut remarquer que, compte tenu d'une certaine
disponibilité qu'on a du budget pour l'année 1985 et que je crois
malheureusement on n'aura plus pour les années à venir, il faut
prévoir des investissements assez importants dans ses différentes
structures.
Quant aux rapports entre le public et le privé, de plus en plus
il y a eu une difficulté de la part des industries privées de faire
face aux difficultés du moment et la Région s'est substituée au
privés dans différents domaines. Mais ça ne signifie pas qu'on
change d'adresse; c'est le moment qui porte à ce choix, et nous
croyons qu'au plus tôt le public pourra donner une assistance aux
privés. En effet le privé reste le principal acteur de l'économie
valdôtaine.
Si dà atto che dalle ore 10,59 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Monsieur le Président, Messieurs les
Conseillers, après avoir été examiné attentivement par les
Commissions compétentes, du Conseil, le budget de la Région pour
l'année 1985 arrive enfin devant l'Assemblée pour recevoir le
jugement politique digne d'un tel document.
Le budget est proposé au Conseil pour éviter de devoir recourir
à l'exercice provisoire et si ce délai a pu être respecté, c'est
aussi grâce au travail assidu que les fonctionnaires régionaux ont
accompli pendant ces derniers mois pour cet important document
politique et administratif.
La présentation du budget au Conseil régional est sans aucun
doute pour la Région le moment le plus significatif de son activité
administrative; en revanche pour le gouvernement régional qui le
propose et pour la majorité qui soutient cette Junte, il s'agit de
l'acte politique fondamental où sont mis en relief les programmes
que le gouvernement régional entend réaliser. Le zèle dont on a
fait preuve cette année pour élaborer ce budget témoigne plus
encore que par le passé de la volonté de la Junte, de la majorité,
d'affronter les problèmes de manière concrète et de réaliser
effectivement les programmes fixés au début de la législature, et
qui pour des facteurs contingents ont été retardés. Par ailleurs il
convenait de répondre de manière adéquate au moment difficile que
la Vallée d'Aoste, comme le pays tout entier, traverse
actuellement. Le nombre des chômeurs est très élevé: 2400
demandeurs d'emploi; les heures de chômage techniques ont déjà
atteint le nombre de 3.386.000 au 30 septembre 1984, avec une
augmentation de 30% par rapport à l'année 1983. Au point de vue de
l'inflation la Vallée d'Aoste, selon les statistiques, se classe
toujours parmi les Régions les plus chères d'Italie.
D'autre part l'organisme Région revêt pour divers motifs le rôle
de l'acteur principal de la vie économique et sociale de notre
Vallée, et nous n'entendons pas reculer devant nos responsabilités.
Il arrive même souvent que nous assumions des responsabilités qui
ne nous incombent pas, mais que, compte tenu de l'immobilisme des
autres, nous ne pouvons pas ne pas affronter.
La Région est le vrai moteur de l'économie valdôtaine et il
apparaît donc évident que le monde des entreprises, le monde
économique, le monde du travail, les classes les plus faibles,
attendent de la Région toute une série de réponses à leurs
problèmes. Avec le budget, ou mieux avec la façon dont on a élaboré
ce document, nous sommes convaincus de pouvoir répondre à bien des
requêtes qui nous ont été adressées par la Communauté valdôtaine.
Il est évident que les réponses que nous avons données reflètent la
ligne d'action politique de ce gouvernement, de cette majorité, et
en partant ne seront certainement pas partagées par tout le
Conseil. Nous aimerions pourtant assister à un franc débat, au-delà
des éternelles coalitions de majorité et d'oppositions qui
caractérisent normalement le débat sur le budget, parce que s'il
est vrai - et c'est sans doute vrai - que ce budget n'est pas
parfait, du reste rien est parfait, il n'en est pas moins vrai
qu'il ne faut pas le rejeter en bloc.
Il bilancio è calcolato a legislazione vigente, considerando i
9/10 del riparto fiscale, che pareggia su cifre consistenti, pur
tenendo nel debito conto la forte incidenza delle partite di giro,
di cui riferirò più oltre, e che proprio per tale ragione ha
richiesto delle scelte politiche importanti per non rischiare di
disperdere in mille rivoli improduttivi importanti quote di
finanziamento. Quindi le scelte che sono state effettuate e che
sovente in passato, a parere dell'opposizione, non figuravano
nell'impostazione del bilancio, sono essenzialmente tre. La prima:
la presentazione di una reazione programmatica suddivisa per
settore che permetta al Consiglio una visione chiara degli
interventi previsti dalla Giunta regionale, e nel contempo acceleri
anche le procedure di esecuzione dei lavori - mi riferisco in
particolare al settore riguardante i Lavori Pubblici, dove per la
prima volta viene presentato al Consiglio il piano lavori nell'anno
precedente a quello nel quale i lavori vengono materialmente
realizzati. Nella relazione programmatica trovano ampio spazio
interventi che per la loro complessità verranno effettuati in più
esercizi finanziari e questo in relazione alla seconda scelta
operata dalla Giunta, volta ad effettuare una politica di
investimenti soprattutto produttivi, capaci di determinare nuove
ricchezze nella nostra Regione. Si tratta di investimenti che
abbracciano più settori e che come ha già detto il Presidente della
Giunta si rifanno al programma politico presentato da questa
maggioranza all'atto della sua costituzione.
Ritengo fondamentali questi investimenti in quanto possono porsi
in alternativa valida alla principale entrata prevista nel nostro
bilancio, ossia l'I.V.A. di importazione, che tanto spesso ha fatto
discutere ed ha sollevato perplessità ed apprensioni in questo
Consiglio.
La terza scelta è stata quella di contenere, nei limiti del
possibile, le spese correnti, destinando quindi maggiori risorse
alle spese di investimento; le spese correnti sono passate dal
44,94% del 1984 al 40,03% del bilancio di previsione per il 1985,.
con un aumento quindi per le spese di investimento dal 55,06% del
1984 al 59,97% del presente bilancio. Permettetemi di sottolineare
questo dato che comunque lo si guardi è il frutto di una precisa
impostazione politica e qualifica questo bilancio secondo i dettami
della buona amministrazione. E tutto questo è stato ottenuto anche
se i costi di importanti gestioni pubbliche continuano purtroppo ad
aumentare e riducono quindi sempre più lo spazio di decisione
consentito dal bilancio regionale. E' per questo motivo che è
importante prestare molta attenzione al reperimento delle entrate.
Solo con un continuo adeguamento in senso favorevole delle entrate
regionali i provvedimenti che la Giunta intende adottare possono
essere realizzati. E' un compito che il mio Assessorato, essendo
indubbiamente di sua specifica competenza, ha già affrontato e
segue costantemente. E' mia opinione infatti che talune imposizioni
fiscali versate fuori Valle non vengano completamente recuperate
con il riparto fiscale, anche per mancanza di informazioni precise
che nemmeno i competenti Ministeri, con i quali stiamo già
affrontando il problema, sono in grado di avere. E' per questo
motivo che nella prevista ristrutturazione degli Assessorati
regionali è stata prevista, nell'ambito dell'Assessorato alle
Finanze, la creazione di una nuova figura professionale che avrà il
compito principale di accertare tutte le tasse ed imposte versate
fuori Valle da soggetti aventi attività in Valle e che per il
disposto dell'art. 6 della legge 690 devono ritornare per i 9/10
alla Regione.
Inoltre reputo importante favorire quelle iniziative industriali
e commerciali che trattano prodotti sui quali sono previste
importanti imposizioni fiscali, e che quindi, oltre a creare della
nuova occupazione, concorrono all'aumento del gettito fiscale in
Valle d'Aosta. Alcuni studi sono in fase di esecuzione in modo da
poter valutare con attendibilità i possibili vantaggi derivanti da
simili iniziative.
Passando ora ad esaminare in maniera più attenta le entrate
previste nel 1985, si osserva che queste ammontano complessivamente
a 579 miliardi 800 milioni, ai quali. vanno aggiunti 120 miliardi
previsti quale avanzo di amministrazione e 133 miliardi e 30
milioni quale contabilità speciale. Esaminando il dettaglio di tali
entrate, ne deriva più specificatamente che le entrate derivanti da
tributi propri e dalle compartecipazioni di tributi erariali
ammontano a 478 miliardi 288 milioni, che le assegnazioni dello
Stato ammontano a 94 miliardi 552 milioni, che le rendite
patrimoniali ammontano a 6 miliardi 898 milioni e che le
alienazioni di beni patrimoniali sommano 62 milioni.
Le entrate di competenza per l'esercizio sono state quantificate
sulla base della legislazione vigente sia statale che regionale,
tenendo conto inoltre dell'incremento dell'inflazione calcolata al
tasso programmato del. 7%.
Per la quantificazione di tale gettito sono stati presi in
considerazione importi presumibilmente riscuotibili nel 1984,
maggiorati come si è detto della percentuale del 7% corrispondente
al tasso di inflazione programmato.
Per quanto riguarda invece le assegnazioni dello Stato, c'è da
dire che le somme iscritte corrispondono ai trasferimenti certi
alla data del ° settembre, termine ultimo assunto come riferimento
per la predisposizione del bilancio. Si è discusso molto in
Commissione su questa decisione; taluni hanno fatto notare che
esistono notevoli differenze fra le previsioni iniziali e
l'assestato di bilancio per quanto riguarda le somme assegnateci
dallo Stato con destinazione vincolata. Debbo dire che questo
corrisponde al vero, ma che tuttavia non è possibile iscrivere in
bilancio somme anche se consistenti, che all'atto della
predisposizione e, come succede quest'anno, anche all'atto della
presentazione del bilancio in Consiglio regionale, non si ha la
sicurezza di percepire. D'altronde, al di là delle osservazioni
formulate in merito dalla Commissione di Coordinamento, assistiamo
a continue variazioni apportate alla legge finanziaria in
discussione in Parlamento, per cui si correrebbe veramente il
rischio di non percepire entrate su cui si fa affidamento. Pertanto
se vi saranno variazioni in aumento di provvederà ad apportare
durante l'anno le opportune variazioni al bilancio di previsione,
così come è stato fatto finora, dandone immediata comunicazione al
Consiglio.
Detto questo, si rileva che l'insieme delle risorse disponibili
per il 1985, ammontante a 579 miliardi 800 milioni, al netto
evidentemente dell'avanzo di amministrazione delle contabilità
speciali, registra un aumento dell'8,66% rispetto alle previsioni
assestate per il 1984.
Analizzando nei dettagli i vari titoli, si rileva, per quanto
riguarda il titolo I, ed in particolare i tributi propri, che sono
previste entrate per complessivi 52 miliardi 125 milioni, suddivisi
in 49 miliardi per la tassa di concessione per la Casa da Gioco di
Saint-Vincent, 3 miliardi per i buoni della benzina, ed altri 125
milioni per proventi di varie tasse come quella sull'esercizio
della pesca, sull'imposta di soggiorno e per l'occupazione di spazi
e di aree pubbliche.
Per quanto riguarda la voce più consistente, ossia l'introito
della Casa da Gioco, va detto che la previsione si riferisce ai
probabili incassi che quest'anno avranno un aumento di 1 miliardo
circa, dovuto alla revisione della ripartizione dei giochi
americani, rivista in senso più favorevole per la Regione con la
delibera di Consiglio del 13.7.1984.
La compartecipazione ai tributi erariali è la voce più
consistente riguardo alle entrate regionali e ci deriva dalla legge
690, cioè quella sul riparto fiscale. E' stata quotata 426 miliardi
163 milioni con un aumento rispetto alle entrate assestate
dell'anno precedente del 30,08%. Ritengo che si tratti di una stima
sufficientemente reale anche se potrà subire delle variazioni,
specie per la voce riguardante l'i.e., in relazione al modificarsi
di alcune disposizioni di legge o di situazioni congiunturali che
si ripercuotessero sul traffico commerciale.
Per quanto riguarda l'imposta sul valore aggiunto, la cui
quotazione è stata di circa 281 miliardi, essa rappresenta il 66%
dell'intero riparto fiscale ed il 48% delle risorse disponibili. Si
tratta evidentemente di una quota ragguardevole, della quale, come
diceva pochi giorni fa il Consigliere Torrione, nemmeno noi ci
vergognamo affatto, ma che anzi ci sprona sempre più alla ricerca
di un giusto utilizzo nell'interesse della Comunità valdostana.
Il titolo II riguarda i contributi e le assegnazioni dello
Stato. Le entrate derivanti da trasferimenti di fondi statali sono
state quotate 94 miliardi 52 milioni e registrano una diminuzione
del 20,43% rispetto alle previsioni assestate dell'anno precedente.
Tale decremento, come abbiamo avuto modo di dire, è dovuto solo
alla mancata iscrizione di fondi per i quali al momento attuale non
vi è la certezza o risulta comunque impossibile la quantificazione
dell'assegnazione da parte dello Stato. Gli importi più
significativi per i quali non è stata prevista l'iscrizione,
riguardano le concessioni di contributi in conto capitale per
l'acquisto di alloggi di nuova costruzione e per l'incentivazione
della produzione di energia da fonti rinnovabili nel settore
agricolo; la concessione di contributi per concorso nel pagamento
di interessi su prestiti agrari di esercizio; la concessione di
contributi per la bonifica sanitaria del bestiame; la concessione
di contributi per gli investimenti a favore delle imprese esercenti
trasporti pubblici in concessione; i fondi derivanti da alcune
leggi di settore confluiti e iscritti nel 1984 nei programmi
regionali di sviluppo e che nel 1985 troveranno spazio in capitoli
appositi. Sono, questi ultimi, fondi che riguardano in particolare
interventi nel settore agricolo.
Le voci principali nell'ambito delle assegnazioni statali, oltre
al fondo trasporti ed ai programmi regionali di sviluppo,
riguardano la quota regionale del fondo sanitario, quotata 66
miliardi 603 milioni, di cui 64 miliardi 200 milioni per parte
corrente e 2 miliardi 403 milioni per parte investimento; inoltre
un'altra quota importante è quella del fondo investimenti e
occupazione, progetto forestazione per il 1985 che ammonta a 10
Miliardi 290 milioni.
Al titolo III vi sono le rendite patrimoniali e gli utili di
enti o aziende regionali. Sono state quotate 6 miliardi 898 milioni
e registrano un aumento del 3,09%, rispetto alle previsioni
assestate, dovuto principalmente all'aggiornamento delle singole
previsioni per il 1985.
Al titolo IV vi sono le entrate derivanti da alienazione di beni
patrimoniali; è una quota molto esigua che quindi non riveste
alcuna importanza nel contesto del bilancio. E' stata quotata 62
milioni.
Al titolo VI vi sono le entrate per contabilità speciali; è la
voce che compare in tutti i bilanci ma che questo anno ha un po'
snaturato sotto l'aspetto numerico il nostro bilancio, facendolo
crescere a dismisura. E' questo un argomento che in Commissione è
stato trattato in modo approfondito dai tecnici dell'Assessorato,
ma che ritengo utile riprendere seppur brevemente, affinchè tutto
il Consiglio sia perfettamente informato.
In questo titolo trovano spazio per un importo di 133 miliardi e
30 milioni le cosiddette partite di giro, che risultano superiori
di circa 120 miliardi rispetto alle previsioni iniziali dell'anno
precedente. Ciò è dovuto alla entrata in vigore della legge n. 720
del 29.10.1984, concernente la tesoreria unica, che impone alla
Regione di versare le disponibilità finanziarie eccedenti il 4%
delle giacenze di tesoreria, in un conto aperto presso il Ministero
del Tesoro a tasso 0. Le necessarie registrazioni contabili
determinano di conseguenza un notevole aumento dei valori
normalmente iscritti a bilancio, sia nella parte entrata che nella
parte spesa; a ciò si aggiunga il fatto che i trasferimenti di
fondi dallo Stato a fronte di spese con i vincoli di destinazione
vengono anche esse versate sullo stesso conto. Evidentemente, a
parte il parziale snaturamento del documento contabile nell'insieme
delle sue cifre ed il danno arrecato alla Regione per la mancanza
degli interessi attivi maturati presso la Tesoreria regionale, vi
sono da registrare le difficoltà pratiche a cui andremmo incontro
nell'erogazione dei mandati di pagamento per l'eventuale mancanza
di liquidità presso la Tesoreria regionale, in attesa di
trasferimenti dei fondi stessi da parte del conto intestato presso
il Ministero del Tesoro. Per queste ragioni, per il fatto che altre
regioni a statuto speciale sono state escluse da questo
provvedimento, in seguito ad una giusta rivendicazione di autonomia
finanziaria, la Giunta ha presentato ricorso contro i decreti
approvati dal Parlamento dopo che i nostri parlamentari avevano
anch'essi presentato emendamenti al testo di legge.
Veniamo infine all'ultima voce riguardante la parte delle
entrate, ossia l'avanzo di amministrazione, presunto. L'avanzo è
stato stimato in 120 miliardi. I principali fattori che a nostro
avviso lo hanno determinato vanno ricercati ancora nel massiccio
trasferimento di quote, di riparto fiscale nel 1983, riferentesi ad
arretrati degli anni 1981/1982, ed in un comprensibile
rallentamento delle attività di governo per una parte del 1984.
Talune azioni, per sveltire le operazioni di spesa, sono già state
intraprese; la più importante ritengo sia la presentazione del
documento programmatico per ogni settore e l'approvazione del piano
lavori insieme al bilancio. Ciò permetterà di ridurre i tempi di
realizzazione delle opere ed i relativi costi. Altre azioni sono in
fase di studio onde permettere di seguire costantemente i progetti
più importanti durante la loro esecuzione. Diventa comunque a
questo punto indispensabile, ed è un impegno che affronteremo non
appena superato il discorso sul bilancio, provvedere alla
sostituzione dell'attuale elaboratore ed alla preparazione del
relativo personale. Tra l'altro il prossimo bilancio dovrà essere
predisposto in maniera diversa dall'attuale per quanto riguarda la
codifica, onde adeguarci alle altre Regioni e permettere così agli
uffici centrali dello Stato di predisporre procedure
meccanografiche per le relazioni delle varie statistiche e studi
sulla finanza locale. In questo senso sarà indispensabile affinare
una procedura, che stiamo già studiando, per seguire attentamente
la spesa; questo fatto ci permetterà certamente di riqualificare la
spesa regionale con indubbi benefici sia per le scelte che potranno
essere improntate sempre più verso interventi veramente produttivi,
sia per far crescere la capacità di spesa della Regione ed evitare
quindi il ripetersi di avanzi di amministrazione troppo
elevati.
Faccio presente che proprio a questo riguardo recentemente la
Giunta ha incaricato un esperto esterno all'amministrazione che
avrà il compito di collaborare con i funzionari regionali per
addivenire al più presto alla stesura di questa procedura.
Fatta questa autocritica, sono anche dell'avviso che il problema
non stia tanto nell'avere o meno un avanzo di amministrazione,
oppure nell'averlo più contenuto o più elevato; il vero problema
sta nel come vengono impiegati i denari dell'amministrazione, ed a
questo proposito ritengo che sia in buona parte giustificato
l'attuale avanzo di amministrazione in quanto alcuni importanti
problemi dibattuti in questa aula hanno trovato solo ultimamente la
loro soluzione, e saranno finanziati utilizzando proprio tale
avanzo. Tali problemi sono stati, giustamente considerata la loro
importanza, valutati con attenzione ritardando, è vero, l'impegno
di denaro pubblico, ma impiegandolo certamente in maniera più
razionale.
Se la parte entrata rappresenta un settore importante del
bilancio, non meno rilevante è il settore delle spese. La
previsione delle risorse infatti deriva in parte da una volontà
superiore a quella dell'ente regione e questo evidentemente
rappresenta un limite per l'amministrazione pubblica. Tale limite
si riduce però nella misura in cui a regione riesce a creare
alternative all'attuale sistema, e ciò è possibile praticando una
politica di investimento in linea con quelle che sono le
peculiarità della nostra Valle, vale a dire il territorio,
l'ambiente, le nostre tradizioni, la nostra cultura.
Ci pare con questo bilancio di avere gettato le basi per una
serie di interventi che rispettano queste nostre esigenze, quelle
cioè di una popolazione moderna che non rifiuta il progresso, ma
che cerca di limitarne alcuni effetti negativi. Investimenti
importanti effettuati nel settore turistico, industriale, agricolo,
nella grande viabilità, ricordati poc'anzi dal Presidente,
permettono una perfetta integrazione dell'attività svolta in questi
tre settori, eliminando il pericolo della monocultura. Quest'ultimo
fenomeno è da evitare assolutamente, come è stato ricordato
recentemente a Saint-Vincent in occasione di una tavola rotonda
sull'economia valdostana, in cui economisti esterni alla Valle sono
stati tutti concordi nell'asserire che il rilancio dell'economia
può avvenire solo effettuando investimenti che rispettino le
caratteristiche della Valle, che tengano conto del suo territorio e
della sua posizione geografica. Tali esperti non conoscono forse
bene quanto tutti noi certi fenomeni che possono apparire come
assistenziali, ma che sono comunque indispensabili; nei nostri
confronti però, essi hanno il vantaggio di essere meno legati a
situazioni ed a vincoli di tipo sociale e politico e quindi possono
probabilmente giudicare con più libertà e coerenza di quanto a
volte possiamo fare noi. Le considerazioni di questi esperti ci
hanno fatto piacere, tuttavia la Giunta regionale aveva già seguito
questa strada, destinando il 60% delle proprie risorse agli
investimenti e tenendo conto delle proprie peculiarità: vedi gli
investimenti fatti nel settore del turismo sia termale che
culturale, della viabilità, della riconversione industriale, del
recupero del patrimonio edilizio e così via. E non è certo del
tutto semplice raggiungere questo risultato, cioè destinare agli
investimenti il 60% delle spese, tenuto conto delle ingenti spese
obbligatorie a cui l'ente regione è chiamato a fare fronte. Per le
sole spese di funzionamento la Regione spenderà 120 miliardi 739
milioni, pari al 20,82% delle entrate effettive, suddivisi nel modo
seguente: organi istituzionali 3 miliardi 121 milioni; competenze
al personale regionale 45 miliardi 692 milioni; funzionamento degli
uffici 12 miliardi 85 milioni; competenze al personale docente e
non docente 57 miliardi 364 milioni; funzionamento delle scuole 2
miliardi 477 milioni.
Altri 62 miliardi 200 milioni sono destinati al fondo sanitario
regionale, mentre 24 miliardi 147 milioni sono le spese sostenute
per mutui da contratti, per le fidejussioni erogate e per i fondi
di riserva. La spesa obbligatoria raggiunge quindi i 207 miliardi
89 milioni, pari al 35,71% dell'importo delle entrate effettive.
Nonostante questo onere non indifferente, le spese correnti,
stimate in 272 miliardi 228milioni, rappresentano il 40,03% delle
entrate complessive al netto delle contabilità speciali. Rispetto
al bilancio del 1984 si nota una diminuzione del 4,91 % delle spese
correnti a vantaggio delle spese di investimento.
Per quanto riguarda queste ultime non mi pare il caso di
addentrarmi nei particolari settori di competenza, considerato che
quest'anno ai Consiglieri è stata recapitata un'ampia relazione che
riporta con precisione le indicazioni della Giunta regionale per
ogni settore dell'Amministrazione. Se saranno necessari dei
chiarimenti, come certamente lo saranno, trattandosi di un lavoro
che viene presentato per la prima volta e che pertanto abbisogna
anche di un relativo rodaggio, penso che i singoli Assessori ed io
stesso potremo intervenire durante il dibattito.
Ritengo piuttosto utile ricordare che nel settore dei Lavori
Pubblici si è proseguito nell'ammodernamento della viabilità
regionale, con interventi tendenti a renderla più sicura, sia
allargando o rettificando diverse strade regionali, sia proseguendo
nella costruzione di paravalanghe, di viadotti e di interventi per
prevenire le frane. Si è proceduto pure alla regimazione dei corsi
d'acqua, come pure alla costruzione di acquedotti e fognature e
alla sistemazione di edifici pubblici.
Nel settore agricolo e forestale, oltre al proseguimento del
progetto forestazione e difesa del suolo i cui interventi sono
specificati dettagliatamente nella relazione, particolare
attenzione è stata riservata alle opere di sistemazione
idraulico-forestale e di difesa da valanghe, agli interventi nel
settore della cooperazione, alla realizzazione della viabilità
rurale e agli impianti di irrigazione a pioggia, ai canali irrigui
eseguiti da privati o da consorzi di miglioramento fondiario.
Nel settore del turismo e dei beni culturali importanti opere
sono previste nel settore termale e nel settore dei beni culturali,
proprio per allargare l'orizzonte del nostro turismo attualmente
quasi esclusivamente fondato sullo sport della neve, che è stato
comunque tenuto in considerazione con un fondo globale di 11
miliardi 700 milioni per la sua innegabile importanza. E' un
settore quello del turismo, fondamentale nell'economia della nostra
Regione, che proprio per la sua importanza ha avuto una parte di
rilievo in questo bilancio. Evidentemente sono necessarie, e sono
infatti state previste secondo le indicazioni del piano triennale,
infrastrutture sportive ancora mancanti. Per la pubblicità e le
azioni promozionali turistiche sono state previste numerose
iniziative che vanno dalla stampa e spedizioni in Italia ed
all'estero di materiale informativo e pubblicitario, alla
partecipazione a saloni e mostre turistiche sia in Italia che
all'estero, alla realizzazione di azioni promozionali consistenti
nell'organizzazione di manifestazioni nelle maggiori città
italiane.
Per quanto riguarda i beni culturali, importanti interventi sono
previsti su buona parte del patrimonio artistico della nostra
Regione sperando di poter comprendere già un primo intervento al
forte di Bard. Nel settore della sanità l'entrata in funzione del
Beauregard e della Piastra hanno evidentemente risolto alcuni
problemi legati alla grande struttura ospedaliera. Sul territorio
si completeranno le strutture in fase di esecuzione e si
realizzeranno nuovi centri di pronto soccorso traumatologico e due
poliambulatori a Morgex e Châtillon. Inoltre è previsto un primo
finanziamento per il completamento del programma riguardante le
microcomunità, i centri diurni e notturni di assistenza, ed i
centri di incontro. Nel campo dell'assistenza sociale sono
previste, a seconda della legislazione in vigore, le provvidenze
alle categorie più deboli.
Nel settore della Pubblica Amministrazione sono previste
l'ultimazione e la nuova costruzione di scuole materne, elementari
e medie, con annesse palestre. Altri interventi riguardano il
funzionamento dell'istituto Musicale Regionale, il funzionamento
delle biblioteche e gli interventi per manifestazioni ed iniziative
culturali e scientifiche, comprese quelle destinate a
ristrutturazioni scolastiche. Infine sono previsti degli interventi
a favore degli enti ed associazioni culturali per lo svolgimento
delle attività loro proprie.
Nel settore dell'industria, del commercio, artigianato e
trasporti., particolare attenzione è stata posta alla attività
industriale, che anche nella nostra Regione soffre di un malessere
generale. I tre settori industriali principali valdostani, vale a
dire il siderurgico, il chimico e il tessile, sono in crisi e
purtroppo in Regione rappresentavano il grosso della forza lavoro.
Bisogna anche dire onestamente che sono finiti i tempi della grande
industria, e sono iniziati quelli dell'industria più piccola ma
capace di convertirsi con facilità, capace di adeguarsi con
velocità al mercato. La nostra industria è tutta da riconvertire e
questo rappresenta dei costi notevoli che purtroppo dobbiamo
sostenere da soli. E' pur vero che forse manca anche un po' di
managerialità, di imprenditorialità nella gente locale, ma è
altrettanto vero che mai come oggi il rischio dell'investimento è
stato così elevato.
Personalmente ritengo che la forza lavoro nell'industria calerà
ancora, però mi rendo conto che attualmente gli altri settori non
sono ancora in grado di assorbire totalmente gli espulsi
dall'industria. E' quindi necessario che la Regione continui nei
suoi sforzi per ricercare nuove alternative alle fabbriche in
crisi. Gli sforzi finanziari sostenuti finora, tramite la Finaosta,
sono stati notevoli: oltre ai 25 miliardi stanziati di recente in
bilancio regionale sono previsti altri 40 miliardi, di cui 20
previsti per la ristrutturazione di fabbricati industriali ed altri
20 destinati, sotto forma di interventi finanziari, all'inserimento
di nuove imprese o per la ristrutturazione di quelle esistenti. E
mi pare anche che alcuni frutti si comincino a raccogliere. Ritengo
estremamente positivo il cercare attività tecnologicamente
avanzate, come quella della Olivetti che si è finalmente in parte
realizzata, perchè queste saranno le attività del prossimo futuro.
Sempre in riferimento all'industria, a Saint-Vincent il Prof.
Zanetti ha detto che in un futuro abbastanza prossimo si prevede
nella zona del canavese una specie di "silicon valley" e
naturalmente si riferiva in particolar modo alla struttura
Olivetti; ha pure aggiunto che in questo caso le prospettive per la
nostra Regione avrebbero potuto veramente essere interessanti. Una
cosa che dovrà essere attentamente valutata, proprio in questa
prospettiva, è l'opportunità di poter disporre di aree industriali
attrezzate, che sono importanti sia sotto l'aspetto industriale
vero e proprio, sia sotto quello territoriale, considerate
soprattutto le ridotte disponibilità territoriali della nostra
Regione. E' in questo senso quindi che dovrebbero indirizzarsi le
ristrutturazioni di importanti complessi industriali, primo fra
tutti quello di Châtillon.
Per quanto riguarda il settore del commercio e dell'artigianato,
sono previsti i rifinanziamenti dei fondi di rotazione per
complessivi 7 miliardi, oltre ai contributi alle rispettive
CONFIDI.
Per quanto attiene al settore dei trasporti, è previsto il
finanziamento per la copertura dei deficit di esercizio, attuato
sulla base dell'assegnazione specifica da parte dello Stato, e il
finanziamento da parte della Regione a favore delle aziende stesse
per il trasporto gratuito di persone portatrici di handicaps e di
anziani.
Per quanto riguarda il mio settore, quello delle finanze, ho
poco da dire non avendo specifiche competenze nei settori di
intervento, ma svolgendo funzioni di coordinamento sulle attività
finanziarie della Regione. Un tentativo per migliorare questa che
io ritengo importante funzione, è stato l'elaborazione ed il
coordinamento della relazione programmatica presentata in
accompagnamento al bilancio regionale.
Fatta questa veloce panoramica, passerò ad analizzare brevemente
la previsione dei residui. I residui attivi ammontano a 312
miliardi 560 milioni, vale a dire il 37,53% rispetto alle
previsioni di competenza, con un decremento dello 0,62% rispetto a
quelli accertati al ° gennaio 1984. La parte più consistente dei
residui previsti al ° gennaio 1985 è rappresentata dagli
accertamenti sui tributi propri della Regione e sulle quote di
tributi erariali devoluti alla stessa ai sensi della legge sul
riparto fiscale, per i quali non è possibile procedere alla
riscossione entro il termine dell'esercizio. Altra posta residuale
di una certa consistenza è data dall'accertamento sul cap. 12350
delle contabilità speciali, un capitolo di nuova istituzione, delle
somme che il tesoriere dovrà versare sul conto corrente
intrattenuto con la tesoreria centrale dello Stato per la parte
eccedente il limite di cassa previsto dalla legge n. 720,
istitutiva appunto della tesoreria unica per enti ed organismi
pubblici.
I residui passivi ammontano a 215 miliardi 560 milioni, pari al
25,88% rispetto alle previsioni di competenza, con un aumento dello
0,12% rispetto a quelli accertati al ° gennaio 1984. Non si
registrano, come si può notare, variazioni degne di rilievo
rispetto al 1984 e non sono nemmeno valori così elevati da non
poter essere giustificati, considerati i tempi lunghi della spesa
collegata ad interventi, specie nei avori pubblici, che anche per
oggettive difficoltà climatologiche si riversano su più esercizi
finanziari. Tuttavia non deve venir meno l'impegno
dell'Amministrazione per migliorare tale situazione. Certamente il
fattodi poter approvare a dicembre il piano lavori e quindi poter
organizzare gli appalti fino da gennaio-febbraio per le grandi
spese pubbliche consentirà di accelerare i lavori e quindi i
pagamenti ed in ultima analisi diminuire la posta residuale
passiva.
Un fattore importante per migliorare la massa residuale passiva
sarà anche la riqualificazione nello stesso tempo della spesa, cosa
che sarà possibile con l'elaborazione di idonee procedure che
consentano di capire meglio le difficoltà incontrate da alcune
leggi nell'erogazione della spesa. E' un problema che si pensava di
poter già risolvere nel 1984 e che invece non ha trovato soluzione
anche per le difficoltà d'inserimento di nuove procedure
nell'attuale elaboratore già di per sè saturo. E' un discorso che
certamente si sperimenterà con il nuovo elaboratore, che come
dicevo, andrà quanto prima acquistato, tant'é che nel bilancio sono
già previsti i relativi fondi.
Avant de conclure, il me semble indispensable de m'attarder
quelque peu sur le budget pluriannuel 1985-87. L'art. 5 de la loi
régionale n° 68 de 1979 dispose que le budget pluriannuel doit
représenter l'ensemble des ressources que la Région prévoit
d'acquérir et d'utiliser en moyen terme, conformément à la
législation nationale et régionale en vigueur et au nouveau
programme d'intervention, de même qu'il doit indiquer les crédits
nécessaires à la couverture des dépenses imprévues ou accrues
établies par des lois régionales et imputées sur des exercises à
venir. Aussi le budget pluriannuel présente-t-il pour chaque
programme des indications quantitatives: l'une concernant le
montant des ressources affectées au programme déjà établi, dépenses
dites obligatoires et de fonctionnement, dépenses autorisées par
des lois régionales en vigueur et dépenses sur des crédits alloués
par l'Etat; l'autre indiquant le montant des ressources nouvelles
que l'on prévoit d'attribuer au programme dans le courant des trois
années à venir. A cet effet, il est nécessaire de distinguer la
partie des ressources qui ne peut pas être destinée à des fins
conformes au programme par des nouvelles mesures législatives, car
elle n'est asservie à aucune affectation de caractère administratif
ou dérivant de la législation existante.
Chaque programme est subdivisé en deux secteurs: le premier se
rapporte aux dépenses permanentes et pour lesquelles doit être
prévu prioritairement le correspondant en recette; le second
comprend les dépenses planifiées, c'est-à-dire les affectations
autorisées par la loi financière de 1985, loi programme faisant
partie intégrante du budget, ainsi que les destinations
pluriannuelles des fonds globaux déjà inscrits au budget 1985 et
échelonnés, en vertu des principes qui sont liés au
perfectionnement d'une mesure législative à travers laquelle on
acquiert une certitude d'éléments et ceci dans le respect de la
véridicité du budget public. Ce dernier aspect de la dépense
planifié a son importance, car selon les affirmations du rapport du
budget annuel concernant le plan d'investissement adopté par le
Gouvernement régional, on s'est efforcé de ne pas trop bloquer les
ressources disponibles par des interventions relevant du secteur
des dépenses permanentes. L'estimation globale des recettes pour
les années 1986-1987 a été opérée en appliquant aux prévisions de
1985 des pourcentages d'accroissements non supérieurs aux taux
d'inflation. La totalité des ressources prévues en 1986 accuse une
diminution par rapport au 1985 de 13,88%, dûe à la non excussion de
l'excédent d'administration de l'exercice 1985.
Quant aux ressources évaluées pour l'année 1987, elles
représentent un accroissement modeste de 1,65% par rapport au 1985.
Les recettes découlant des fonds alloués par l'Etat présentent en
1986 une augmentation de 1,57% par rapport au 1985, tandis qu'à
l'année 1987 elles subissent un fléchissement de 14,23% par rapport
à l'année précédente, en raison de la non excussion de la
quote-part relative aux investissements d'une part, et à
l'épuisement du financement triennal destiné aux plans
extraordinaires dans la forestation.
Avec ce dernier point j'ai conclu mon exposé, je soumets à votre
attention l'état prévisionnel des recettes de dépense pour l'année
1985, ainsi que le budget pluriannuel pour les années 1986-87. Je
suis à votre disposition pour répondre aux questions que vous
voudriez bien me poser.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, è prassi consolidata dei
nostri lavori che al termine della relazione dell'Assessore alle
Finanze i lavori vengano sospesi per lasciare tempo ai Consiglieri
di riflettere su quanto è stato esposto e dal Presidente della
Giunta e dall'Assessore alle Finanze sul bilancio che è in
discussione.
I lavori sono pertanto sospesi e riprenderanno alle 16 con la
discussione generale sugli oggetti 8 - 9 - 10.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 11,54.
