Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 986 del 12 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 986/VIII - AFFIDAMENTO DELL'INCARICO DI
COMMISSARIO REGIONALE PRESSO LA GESTIONE APPALTATA DELLA CASA DA
GIOCO DI SAINT-VINCENT.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamate le proprie deliberazioni n. 267/VIII in data
19.12.1983, n. 442/ VIII in data 20 marzo 1984 e n. 639/VIII in
data 7 giugno 1984;
Delibera
1)
di nominare il geom. ROSSET Michele nuovo
commissario regionale presso la gestione appaltata della Casa da
Gioco di Saint-Vincent, a decorrere dal 19 dicembre 1984;
2)
di approvare l'attribuzione, per lo svolgimento
dell'incarico di cui trattasi, di un compenso mensile lordo
onnicomprensivo di lire 5.000.000 (cinquemilioni) più I.V.A., dando
atto che la relativa spesa graverà sul cap. 23150 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per speciali
incarichi...") che presenta la necessaria disponibilità, e sul
corrispondente capitolo per gli anni successivi;
3)
di dichiarare, per specifiche ragioni di urgenza,
immediatamente eseguibile la deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme j'avais déjà annoncé hier,
lorsqu'on a discuté des rapports avec la SAISET, le 18 du mois de
décembre, il est à l'échéance la charge de Commissaire du Casino.
Comme vous savez, jusqu'à présent cette charge a été occupée par M.
Sanchioli, à qui nous devons présenter nos remerciements pour le
travail qu'il a fait et pour sa collaboration pendant toute cette
période assez difficile pour la vie du Casino. Pendant ces six mois
on a eu la possibilité de travailler ensemble pour établir de plus
en plus des contrôles à l'intérieur du casino et pour avoir des
rapports suffisamment loyaux avec les représentants des deux
sociétés.
En même temps il y a eu le recours de M. Manganone, ex
Commissaire au Casino, auquel est suivie, comme vous savez, une
ordonnance de la part du TAR. A la suite de cela on a fait recours
au Conseil d'Etat, qui donnera au plus tôt la sentence, pour une
raison assez simple: il n'est pas un problème personnel, il n'est
pas non plus un problème de rapports de la Région vis-à-vis de la
personne intéressée. Il s'agit là d'une question de principe: le
poste de Commissaire c'est de confiance, vu qu'il doit représenter
à l'intérieur du Casino la Région et donc les intérêts de la
même.
Vu que nous ne connaissons pas les détails du problème jusqu'à
présent, nous avons décidé de substituer la personne avec un autre
Commissaire. C'est justement pour une question de principe que
l'"Avvocatura di Stato" a fait le recours au Conseil d'Etat contre
la décision prise du TAR. Les raisons de ce choix sont assez
simples: en effet si par hasard devait rester comme à présent,
n'importe qui après une certaine période de travail pourrait
présenter la même requête de maintenir sa place à temps
indéterminé.
J'ai voulu rappeler ce discours pour dire qu'à présent le nom du
Commissaire que nous proposerons depuis le 18, sera M. Rosset
Michele, géomètre, conseiller communal depuis 1975 à la Commune de
Saint-Cnristophe. Il a toute notre confiance puisque pendant des
années il a exercé sa profession de façon honnête dans la ville
d'Aoste et dans la Commune de la banlieue, donc nous soumettons au
Conseil ce nom pour l'approbation.
Dans la délibération, au 2ème point, on dispose que ce soit
allouée une somme de 5 millions au lieu de maintenir ce qu'on avait
prévu auparavant pour le Commissaire régional, et cela pour
souligner qui est une charge provisoire et qui peut être revue de
la part du Conseil.
Je veux seulement encore dire qu'à propos des derniers
événements et des rapports que M. Sanchioli avait faits, je
donnerai les différentes lettres au Président de la Commission afin
qu'on puisse voir ce qui s'est passé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Prima di entrare nel merito del
provvedimento, vorrei aprire una piccola parentesi per quanto è
successo ieri sera durante la votazione sul bilancio.
Abbiamo constatato che ci sono stati i cosiddetti franchi
tiratori e questo dimostra che questa maggioranza è logora. Si può
anche dedurre senza forzare la mano che questo esecutivo non ha più
la maggioranza necessaria per governare. Infatti, quando vengono a
mancare su un provvedimento quale il bilancio due voti su ventuno,
bisogna trarre delle conclusioni; e se non ci fosse stato
l'appoggio degli esterni, ossia del P.R.I. e del P.L.I., questa
maggioranza di fatto non avrebbe avuto più i numeri sufficienti per
governare. Quello che si è verificato ieri sera va considerato un
fatto politico grave e mi auguro che dopo questa lezione si possa
assumere un atteggiamento che non denoti la situazione di una
maggioranza ormai sulla strada dello sfacelo e del logoramento
continuo.
Per tornare sul provvedimento, ritengo che discutere oggi della
nomina del nuovo Commissario sia forse prematuro, perchè c'è stata
una sentenza del TAR in cui si dà ragione al ricorso fatto dall'ex
Commissario Manganone e oggi non siamo ancora in grado di indicare
le motivazioni che hanno portato il TAR ad emettere sentenza
positiva. Debbo riconoscere che il Commissario Sanchioli in questo
ultimo periodo ha operato in maniera eccellente, ed anche coloro
che lavorano alla Casa da Gioco hanno dato un giudizio positivo sul
suo operato. Allora qui ritorniamo al gioco delle parti, al
Commissario targato, e non si esclude che questo Commissario sia
targato D.C.; è facile intuirlo, ed è inutile dire che è un
Consigliere indipendente del Comune di Saint-Christophe.
La D.C. aveva rivendicato questo incarico con un altro
nominativo, quello di un certo Limonet, probabilmente era una
manovra per distrarre l'opinione pubblica, ma non credo che la D.C.
abbia mollato. Non lo ha fatto, perché oggi questa maggioranza ci
propone un altro nominativo che ritengo targato D.C.. Ecco perchè
si parlò, quando si nominò Sanchioli, di raccogliere il massimo
consenso attorno ad un Commissario del Casinò di Saint-Vincent,
mentre invece fu una semplice promessa. La nomina di Rosset
dimostra invece che non c'è attorno a questo nome la massima
convergenza da parte del Consiglio regionale.
Esprimo enormi perplessità e se proprio questa maggioranza,
battuta moralmente sul voto del bilancio, vorrà a tutti i costi
portare avanti questo provvedimento, presenterò un emendamento
nella parte 2a del deliberato, in cui chiederò di sostituire il
corrispettivo di L. 5.000.000 + I.V.A., con 2.500.000 + I.V.A.. A
me sembra eccessivo questo compenso che si dà ad un Commissario,
nonostante le responsabilità che può avere, anche nei confronti di
quelle categorie che hanno forse responsabilità maggiori.
Presento questo emendamento ed esprimo il mio voto negativo sul
provvedimento. Richiamo ancora questa logora maggioranza a
riflettere sulla possibilità di rinviare la nomina del
Commissario.
Si dà atto che alle ore 9,55 assume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Quello del Commissario presso il
Casinò è un incarico delicato e importante per la nostra Regione.
Il Commissario è un elemento di congiunzione fra la Regione ed una
attività complessa che ha presentato in questi anni numerosi
problemi. Si richiedono perciò al Commissario doti di onestà
cristallina, di preparazione tecnica adeguata, ed anche di
perspicacia, capacità di cogliere elementi non chiari in una
situazione che per sua natura è complessa.
Si richiede al Commissario di mantenere rapporti corretti con la
Giunta, con il Consiglio, con la maggioranza, ma anche con la
minoranza. In questo senso dobbiamo dire che l'incarico dato in
passato al Commissario Sanchioli aveva cercato di indirizzarsi su
questa strada; la prima votazione per il Commissario che oggi si
sostituisce era stata all'unanimità. Le forze di minoranza,
contrariamente a quanto qualcuno ha sostenuto nel corso della
discussione sul bilancio, avevano dato prova di responsabilità per
non lasciare chiudere la Casa da Gioco, contribuendo alla scelta
della persona che poteva in quel periodo reggerne le sorti.
C'è da dire che non siamo soddisfatti della proposta che ci
sottopone oggi la Giunta. Ripetendo un proverbio classico si
potrebbe dire che la volpe perde il pelo ma non il vizio. Ogni
tanto quando la Giunta riceve una spazzolata si dirige verso una
certa strada, quando le cose sembrano calmarsi l'abitudine alla
spartizione dei posti fra le forze di governo riprende il
sopravvento. Quindi in questo caso si è ritornati a conferire alla
D.C. quell'incarico che chissà perchè sembra destinato a questa
forza politica.
Rispetto alla designazione precedente si è fatto un tentativo di
mascheramento. La designazione precedente era sfacciata, si
prendeva un dirigente democristiano e lo si metteva tranquillamente
in questo incarico, qui almeno si è fatto lo sforzo di cercare un
esterno, ma non credo che ci si possa dire soddisfatti di questa
procedura. Avremmo preferito che si fosse fatto un discorso
diverso, che si fosse cercata una persona assolutamente non
sospetta di collegamenti politici particolari, che desse le
garanzie dovute senza poter essere criticabile da questo punto di
vista. Non abbiamo niente da dire rispetto alla persona designata,
però il fatto che venga da un accordo politico di parte ci
costringe a non condividere questa scelta.
Inoltre abbiamo delle perplessità dovendo scegliere oggi la
sostituzione del Commissario provvisorio, proprio perchè è una
situazione in cui sono ancora pendenti questioni con l'ex
Commissario Manganone. Se il TAR nella sua sentenza suggerisse la
riassunzione di questa persona, vorremmo sapere cosa farebbe la
Giunta.
Continuiamo ad avere perplessità anche sul fatto di dare al
Commissario una indennità così cospicua, non legata in modo
particolare alla sua funzione come era in precedenza. Avremmo
preferito che al Commissario spettasse una quota adeguata, una
cointeressenza sulle entrate della Casa da Gioco, non una indennità
tutto compreso così elevata, che non ha in sè alcuna
giustificazione e che comunque con il tempo sarà ridotta.
Pertanto voteremo scheda bianca, non essendo d'accordo con
questo tipo di soluzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Mi chiedo quali possono essere le
motivazioni di questa Giunta a far sì che in questo momento venga
sostituito il Commissario regionale. Me lo chiedo perchè il
Commissario Sanchioli ha dimostrato in questo ultimo periodo di
essere all'altezza del suo compito, di saper gestire accuratamente
quelle che erano le sue mansioni all'interno del Casinò, ed ha
avuto per questo riconoscimenti da tutte le forze presenti in
Consiglio e persino dai Magistrati di Torino, per cui non riesco a
capire quale possa essere la motivazione che spinge l'esecutivo a
fare in modo che questa persona, che è un tecnico e che non è
lottizzato, sia messo da parte in un momento così delicato e
drammatico per le sorti del Casinò. Allora mi rispondo che la
motivazione è sempre la stessa, quella della lottizzazione, della
spartizione del potere. Quel posto viene rivendicato da una forza
politica e quindi in barba alla competenza, alla capacità, alla
professionalità, viene deciso di affidarlo al partito politico
rappresentato dal nominativo del nuovo Commissario.
Non condividiamo questa scelta perchè abbiamo sempre sostenuto
che è giunto il momento di mettere l'uomo giusto al posto giusto; è
giunto il momento di dare valore alla capacità ed alla
professionalità dell'individuo; pertanto il voto del M.S.I. sarà
contrario. Chiedo onoltre di presentare un emendamento, aggiungendo
un punto 2bis, in base al quale il nuovo Commissario regionale
dovrà relazionare mensilmente alla Commissione Affari Generali
allargata ai Capigruppo sulla situazione e sull'andamento del
Casinò di Saint-Vincent.
Perchè questo emendamento? Noi sappiamo che se il Commissario
regionale è lasciato abbandonato alle sue mansioni, se manca un
controllo effettivo, possono crearsi delle degenerazioni. Invece se
il Commissario è costretto a verbalizzare le sue dichiarazioni,
potrà esserci un maggior controllo da parte della Regione ed una
maggiore responsabilità da parte di tutte le forze politiche.
Ribadisco il mio voto contrario a questa delibera perchè si
vuole continuare su una strada sbagliata senza aver la volontà di
mettere delle persone capaci, che stiano al di fuori della
lottizzazione dei partiti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A propos de la requête de prévoir que
M. Sanchioli puisse rester à sa place, je dois dire que déjà au
mois de juin M. Sanchioli a été malade et pour des raisons de santé
avait demandé de pouvoir s'éloigner du Casino. A ce moment, depuis
quelque temps - je le dis aussi pour M. Aloisi - il avait demandé
d'être substitué à la fin de son mandat. Donc le choix de mettre
une autre personne ce n'est pas pour éloigner M. Sanchioli, mais au
contraire c'est à cause du fait qu'il n'était plus disponible à
rester au Casino. M. Aloisi et également les autres Conseillers
peuvent demander à M. Sanchioli si ce que je viens de dire
correspond au vrai ou non.
Je crois que M. Sanchioli sera entendu de la part de la
Commission compétente, où il pourra dire ce qui s'est passé. Je ne
veux pas dire que le choix que nous présenterons ait l'approbation
de tous les Conseillers, mais en ce qui concerne M. Sanchioli la
situation réelle est celle que je viens de dire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne na facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Questa nomina avviene il giorno dopo
la votazione sul bilancio, e credo che una riflessione su quanto è
avvenuto ieri sera sia opportuna da un punto di vista politico,
perchè sarebbe troppo comodo per la maggioranza sottacere che c'è
stato un cedimento clamoroso.
In effetti ha ragione il Consigliere Baldassarre quando dice che
se non ci fossero stati dei supporti di altro tipo, forse il
bilancio non avrebbe superato l'impatto consiliare.
Ieri sera si è detto che qui bisognava costituire un governo
ombra ed io pongo fin d'ora la mia candidatura per fare il Ministro
dell'Ecologia. Ho però l'impressione, dopo i fatti di ieri sera,
che il Segretario dell'Union Valdôtaine, anzichè occuparsi del
governo ombra, dovrà occuparsi di questa ombra di governo, il che è
ben diverso.
Quando in una maggioranza si inserisce il fenomeno deteriore dei
franchi tiratori, vuol dire che l'assetto politico va
ripuntualizzato. Visto che facciamo certe valutazioni a livello di
governo nazionale sul fenomeno dei franchi tiratori, le
riproponiamo tali e quali a questa maggioranza per un ulteriore
meditazione.
Ieri il discorso che le opposizioni hanno fatto sul governo o
non governo ed anche sui metodi, trova stamani una riprova al primo
fatto di una rilevanza notevole come la nomina del Commissario. Non
è stato cambiato neanche il metodo, c'era stata una inversione di
tendenza nei confronti del precedente Commissario, ma qui siamo
tornati ad un metodo che si rifà alla logica della spartizione di
potere fra le forze della stessa maggioranza. Credo che questo sia
il modo più sbagliato per presentare una candidatura che sul piano
strettamente personale mi spiace di non poter votare. Se si fosse
adottato un metodo diverso, sono convinto che la persona del signor
Rosset, che conosco da anni e che pur non avendo una conoscenza
specifica del settore risponde ad alcuni requisiti essenziali per
ricoprire questa carica, avrebbe potuto trovare il nostro consenso.
Purtroppo per il modo con cui lo si è spiattellato in questo
Consiglio, siamo costretti ad assumere un atteggiamento sul piano
politico, e non su quello personale, di opposizione a questa
nomina. Ciò non toglie che auguriamo al Signor Rosset di
intraprendere questo nuovo incarico nel modo migliore, anche se ci
rendiamo conto che il momento continua ad essere tra i più
difficili. Cogliamo l'occasione per ringraziare il Commissario
Sanchioli di quanto ha fatto in questo anno di attività. E' stato
un uomo che ha dimostrato di avere oltre alla capacità anche del
coraggio di fronte a certe situazioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Volevo solo puntualizzare una cosa
sulle dichiarazioni del Presidente della Giunta. E' vero che il
Commissario Sanchioli aveva fatto richiesta che il suo mandato
terminasse, ma la motivazione non è la malattia; la causa, sta nel
fatto che veniva rinnovato trimestralmente il suo mandato, quindi a
questo punto una persona non può sempre vivere sulle corde
aspettando di tre mesi in tre mesi che gli venga rinnovato il
mandato. Se al Commissario Sanchioli venisse rinnovato un mandato
biennale o triennale il discorso sarebbe diverso. Allora visto che
c'è un riconoscimento unanime in quest'aula nei confronti del
Commissario, chiediamogli se è disposto ad accettare di restare con
un mandato più lungo, e vedrà, signor Presidente, che la risposta
sarà diversa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Noi non condividiamo nè nel metodo nè
nella sostanza la proposta della Giunta, quindi il voto di Nuova
Sinistra sarà contrario alla deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Presento un emendamento per ciò che
riguarda le indennità. Propongo che si dia un compenso mensile
lordo onnicomprensivo di L. 2.500.000 + I.V.A., ed a questo si
aggiunga l'indennità dello 0,5 per mille, il che porta praticamente
allo stesso stipendio, però è legato alla produttività di questo
incarico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non siamo d'accordo con
l'impostazione sostenuta da alcuni Consiglieri di ridurre
l'emolumento al futuro Commissario. L'incarico è di alta
responsabilità e mi sembra un po' una forzatura rimettere in gioco
le interessenze sulla Casa da Gioco in un momento come l'attuale.
Per quanto ci riguarda preferiamo che il rapporto sia chiaro e ben
definito. Riteniamo che sia un compenso che in rapporto alle
responsabilità non sia fra i più esagerati, anche perchè fatte le
debite detrazioni si riduce pressochè alla metà.
Dichiariamo fin d'ora che non voteremo questi emendamenti perchè
riteniamo che proprio per fare un discorso garantista anche nei
confronti del Casinò, sia opportuno che chi presta la propria
attività per conto della Regione all'interno di questa struttura
abbia un emolumento che lo ponga psicologicamente al riparo da
qualsiasi ombra di tentazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Nel ribadire che questo
provvedimento è ancora un'improvvisazione di questa maggioranza - e
di prove ce ne sono diverse, dalle varie sospensioni ai controllori
ed ai Commissari e sentenze negative ecc. - resta valida la mia
richiesta di L. 2.500.000 mensili. Però essendo stato presentato un
altro emendamento dal P.C.I. dove si amplia questa indennità di L.
2.500.000, ritengo che il mio possa essere ritenuto superato, per
cui darò voto positivo all'emendamento del P.C.I. e ritiro il
mio.
PRESIDENTE:
Ha cniesto di parlare il Presidente della
Giunta ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En présentant le candidat comme
Commissaire au Casino j'ai dit clairement que je ne voulais pas lui
faire des louanges avant que le Conseil même puisse connaître la
personne qui pourra exercer le mandat à l'intérieur du Casino, et
en même temps j'avais remercié M. Sanchioli pour son travail.
La reconnaissance, même tardive, qui vient aujourd'hui de la
part de quelques Conseillers prouve qu'au moment où on avait
renouvelé le mandat à M. Sanchioli on avait vu juste, tandis qu'à
l'occasion de lui confier la charge, des Conseillers s'y étaient
opposés, en disant qu'il fallait changer.
Aujourd'hui on entend exactement le contraire. D'un côté nous
sommes contents d'apprendre que finalement nous avions fait un bon
choix à ce moment là. Nous disons clairement qu'au moment où on a
prié M. Sanchioli de rester, il avait dit, (au moins à moi parce
que je ne sais pas ce qu'il peut avoir dit à M. Aloisi, mais je
peux le savoir cet après-midi en le demandant à M. Sanchioli même),
que soit pour des raisons de santé soit pour des raisons de travail
il voulait être substitué au Casino.
A la suite d'une interpellation de la part du parti communiste
pour savoir de quelle façon on prévoyait d'agir pour l'avenir, on
avait dit qu'on aurait présenté au Conseil le nom du Commissaire
chargé de la part de l'Administration régionale. On a présenté la
candidature de M. Rosset, en retenant qu'il puisse être une
personne honnête et qu'il puisse avoir une certaine disponibilité
pour faire son travail au Casino, en sachant préalablement les
difficultés qu'on a à présent dans la gestion. On est convaincu que
M. Rosset pourra continuer le bon travail qui a été fait de la part
de M. Sanchioli.
Quant aux amendements qui ont été présentés, on s'abstiendra car
je crois que pour la question de référer aux différentes
Commissions, le Commissaire puisse être à disposition comme il a
été jusqu'à présent.
Une dernière remarque politique: je crois que le fait
d'interpréter le vote au bilan comme il a été fait de la part de
quelques Conseillers, cela est légitime; en ce qui nous concerne,
nous ne sommes pas tellement intéressés à organiser le travail des
autres, étant très préoccupés à organiser le travail des forces de
majorité. Nous avons dit hier que pendant cette période très
difficile nous avons demandé la collaboration de toutes les forces
de ce Conseil, parce que l'intérêt général vient avant toute
chose.
Pour le restant je crois que c'est inutile de faire de la
polémique; c'est un discours à faire à l'intérieur des forces de la
majorité qu'on pourra traiter dans les semaines prochaines.
PRESIDENTE:
Si passa alla votazione. Si voterà per scheda
segreta innanzitutto il nominativo proposto dal presidente della
Giunta, dopodichè si voteranno gli emendamenti proposti dai
Consiglieri Aloisi e Mafrica, ed infine la delibera nel suo
complesso.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre per
dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Ribadisco il mio voto
contrario, e vorrei ricordare al Presidente della Giunta, senza
alcuna polemica, che milito in un partito dove non esiste il
termine pentito. Se ho espresso dei giudizi positivi sul
Commissario Sanchioli, ciò non vuol dire che oggi io sia un
pentito. Milito da 25 anni in un partito di cui sono innamorato, a
cui do tutto, e il dare un giudizio positivo come quello che ho
dato fa parte anche della nostra ideologia. Siamo dei progressisti,
non siamo fermi o arroccati su posizioni vecchie e preconcette; ho
espresso questo giudizio che mi sono formato dopo aver parlato con
persone che lavorano a fianco del Commissario Sanchioli.
Poichè di principio ritengo che questa Giunta continua a fare
dei "pasticci" pensavo che anche quella nomina fosse una delle
solite improvvisazioni di questa maggioranza. Era doverosa questa
precisazione, non è gradita forse al Presidente della Giunta e agli
altri Consiglieri ma questo non mi interessa; esprimo sempre e
dovunque la mia opinione e nessuno, in quest'aula o fuori, può
impedirmi di farlo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Il partito socialista voterà scheda
bianca.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Voteremo scheda bianca; dobbiamo
constatare con rammarico che la richiesta di collaborazione fra
tutte le forze c'è solo per ciò che riguarda problemi e
provvedimenti, ma non è così esplicita quando si tratta di fare
delle designazioni, quando la collaborazione viene ridotta
all'interno della maggioranza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Voterò contro proprio per il sistema
di lottizzazione partitica che si continua a portare avanti in
questo Consiglio.
Volevo solo fare una precisazione. Il Presidente della Giunta ha
detto che avrebbe parlato oggi pomeriggio con il Commissario per
sapere se era vero ciò che mi aveva detto; penso che non abbia
senso sentirlo oggi dal momento che stamani votiamo. Se da parte
del Presidente c'era la volontà di sentirlo, lo poteva fare adesso
prima della votazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto parlare il Consigliere Pedrini,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Non astensione, non voto contrario,
ma voto favorevole.
PRESIDENTE:
Si passa alla votazione per schede
segrete:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 33
Votanti 33
Schede valide 33
Schede bianche 11
Hanno riportato voti:
- ROSSET Michele: 20
- ROSSET Aldo: 1
- ANDRIONE Mario: 1
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione risulta
nominato nuovo Commissario regionale presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent, il geom. Michele ROSSET.
Si passa ora alla votazione della delibera in oggetto, a cui
sono stati presentati due emendamenti. Vi è un emendamento
aggiuntivo del Consigliere Aloisi per cui si aggiunge un punto 2
bis che recita:
"Il Commissario regionale al Casinò di Saint-Vincent deve
mensilmente relazionare alla Commissione Affari Generali allargata
ai Capigruppo, sulla situazione e sull'andamento della Casa da
Gioco".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 7
Favorevoli 6
Contrari 1
Astenuti 23 (Bajocco, Bondaz, Borbey, Chabod, Cout, Dolchi,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Mafrica, Maquignaz, Marcoz, Martin,
Millet, Perrin, Pollicini, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone,
Tonino e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do lettura adesso dell'emendamento proposto
dal Consigliere Mafrica, che sostituisce il punto 2 con il
seguente:
"Di approvare l'attribuzione, per lo svolgimento
dell'incarico di cui trattasi, di un compenso mensile lordo
onnicomprensivo di lire 2.500.000 più I.V.A. e di una
cointeressenza pari allo 0,5 per mille (zero cinque per mille),
dando atto che la relativa spesa graverà sul capitolo 23150 del
bilancio preventivo della regione per l'anno 1984 ("Spese per
speciali incarichi....")che presenta la necessaria disponibilità e
sul corrispondente capitolo per gli anni successivi;"
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 7
Favorevoli 7
Astenuti 25 (Aloisi, Beneforti, Berti, Bondaz, Borbey, Breuvé,
Chabod, De Grandis, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz,
Marcoz, Martin, Pascale, Pedrini, Perrin, Pollicini, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera nel suo
testo originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 32
Favorevoli 20
Contrari 12
Il Consiglio approva
