Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 987 del 12 dicembre 1984 - Resoconto
OBJET N° 987/VIII - PROJET DE LOI REGIONALE CONCERNANT:
"REPARTITION DES RESTES DU CREDIT OUVERT PAR LA LOI REGIONALE N° 13
DU 15 MAI 1974: MESURES DESTINEES A UNE MEILLEURE INFORMATION SUR
L'ACTIVITE DE LA REGION".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il s'agit de la répartition des
restes du crédit ouvert par la loi régionale n° 13. La relation est
assez claire: comme il arrive très souvent le nombre des journaux
locaux qui publient la page "Nouvelles de l'Administration
régionale" n'est pas toujours constant, donc certains journaux
perdent le droit et d'autres vont l'acquérir. Je crois que la loi
est assez simple et la répartition est donc conséquente aux
dispositions de la loi même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Chiederemmo un rinvio se possibile
di questa legge: non abbiamo potuto dire questo in Commissione, in
quanto non ne facciamo parte.
Ci sembra riduttivo prendere questo plafond di denaro e
dividerlo fra quelli che pubblicano la pagina della Regione in
termini di quindicinale. Tra l'altro i principi ispiratori della
legge sono un po' vecchi: essa poteva avere una sua validità
allora, mentre adesso è cambiato anche il modo di fare il giornale,
di avvicinarsi all'opinione pubblica. Ad esempio il periodico del
P.S.I. per ragioni di valutazione nostre, anzichè avere una
periodicità quindicinale ne ha una mensile, per cui ci sembra
strano il dover dividere questo compenso fra coloro che mantengono
una periodicità vecchia. Inoltre, credo che il complesso della
legge vada rivisto alla luce di nuovi principi informatori, anche
perché il discorso della pubblicazione della pagina della Regione
merita una riflessione da parte della stessa Giunta. Mi permetto di
sottolineare che l'impostazione che si è data, pur rispondendo a
quelli che sono i criteri e le volontà della Giunta, sul piano
strettamente giornalistico a mio avviso presentano alcune lacune
proprio sul piano dell'informazione. Ecco perchè ci permettiamo di
dire che la materia va rivista complessivamente. Infatti attenersi
a quanto stabilito dalla legge e ripartire i fondi non utilizzati
solo fra i quindicinali, escludendo quelli con una periodicità
diversa, ci sembra riduttivo.
Noi facciamo un discorso di tipo diverso e diciamo fin da ora
che presenteremo un disegno di legge per estendere l'informazione
regionale anche alle televisioni ed alle radio private, che ci
sembrano uno strumento di informazione altrettanto valido quale
quello della carta stampata. Chiediamo alla Giunta, se lo ritiene
opportuno, di riflettere sul complesso della legge e non
sull'aspetto strettamente finanziario.
PRESIDENTE:
C'è una proposta di rinvio avanzata dal
Consigliere Torrione. Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne na facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On pourra discuter sur la loi et
prendre en considération les améliorations que le Conseil voudra
apporter à la loi même, mais pour l'instant, vu qu'elle existe et
qu'il y a des fonds à disposition, c'est indispensable de
l'approuver.
Je partage l'avis de M. Torrione lorsqu'il dit que le discours
de l'information et la page de l'administration régionale
pourraient être revus. On avait déjà donné la possibilité d'avoir
un certain espace pour les autres forces, ce n'est pas seulement un
discours de l'administration régionale. On cherche d'habitude de
donner une certaine information qui soit la plus correcte vis-à-vis
de l'activité de l'ensemble de l'administration régionale.
PRESIDENTE:
Poichè il Consigliere Torrione mantiene la
richiesta di rinvio della legge, la sua proposta viene messa ai
voti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 28
Favorevoli 10
Contrari 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Si procede alla discussione della legge. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
"La Commission prévue par l'art. 5 de la loi régionale n° 13
du 15 mai 1974 propose annuellement au Gouvernement régional la
répartition des restes du crédit de L. 92.000.000 ouvert par ladite
loi et intégré par la loi régionale n° 45 du 10 juin 1983, tels
qu'ils résultent après l'approbation des comptes définis se
rapportant au budget de la Région de l'année précédente.
Le Gouvernement régional procédera à la répartition de la
somme entre les différents périodiques qui auront publié la page
"Nouvelles de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste" selon les
critères prévues par la loi elle-même, après l'approbation du plan
de répartition par le Conseil régional."
Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votant 23
Favorevoli 23
Astenuti 5 (Baldassarre, Berti, Pascale, Riccarand,
Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
"La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'art. 31 du Statut Spécial et entrera en vigueur le
lendemain de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
Quiconque est tenu de l'observer et de la faire observer
comme loi de la Région du Val d'Aoste."
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 23
Maggioranza 18
Favorevoli 18
Astenuti 5 (Baldassarre, Berti, Pascale, Riccarand,
Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 26
Astenuti 6 (Aloisi, Baldassarre, Berti, Pascale, Riccarand,
Torrione)
Favorevoli 25
Contrari 1
Il Consiglio approva
