Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 993 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OBJET N° 993/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour annoncer que le 28 de ce
mois il y aura une autre rencontre avec les représentants de la
DELTASIDER et de l'ENEL, toujours pour la question des centrales
électriques, justement à cause de la prise de position vis-à-vis de
l'accord qui avait été prévu entre DELTASIDER et ENEL. Comme vous
savez, il y a eu déjà une prise de position contraire à cet accord
de la part des forces syndicales. La même chose a été faite de la
part de la Junte et, avant de présenter l'ensemble au niveau du
Conseil, il y aura à nouveau cette rencontre avec les deux parties
pour voir de quelle façon améliorer cet accord même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei fare due considerazioni: una
sulle cose dette dal Presidente della Giunta, l'altra sulle cose
taciute dal Presidente della Giunta. Sulle cose dette, rispetto
all'accordo DELTASIDER ed ENEL, credo che il comportamento della
Giunta sia quello classico del coccodrillo. Di fronte alle continue
sollecitazioni del Consiglio di alcuni mesi fa perchè la Giunta si
facesse parte attiva nella trattativa tra DELTASIDER ed ENEL, la
Giunta è rimasta alla finestra; adesso che l'accordo è stato fatto
e che non piace si cerca di intervenire quando, oramai, le cose
sono state abbastanza definite ed è quindi più difficile
intervenire.
Sulle cose taciute, i giornali di ieri e di oggi continuano a
parlare di questioni che riguardano questo Consiglio e sulle quali
il Presidente della Giunta non dice neppure una parola.
(..... INTERRUZIONE.....)
L'essere informati di questi fatti rientra anche nelle attività
degli uomini che fanno politica. Io credo, però, che non sia
soltanto una mancanza di tempo del Presidente della Giunta, credo
che ci troviamo di fronte alla solita logica riduttiva
dell'esecutivo nei confronti dei problemi che si presentano come
difficili da risolvere. L'altra volta avevo detto che
l'atteggiamento dell'esecutivo era come quello dello struzzo, non
vorrei che in questo caso si avesse, l'atteggiamento delle tre
scimmiette che non vedono, non sentono e non parlano.
Nelle riunioni di questi giorni della Commissione Consiliare che
indaga sui fatti della casa da gioco, si è venuto a sapere che,
all'interno della casa da gioco, erano presenti meccanismi
fraudolenti che portavano all'occultamento di centinaia di milioni.
Si sono scoperte cose incredibili, quasi da romanzo giallo:
casseforti segrete, soldi portati via con i carrelli..... e
l'esecutivo, attraverso il Presidente della Giunta, non ci dice
niente. Noi crediamo che il Consiglio regionale non possa fare
finta di niente, perchè la popolazione valdostana non può avere
l'impressione che il Consiglio regionale non prenda posizione
rispetto a fatti di questa gravità. Una cosa è il buon senso di
attendere l'esito delle indagini; un'altra cosa è invece
l'atteggiamento di voluto disinteresse o di paura ad affrontare il
problema. Noi crediamo che la questione della SAISET debba essere
discussa quanto prima, non è tollerabile che ci sia una situazione
di questo tipo.
Dagli elementi emersi, non possiamo credere che soltanto alcuni
dipendenti abbiano organizzato la truffa ai danni della Regione e
della stessa SITAV. Sia mo dell'idea, invece, che sia stata
preordinata un'intera operazione della quale sono responsabili gli
stessi vertici della società che sono, tutt'ora, inquisiti,
detenuti, in libertà provvisoria o agli arresti domiciliari.
Chiediamo, quindi, che il Consiglio regionale discuta al più
presto di questi problemi: siamo dell'idea che venga revocata la
concessione alla SAISET perchè la società non ha rispettato gli
impegni, anzi, stando almeno agli elementi che appaiono, ha fatto
esattamente il contrario, ha derubato la Regione. Per quello che
riguarda noi e, pensiamo, anche le altre forze della minoranza, non
lasceremo tranquilla la Giunta su questo punto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je m'excuse, mais malheureusement moi
j'étais absent mardi soir et hier. Je n'ai absolument pas lu les
journaux et je viens d'apprendre maintenant que, par exemple, ce
qu'a dit Monsieur Sanchioli au niveau de la Commission, il ne l'a
même pas dit à moi-même. Je pense qu'il y aura la possibilité de
prouver au niveau de la Commission, si les choses que Monsieur
Sanchioli a dit aux commissaires, par exemple sur le coffre-fort,
il les avait dites à moi-même, afin qu'il n'y ait plus de doute sur
cette question.
Pour le reste, pour ce qui est de la SAISET je l'avais su et je
l'avais dit, et j'avais donné les lettres que j'avais à la
Commission. Pour ce qui est, au contraire, du dernier évènement,
moi je suis rentré hier soir et je n'ai pas même eu la possibilité
de trouver le commissaire Sanchioli pour qu'il me parle de cette
question que je viens d'apprendre maintenant. Et, à ce que
j'apprends, le même commissaire a dit qu'il a découvert ce dernier
évènement, avant-hier.
Ecoutez, si cela se passe de cette façon, je crois que le plus
tôt possible j'aurais la possibilité de voir le même commissaire,
même si échu à présent ou d'ici quelques jours, et d'apprendre
comment se sont passées les choses.
Pour ce qui concernait, au contraire, la question des
"slot-machines", ce qui s'était passé et ce que je savais, je l'ai
dit ici au Conseil et j'avais donné les renseignements
possibles.
Pour le reste, je le répète, et malheureusement je le regrette,
je suis rentré hier soir, je n'ai pas eu la possibilité de voir le
commissaire. Donc, à cette occasion, la commission est plus
renseignée que moi, et je prierai le commissaire de venir avec moi
en commission pour démontrer que ce que je viens de dire c'est
vérité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio puntualizzare un aspetto di
questa situazione anche dai banchi del Consiglio regionale. Nella
precedente riunione del Consiglio, il nostro gruppo aveva chiesto
l'immediata riconvocazione della Commissione sul Casinò e anche
l'audizione dell'ex Commissario Sanchioli. Nel momento in cui
abbiamo fatto questa richiesta non pensavamo che gli sviluppi della
situazione all'interno della SAISET sarebbero diventati così
drammatici come poi si sono rivelati.
Da come l'ex commissario ci ha prospettato le cose, io ho avuto
l'impressione che un disegno criminoso presiedesse tutte le
attività della SAISET: certi marchingegni che sono stati messi in
atto, come quelli delle casseforti segrete con apertura a distanza
e che ricordano i film di James Bond, hanno creato delle grosse
perplessità sulla correttezza della gestione e su questo furto
continuato ai danni della Regione. Si era parlato della "serenata
del palanchino" ma, a mio avviso, dobbiamo riferirci anche alla
"ballata del gettone" perchè abbiamo scoperto che, mi scusi Signor
Presidente se mi viene da sorridere, certi gettoni della SAISET
venivano portati via con la carriola. Questi fatti, da un lato ci
mettono di buon umore, dall'altro ci fanno riflettere sulla
enormità di questa ruberia ai danni della Regione.
Io credo pertanto che una riflessione vada fatta sull'intera
vicenda, al di là dei lati tragico-umoristici che essa presenta.
Ciò che sembrava legato ad una gestione che aveva delle grosse
pecche, si sta rivelando, invece, come il risultato di un disegno
criminoso che aveva degli obiettivi ben precisi.
Mi sono chiesto, e concludo, che, se non fosse intervenuta la
magistratura, probabilmente coloro che maneggiava no queste
"opportunità", che non chiamo più furto perchè il termine "furto",
a questo punto, può essere attribuito solo a dei ladri di polli, se
quei signori avessero potuto trarre profitto da quella ruberia, che
aveva assunto grandi dimensioni, tra qualche anno probabilmente
sarebbero divenuti padroni della Valle d'Aosta e noi, per
sopravvivere, avremmo dovuto pagare una tangente anche per
l'aria.
Ieri, in sede di Commissione e credo senza divisioni tra forze
di maggioranza e di opposizione, abbiamo chiesto che la stessa,
sulla base di quello che è stato accertato, presenti una relazione
al Consiglio in tempi molto brevi, in modo che ogni forza politica
possa trarre le proprie conclusioni sull'opportunità o meno di fare
continuare la gestione SAISET.
Questo dovevamo dire, e lo abbiamo detto per certi versi in tono
umoristico, perchè facendo dell'umorismo nero si può anche
sorridere, anche se questa è una vicenda nella quale al posto del
sorriso vanno messe delle lacrime, anche se non quelle di
coccodrillo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io vorrei intervenire sulle cose
taciute dal Presidente della Giunta e che ieri in Commissione io ho
definito "le solite frottole" che il Presidente della Giunta ci
racconta in Consiglio regionale.
Vengo ai due fatti specifici: il Presidente Rollandin sostiene
che, nella relazione inviatagli dal Commissario Sanchioli circa un
mese e mezzo fa, e della quale, per bontà sua, ci ha letto alcuni
punti, non c'era il minimo sospetto dei gravi furti che avvenivano
al Casinò di Saint-Vincent con le macchine americane. Questo non
corrisponde alla realtà, in quanto il Presidente Rollandin sa
benissimo che in quella relazione c'era l'intenzione del
Commissario di indicare alla Regione alcune situazioni che
avvenivano alla casa da gioco.
Inoltre il Presidente, in questo Consiglio, afferma di non
essere a conoscenza della volontà del Commissario Sanchioli di non
voler continuare il lavoro a tempo determinato, ma a tempo
indeterminato, mentre il Commissario Sanchioli ha affermato che
delle sue intenzioni erano a conoscenza due Assessori di questa
Giunta. Non è tutto: ieri abbiamo scoperto, e questa è una cosa che
può anche fare ridere, come dice va il Consigliere Torrione, che
esistevano addirittura delle casseforti dietro ad uno specchio con
un comando nascosto in un bagno; abbiamo scoperto che riuscivano a
portare via con la carriola centinaia di milioni al giorno a danno,
esclusivamente, della Regione, abbiamo scoperto che si erano
staccati due fili all'interno delle macchinette per far sì che il
gettone non venisse contabilizzato, il che portava danni di
centinaia di milioni alla Regione.
Tempo fa avevo detto che la convenzione tra la Regione e la
SAISET era un grosso bidone, ora i fatti mi stanno dando ragione.
Signor Presidente, siccome io porto sfortuna e un giorno ho chiesto
al Presidente Andrione che cosa c'era dietro l'angolo, a lei
chiedo: "Che cosa c'è di nuovo dietro l'angolo? Perchè non vuole
procedere alla revoca della concessione quando la Regione, in
questa situazione, continua a rimetterci miliardi?" Questa
maggioranza si nasconde come uno struzzo, non ha la forza e la
capacità di revocare questa convenzione indegna che porta solo
danni alla Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Certamente le informazioni che la
Commissione Affari Generali, allargata ai Capi Gruppo, ha avuto
dall'ex Commissario regionale in merito agli sviluppi dell'indagine
danno a questo nuovo filone di indagini una fisionomia molto più
grave e molto più significativa di quanto non apparisse in un primo
momento, per cui anche una serie di rilievi fatti dal Presidente
della Giunta nel precedente Consiglio sono sicuramente superati dai
nuovi avvenimenti.
Ci troviamo di fronte alla conferma di una violazione
sistematica di qualsiasi norma di convivenza civile e di qualsiasi
rapporto convenzionale fra Regione e Società che gestivano la Casa
da Gioco. I dieci arresti riguardano sì dipendenti della SAISET e
della GECA, ma si tratta di persone strettamente legate ai massimi
azionisti della SAISET, che non potevano svolgere i traffici sui
quali indaga la magistratura senza una aperta direzione e
connivenza dei massimi azionisti della società SAISET. Si tratta,
quindi, di una indagine che è strettamente ed organicamente
collegata alla prima indagine della magistratura, ci troviamo
sempre nello stesso filone di quella associazione a delinquere di
stampo mafioso su cui i giudici di Torino indagano da ormai qua si
due anni.
Credo che, di fronte ai dati venuti in possesso della
Commissione Affari Generali allargata ai Capi Gruppo, possiamo
ormai tranquillamente definire la SAISET come una associazione a
delinquere, perchè non altra era la finalità di questa società. E',
quindi, intollerabile che si continui ad affidare la gestione di
una parte importante della Casa da Gioco ad una associazione a
delinquere, come era fin dall'inizio, e come si è rivelata oggi ai
nostri occhi la SAISET. Teniamo presente, oltre tutto, che questi
signori della SAISET usa vano un edificio che non era di loro
proprietà, ma di proprietà regionale, per fare tutto quello che
volevano: dal le trasformazioni degli arredi alle trasformazioni
murarie, alla introduzione di casseforti segrete all'interno
dell'edificio in cui spadroneggiavano liberamente.
Non solo, ma questi signori della SAISET avevano anche messo le
mani sulla SITAV, tramite la VALSER, e quindi avevano iniziato la
scalata alla stessa SITAV e stavano concentrando nelle loro mani un
potere finanziario ed economico enorme, che stava condizionando
l'intera Valle d'Aosta: pertanto io ripeto quello che già avevo
detto nel precedente Consiglio, e cioè che la SAISET è composta al
92% da azionisti che sono in carcere o latitanti, oppure in libertà
provvisoria o agli arresti domiciliari, e non capisco come si possa
tollera re che questa società continui a gestire i giochi americani
al Casinò di Saint-Vincent.
Ci sono delle responsabilità politiche riguardano la venuta
della SAISET a Saint-Vincent, da parte di chi ne ha voluto e ne ha
favorito, in questo Consiglio, l'introduzione a Saint-Vincent e
che, sicuramente, se ha svolto un'indagine minimamente giudiziosa,
non ha potuto non rendersi conto di qual era la natura di questa
società e di quali erano le sue finalità; ci sono delle
responsabilità politiche di questo Consiglio nell'aver accettato
che la SAISET continuasse a svolgere la sua attività.
Di fronte alle nuove accuse, di fronte ai nuovi elementi che
emergono dalle indagini, di fronte a questi furti continuati e
pluriaggravati, io credo che noi non possiamo fare altro che
applicare l'articolo 15 della convenzione fra Regione e SITAV, che
vale anche per la SAISET che, al terzo comma, recita: "In caso di
accertata sottrazione od occultazione degli incassi, derivanti da
fatto della società concessionaria, il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta procederà alla revoca della concessione previa
notifica alla SITAV con lettera raccomandata con avviso di
ricevimento. Resta impregiudicato il di ritto della Regione ai
maggiori danni". Si tratta quindi di applicare questa convenzione,
come del resto noi avevamo chiesto nel precedente Consiglio, con un
ordine del giorno sul quale si erano astenute le forze della
maggioranza e alcune forze della minoranza, e quindi non era stato
approvato.
Io credo che, di fronte ai nuovi avvenimenti, non si possa dire
che la Giunta non ne è a conoscenza, e pertanto credo che si
debbano prendere dei provvedimenti. Se effettivamente il problema
della Giunta è quello di non avere sufficienti informazioni, io
propongo di sospendere un attimo il Consiglio. Facciamo una
riunione della Commissione Affari Generali, allargata ai Capi
Gruppo, che ha appreso queste noti zie, ed informiamo il Presidente
della Giunta e gli esponenti della Giunta che non conoscono ciò di
cui noi siamo venuti in possesso, dopodichè decidiamo alcuni
provvedimenti immediati riservandoci, al primo Consiglio regionale
di gennaio, di porre un punto fermo con la revoca, a mio avviso,
dell'autorizzazione alla SAISET su questa vicenda che non si può
protrarre ulteriormente.
Io faccio una proposta di sospensione dei lavori del Consiglio e
di convocazione di una riunione in modo che si possa informare la
Giunta su fatti di cui dovrebbe essere a conoscenza, ma che invece
afferma di non conoscere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Desidero anch'io associarmi alle
parole del Presidente della Giunta per ribadire la protesta del
Gruppo A.D.P. per l'accordo tra la DELTASIDER e l'ENEL, che
riteniamo non conforme agli interessi della comunità
valdostana.
Intendo, altresì, ribadire la preoccupazione del nostro gruppo
per gli ultimi avvenimenti che hanno interessato la Casa da gioco.
Abbiamo letto LA STAM PA e abbiamo avuto ieri, come Commissione
Affari Generali, un incontro con l'ex commissario Sanchioli: a
questo proposito, poichè il Presidente della Giunta ci ha oggi
dichiarato che non ha avuto possibilità di essere informato dal
Commissario, credo anch'io che sia opportuno un incontro, non
adesso ma in giornata, fra il Presidente della Giunta e la nostra
Commissione oppure, se si preferisce, chiedo che il Presidente
della Commissione Affari Generali informi il Presidente. della
Giunta sugli ultimi avvenimenti.
Inoltre, se la Giunta me lo permette, desidero avere un
chiarimento sui due decreti che sono stati emanati dall'Assessorato
all'Agricoltura e Foreste che riguardano la costituzione di
distretti venatori. Bisogna subito dire che si tratta di una
materia di competenza del Consiglio regionale e che si sarebbe
dovuto agire con una legge regionale, per cui il metodo seguito mi
sembra anomalo: vorrei avere un chiarimento anche su questo ultimo
punto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux dire deux choses, avant tout:
la première c'est qu'il n'y a pas besoin de suspendre le Conseil.
Je crois que, si dans la journée de hier, avec l'Assesseur Lanivi
on est descendu pour voir des entreprises qui avaient et ont encore
l'intention de se transférer en Vallée d'Aoste, on l'a fait
justement compte tenu de la situation du chômage en Vallée
d'Aoste.
Je crois que si, par hasard, les choses que les Conseillers ont
connues de la part du commissaire après cette réunion qui était
déjà prévue, c'est justement à cause du fait que la découverte de
la fameuse caisse a été faite hier ou avant-hier. Et, par hasard,
comme je disais, j'étais absent. Car jusqu'à hier, les évènements
qui se passaient à l'intérieur était connus de la part de la Junte
et de moi-même. Par hasard, la commission hier a coïncidé avec la
réunion et on a donc eu la possibilité de connaître ces évènements
de la part de la commission. Je crois que c'était normal et ce
serait normal de la part du commissaire avant tout de référer à la
Junte, car c'est son devoir de référer ce qui se passe, à la Junte
et à son Président, avant tout.
Alors, si on doit connaître les choses de la part d'autres, la
faute ce n'est pas la mienne, mais de quelqu'un d'autre. Et, ici,
il s'agit uniquement d'une coïncidence du fait qu'il y a eu cette
réunion de la commission pendant laquelle on a dit les choses qu'on
avait découvertes avant-hier. Voilà, une simple coïncidence. Pour
l'instant, je crois que ce n'est pas le cas de plaisanter de la
façon qui est entrain de faire Monsieur Riccarand, car la chose est
assez sérieuse.
Et, lorsqu'on avait voté l'ordre du jour, tout le Conseil était
d'accord sur le fait d'appliquer l'article 15 au moment où on avait
des éléments. Les éléments on les a connus hier, et donc on est à
même de faire une réflexion sérieuse. Au delà des choses que
quelqu'un a voulu mettre sur le rire, je crois que les problèmes
sont assez sérieux. Le fait c'est qu'on avait toujours demandé
d'avoir des preuves pour pouvoir agir vis-à-vis des deux sociétés
et, si on a les preuves depuis hier, c'est justement un devoir
d'agir aujourd'hui parce que auparavant on ne pouvait pas savoir
les choses qu'on vient de découvrir il y a 24 heures.
Pour ce qui se passait à la SAISET, je demanderai sans doute
d'être présente à une commission avec le Commissaire Sanchioli pour
pouvoir donner la démonstration que ce que j'avais dit, c'était
uniquement la vérité. Au moment où on avait dit qu'il y avait la
nécessité de modifier les "slot machines", j'avais demandé moi-même
au commissaire si c'était le cas de faire quelque chose tout de
suite. Les précautions qu'on avait prises, selon le commissaire
même, il y a là des lettres, étaient suffisantes. Si après, à la
dernière minute, on a découvert quelque chose de nouveau, ce n'est
ni ma faute, ni celle du commissaire. Alors là il ne faut pas mêler
tout ensemble pour dire que la Junte ne veut pas prendre des
décisions, que les forces politiques ne veulent pas s'exprimer.
Bien au contraire, car jusqu'à présent on a toujours renseigné sur
ce qui se passait, et si, je le répète, par hasard, il y a des
évènements qui sont de 24 heures, ce n'est la faute de personne,
car le commissaire était là depuis une année et on a découvert les
choses à la dernière minute.
Je crois que ça, tout le monde peut très bien le comprendre, ce
n'est pas un mal, il y a 24 heures qu'on a découvert certaines
choses et, par hasard, je le répète, j'étais ailleurs pour d'autres
raisons. Alors on aura très bien la possibilité et nous-mêmes,
c'est clair, comme Région, nous prendrons position vis-à-vis des
sociétés et vis-à-vis de l'ensemble des faits pour proposer
certaines solutions au problème. Donc il n'y a absolument pas
l'envie de la part de l'Administration régionale de cacher
n'importe quoi.
Même chose pour le problème de l'ENEL: quelqu'un a dit que la
Région était passive à l'égard de cet accord. Bien loin de là, nous
avions proposé de faire cette réunion, après avoir déjà fait une
réunion spécifique sur le problème et quand, il y a une semaine, on
a connu les accords, tout de suite, comme nous avons connu le
rapport de cette réunion, on a dit qu'on était contraire à cet
ensemble de solutions, pour deux raisons fondamentales que j'ai
déjà dit.
La première c'est qu'on prévoit qu'il y ait la possibilité
d'utiliser l'énergie à des prix avantageux même ailleurs et pas
seulement en Vallée d'Aoste. La deuxième raison c'est qu'on ne
reconnaît pas le droit du statut spécial avec cet accord. Je crois
que ce sont deux choses fondamentales, sur lesquelles on se base
pour dire qu'on est contraire à cet accord. J'allais préannoncer
qu'il y aura cette rencontre du 28 pour éclaircir la position de
l'Administration régionale.
Donc, il n'y a absolument rien à cacher, il n'y a absolument
rien de particulier en ce moment mais, au contraire, je crois que
le plus tôt possible on pourra avoir cette réunion avec la
commission, présent Monsieur Sanchioli et je demande de pouvoir
être présent afin d'éclaircir ce problème, afin qu'à la prochaine
séance du Conseil, on puisse dire ce qui s'était passé, on puisse
dire que de la part de l'Administration régionale on n'a rien caché
à propos de ce qui se passait à l'intérieur du Casino.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Io intervengo per dichiarazioni di voto
e dico che, come maggioranza, siamo contrari alla sospensione dei
lavori per discutere gli argomenti che ha portato il Consigliere
Riccarand, in quanto ieri sera, dopo aver sentito il commissario
Sanchioli, la commissione si è data un programma di lavoro con
l'impegno di riportare il problema alla discussione del Consiglio
regionale nella prima quindicina di gennaio, per cui non capisco
perchè, da ieri sera a questa mattina, si sia cercato di modificare
tutta l'intesa che la Commissione aveva preso.
Come maggioranza siamo favorevoli ad andare fino in fondo su
questi problemi, non intendiamo coprire niente e certamente, se
sarà necessario l'incontro con il Presidente della Giunta e con il
commissario Sanchioli in Commissione, come diceva il Presidente
della Giunta, lo si farà, ed abbiamo il tempo sufficiente per
preparare tutta la documentazione e venire in Consiglio a discutere
sui fatti reali sui quali dobbiamo ancora fare delle ricerche.
Abbia mo detto in Commissione che avremmo voluto risentire certi
esperti e certi pareri legali se non, addirittura, il parere dei
giudici su alcuni aspetti della vicenda. Ritengo, pertanto, che
oggi
non sia accettabile la proposta di sospensione per fare
la discussione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi siamo favorevoli alla richiesta di
sospensione perchè non contrasta con le decisioni prese ieri dalla
commissione, dove abbiamo approvato il programma di quest'ultima
insieme alla relazione da presentare al prossimo Consiglio per la
discussione sull'argomento.
Adesso è invece in discussione il fatto che il Presidente della
Giunta non ha parlato, nelle comunicazioni, di questa vicenda e noi
abbiamo rilevato come sia strano che il Presidente della Giunta non
conosca quanto, oramai, conosce tutta la Valle d'Aosta. Nella
commissione Affari Generali c'è anche il segretario particolare del
Presidente della Giunta, cioè il Capo Gruppo del suo partito,
quindi noi crediamo che sia opportuno informare il Presidente: la
sospensione ha questo scopo e non c'entra con i lavori della
Commissione.
PRESIDENTE:
Io chiedo al Consigliere Riccarand se insiste
nella sua richiesta di sospensione del Consiglio regionale e se
vuole che venga messa in votazione.
E' stata presentata una richiesta di sospensione dei lavori del
Consiglio per dare adito ad una riunione tra il Presidente della
Giunta e la I Commissione.
Metto in approvazione la richiesta di sospensione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 8
Contrari: 19
Astenuti: 4 (Berti, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
LE CONSEIL REJETE
la proposition de suspendre les travaux du Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Faccio due considerazioni. Io condivido
perfettamente quanto ha detto il Consigliere Beneforti, che è il
Presidente della Commissione di cui faccio parte, e sono anch'io
dell'avviso che bisogna andare fino in fondo. Ciò non toglie, però,
che io non possa lasciare passare sotto silenzio il fatto che si
specula volutamente, cercando di esagerare i fatti e presentando
ciò che accade dentro e fuori del palazzo regionale come "le pire"
di tutta l'umanità.
Questo fatto mi da tremendamente fastidio: anziché cercare di
andare veramente fino in fondo con una certa duttilità di mente,
non soltanto amministrativa ma soprattutto politica, non solo con
le parole e senza buttare benzina sul fuoco, diamo l'impressione a
chi ci osserva da fuori che qui succedono le cose più impensate,
che qui c'è gente che gode e che si masturba mentalmente nel
farle.
Questa è la realtà, e sarebbe ora che qualcuno la smettesse di
presentare i problemi sotto un profilo così tragico. Tutti, ripeto,
tutti vogliamo andare fino in fondo alla vicenda, ma con giudizio,
con un po' di intelligenza e senza danneggiare la Valle d'Aosta, i
suoi cittadini ed il Consiglio regionale. Se l'intenzione è
soltanto quella di colpire la Giunta, la cosa mi starebbe anche
bene, anche se io faccio parte della maggioranza: la minoranza ha
questo diritto, però deve farlo con un certo garbo. Qui invece si
vuole voluta mente buttare benzina sul fuoco ma, arrivati ad un
dato punto, ci si deve pur fermare, se si ha un minimo di coerenza
con se stessi e se ci si sente profondamente valdostani.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tamone;
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
J'ai appris les dernières nouvelles en
commission, comme les autres Conseillers, et évidemment, ayant
appris un tas de choses des communications qui nous ont été faites
de la part du commissaire Sanchioli, je me déclare personnellement
extrêmement tracassé de la situation qui s'est créée à la Maison de
Jeu de Saint-Vincent. Mais moi je dirais qu'ici on doit faire
clarté complète, avant qu'on puisse prendre des décisions.
D'ailleurs hier soir, quand nous nous sommes laissés, tout le monde
était convaincu de la nécessité de méditer sur les choses que nous
avions entendues, d'approfondir les thèmes et les problèmes pour
mieux comprendre la situation. Hier nous avons eu un premier abord
du problème de la part du commissaire. Moi, j'avais demandé aussi
au sein de la Commission de tenir les choses réservées, parce que
je retiens que nous avons entendu des nouvelles qui étaient
vraiment tout à fait nouvelles, dans le sens que c'étaient des
choses qui sortaient pour la première fois. Et ce n'est pas un
manque de confiance que j'avais sur le commissaire, bien au
contraire, mais je crois que sur des sujets de ce genre, un minimum
d'approfondissement, on doit, à mon avis, nécessairement le faire.
Et il me paraissait hier soir, qu'à la conclusion de la Commission,
quand le Président Beneforti nous avait suggéré une façon d'agir et
de nous comporter, en ce qui concernait la Commission, tout le
monde s'était déclaré d'accord.
Maintenant ce matin, ici, on apprend des choses les plus
absurdes. Et moi, là, je ne peux qu'être d'accord avec le
Conseiller Pedrini: il parait que nous avons vraiment un peu de
sadomasochisme dans notre tête, évidemment nous avons envie de nous
faire du mal avec nos mains. Moi je dis que nous avons appris des
choses extrêmement graves, extrêmement délicates, sur lesquelles on
doit méditer sans faire, comme on a envie de faire, "d'ogni erba un
fascio". En ce qui concerne d'autres affirmations qui ont été
faites dans cette salle de la part d'autres Conseillers, par
exemple notamment le Conseiller Baldassarre, moi je retiens que la
chose ne mérite même pas une réponse. Hier nous avons entendu très
bien ce que le commissaire nous a dit clairement sur toute la
question qui a été soulevée par le Conseiller Baldassarre. Il ne
s'agit absolument pas de ce qu'il a répété dans cette salle, il a
dit des choses qui sont absolument contraires à ce qu'il vient de
dire.
Dans ce sens, moi je crois que, si nous voulons faire clarté sur
le problème de la Maison de Jeu, comme nous venons de dire, je
crois que nous devons nous maintenir très calmes, être extrêmement
objectifs, et ne pas essayer de faire de cette question un fait qui
soit trop participé, parce que là, je crois que de ce côté nous
n'aurons aucune possibilité de nous en sortir.
De n'importe quel côté que la majorité se trouvera, la Vallée
d'Aoste aura ce problème à résoudre: ce n'est pas que si le Parti
Communiste prend la place de l'Union Valdôtaine dans la Junte, dans
le Gouvernement, les choses changent. Il y a des personnes, et nous
l'avons appris hier soir, qui se sont comportées d'une façon qui
n'est pas correcte, je suis parfaitement d'accord avec le
Conseiller Riccarand.
A ce point, nous devons être à même de juger avec la clarté
nécessaire, avec tranquillité, sur ces aspects. Moi je crois que
prendre une décision aujourd'hui ce serait faire un pas qui ne
serait pas suffisamment médité. Maintenant la Maison de Jeu
continue à fonctionner. D'ailleurs la fonction de cette Maison est
très claire, elle doit donner des revenus que la Vallée d'Aoste
emploie pour ses fins, pour ses buts institutionnels. Dans ce sens,
moi je crois que nous devons méditer et ne pas tirer les
conclusions.
Je crois que personne des commissaires qui ont entendu hier soir
la relation puisse ce matin être si sûr, si tranquille de dire
quelque chose de définitif, comme parait vouloir faire quelqu'un
dans cette salle. Dans ce sens nous avons voté contre au fait de
renvoyer le Conseil pour prendre une décision: je crois que nous
avons le temps pour y penser.
D'ailleurs nous nous approchons à des fêtes qui, si nous ne nous
trouvons pas en face de faits extrêmement graves, nous donnent la
possibilité de nous arrêter un moment et penser aussi à ces
problèmes. Evidemment ce n'est pas que durant les fêtes nous
resterons là, mais après, ensemble, on pourra prendre les décisions
nécessaires, même si elles se révèleront dures.
Mais je voudrais aussi dire aux amis qui ont parlé avant moi,
que hier le commissaire a dit un tas de choses: je vous inviterai
vraiment, et j'inviterai moi-même, à réfléchir sur tout ce que nous
a dit le commissaire, pas seulement sur une partie des choses comme
vous avez fait ce matin. Je crois que ce matin nous n'avons pas le
temps d'en discuter, mais méditons sur tout ce qu'à été sa
déclaration, sur la complexité des choses qu'il nous a dit et sur
cela tirons ensemble des conclusions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Volevo puntualizzare alcuni aspetti
anche perchè mi sembra che non sia il caso di fare di ogni erba un
fascio. Ieri abbiamo ascoltato con estrema attenzione quanto ci ha
detto il commissario Sanchioli. Dalle cose sentite il primo impulso
sarebbe stato quello di dire: "Signori miei la SAISET va
ridimensionata o, molto più opportunamente, licenziata", questo di
primo acchito.
E' ovvio che il problema necessita di un approfondimento, anche
perchè gli aspetti giuridici della vicenda vanno esaminati con
attenzione. Ecco il motivo per cui noi abbiamo ritenuto che la
decisione assunta ieri sera dalla Commissione fosse saggia e ci
siamo attenuti a questo comportamento per far sì che la commissione
tragga alcune conclusioni (la proposta è stata mia), che non siano
però solo la fotografia esatta di ciò che è successo. Nella vicenda
precedente le conclusioni della Commissione sono state una asettica
fotografia di ciò che era avvenuto. Noi diciamo che, proprio perchè
allora le conclusioni non ci sono state, la Commissione deve dare
in quest'aula un suo giudizio, anche politico, sulla vicenda della
SAISET.
Su questo argomento il nostro atteggiamento è estremamente
rigoroso: noi non riteniamo che si debba venire in aula a ripetere
tutte le cose che si sono dette in commissione, ma riteniamo
piuttosto che ognuno debba assumersi le proprie responsabilità già
in sede di commissione, dicendo chiaramente qual è il suo
atteggiamento.
Dalle cose sentite si può dire che la SAISET è una società che
non ha certo gestito il casinò o i giochi americani con la cautela
necessaria, anzi, e credo che per questo vada giustificato lo stato
d'animo di chi questa mattina ha fatto alcune affermazioni, la
dimensione dello scandalo è tale che ognuno di noi ha avuto la
reazione che ha avuto ed era giusto che fosse così.
Io dico che dobbiamo assumere un atteggiamento estremamente
rigoroso, perchè la questione morale diventa di nuovo essenziale.
La fretta è una cattiva consigliera, però riteniamo che, nel giro
di quindici giorni o al massimo ai primi dell'anno prossimo, se la
commissione avrà terminato i suoi lavori con le audizioni che ha
programmato, si possa dedicare un'intera seduta straordinaria del
Consiglio a questo argomento, così ognuno di noi avrà l'opportunità
di formulare dei giudizi che, poichè saranno pubblici, peseranno
come le pietre. E' chiaro che non si può aspettare oltre, però, tra
il rinviare di dieci o quindici giorni la meditazione ed il voler
risolvere il problema questa mattina, mi sembra che ci sia una
sostanziale differenza. Io ho voluto chiarire la posizione del
nostro gruppo perchè riteniamo che, se non lo faranno altri, nella
prima decade di gennaio noi chiederemo la convocazione
straordinaria di una seduta consiliare.
PRESIDENTE:
Ricordo ai Signori Consiglieri che siamo
all'oggetto n. 2 dell'ordine del giorno, concernente le
comunicazioni del Presidente della Giunta, per cui il regolamento
prevede solo brevi dichiarazioni e non lunghi interventi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io sento in questo Consiglio, da oltre
un anno a questa parte, continui inviti alla cautela, alla
meditazione, all'approfondimento e al rinvio delle decisioni, che
poi non giungono mai, proprio quando ci troviamo di fronte a fatti
estremamente chiari. All'inizio si disse che, nell'inchiesta del
Casinò, la SAISET non c'entrava, perchè semmai riguardava gli
azionisti ed i dirigenti della SITAV. Poi si scoprì che la SAISET
era composta dagli stessi azionisti della SITAV che erano stati
incarcerati e cioè: Chamonal, Masi e Giovannini. Sappiamo oggi
che questa società è composta per il 92% da persone che sono
in carcere o in libertà provvisoria e si
continua ad
aspettare e a rimandare le decisioni, mentre da parte del Consiglio
si tratta semplicemente di prendere atto se la SAISET è o meno una
associazione a delinquere. Io credo che lo sia perchè tutti gli
elementi di cui noi siamo entrati in possesso ci portano alla
conclusione che la SAISET è nata con lo scopo di truffare la
Regione: quello era lo scopo e quello è stato il modo con cui ha
funzionato.
Che senso ha, quindi, riparlare di ridimensionare la SAISET o di
trasformarla? La SAISET è una associazione a delinquere nata per
truffare la Regione, che ha goduto della complicità e dell'appoggio
di alcuni amministratori regionali e che adesso va spazzata via dal
panorama regionale. Non c'è più alcun dubbio. Capisco l'opportunità
di non decidere oggi, questo nessuno l'ha proposto, però sarebbe
necessario che ci sia almeno una presa di posizione da parte della
Giunta e del suo Presidente nei confronti di questa situazione che
ormai è estremamente chiara. Questo dovrebbe avvenire sin da oggi,
ed in questo senso andava la richiesta di sospensione che mirava ad
avere un confronto di posizioni.
Io mi auguro che, effettivamente, nella prima riunione del
Consiglio di gennaio tutti i gruppi consiliari si pronuncino in
modo chiaro, compreso il P.S.I., che non si è mai pronunciato
chiaramente sulla questione del Casinò e che in altre occasione ha,
anzi, disertato un certo tipo di dibattito. Io spero che questa
volta chiarisca fino in fondo la sua posizione in modo che sia
chiara, così come vorrei che anche altri gruppi, che hanno avuto
sempre estrema ambiguità sulla questione, dicano finalmente come la
pensano e non facciano dire al Consigliere Maquignaz certe cose e
da altri cose diverse. Io credo che sia ora che venga fuori una
posizione chiara e che l'Union Valdôtaine non continui a dire che
al Casinò non è successo niente, perchè questo ha detto un anno fa
il Consigliere Tamone e continua, forse, a ripeterlo. L'Assessore
Perrin, che adesso non c'è, lo ha addirittura dichiarato quindici
giorni fa di fronte alle nuove inchieste. Come si fa a dire che al
Casinò non è successo niente dopo tutto quello che è venuto fuori?
Questa è una posizione da irresponsabili! Io non voglio che si
decida oggi però chiedo che, alla prima riunione del Consiglio di
gennaio, ogni gruppo ed ogni forza politica, finalmente, si assuma
le sue responsabilità e dica una parola chiara e non parli più di
sospensione, di rinvii e di approfondimenti, perchè i dati sono
chiari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Marcoz;
ne ha facoltà.
MARCOZ (U.V.):
Prima il Consigliere Maquignaz ha fatto
una domanda all'esecutivo. Mi dispiace che non sia presente
l'Assessore Perrin e non so se il Presidente della Giunta può
rispondere. Io non definisco né con aggettivi né con altri termini
il fatto gravissimo dei due decreti dell'Assessore all'Agricoltura
sulla caccia. Prima di entrare nei particolari vorrei almeno
conoscere i motivi che ha avuto l'Assessore per compiere questi due
atti gravissimi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche noi eravamo rimasti stupiti per
questi decreti assunti dall'Assessore all'Agricoltura e Foreste, e
pensavamo di sollevare il problema in altra occasione. Però, visto
che lo hanno sollevato gli stessi Consiglieri della maggioranza e
poichè si tratta di fatti di una certa gravità e di una certa
importanza, vogliamo anche noi sottolineare che in questo caso, non
solo non è stata avvisata la maggioranza, ma addirittura si è
scavalcato l'organismo che in Valle d'Aosta è preposto alle
questioni della caccia e che comprende non solo cacciatori ma anche
rappresentanti vari, ed è stato istituito per legge.
Nella riunione di ieri, il comitato regionale per la caccia non
ha potuto proseguire i suoi lavori perchè alla seduta è mancato il
numero legale e questo proprio perchè il comitato caccia vuole
esaminare, in un incontro con la maggioranza e con l'Assessore,
questo problema. Io penso che in Valle d'Aosta non si possa non
tenere conto di un organismo istituito per legge e preposto alla
discussione di certi problemi, soprattutto se è un organismo che
sino a questo momento ha dimostrato di avere capacità, maturità e
di essere all'altezza dei tempi.
La Valle d'Aosta, per le questioni della caccia, è stata
indicata tra le regioni d'Italia come quella che ha saputo darsi
una gestione adeguata e all'altezza dei tempi, adottando scelte
coraggiose prima di tutte le altre regioni. Tra queste scelte
ricordo: i prelievi, la conservazione della fauna, il comitato
caccia che ha saputo dotarsi di un allevamento di selvaggina per il
ripopolamento e che tutte le regioni ci invidiano.
Io penso pertanto che non sia accettabile un intervento di
questo genere. Anche noi vorremmo delle spiegazioni e vorremmo
sapere come intende agire in futuro la Regione: se intende tenere
in considerazione tutte le questioni in un modo più complessivo, se
si vuole decidere d'accordo con le varie componenti o se invece si
vuole continuare con questo metodo che, secondo noi, è abbastanza
strumentale anche per il modo con cui è stato fatto. Questa non può
essere una soluzione per uno o due luoghi, ma deve essere una
soluzione generale per tutta la Regione. Chiediamo quindi che la
Giunta ci dica cosa intende fare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A propos des districts, qui ont été
institués avec des décrets, à part les considérations qui ont été
faites de la part du Conseiller Cout sur la validité de l'organisme
qui représente les chasseurs je crois que les représentants à
l'intérieur du comité sont liés à un certain pourcentage que je
crois que la loi même est en train de revoir.
Mais, à part les considérations sur l'organisme, sur le comité
spécifique, je crois que les décrets qui ont été signés sur les
zones où étaient prévus des districts, ont été signés à cause de la
requête qui avait été faite par tous les chasseurs de la zone
intéressée. Mais sur les possibilités de revoir l'ensemble, je
crois qu'il y avait déjà une autre proposition de la même nature
pour d'autres zones et, ensuite, les mêmes chasseurs avaient revu
leur avis.
Je parle en particulier de la zone d'Ayas, pour laquelle dans un
premier temps les chasseurs étaient d'accord et avaient ensuite
revu leur avis à ce sujet. Je crois que, quand même, il y aura la
possibilité, ou au niveau de la commission ou, je crois, avec
l'Assesseur compétent, d'expliquer les raisons mêmes ou de revoir
l'ensemble du problème, car il y aura la possibilité d'établir une
réunion pour examiner le projet de loi, et je crois qu'à ce moment
on pourra revoir l'ensemble du problème.
