Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 995 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 995/VIII - CANTIERI IDRAULI CO-FORESTALI DELLA
REGIONE NEL CORSO DEL 1984. - (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dai Consiglieri Gianni Torrione, Liborio
Pascale, Breuvé Lilliana:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
L'Amministrazione regionale ha gestito nel corrente anno
numerosi cantieri idraulico-forestali sulla base di quanto previsto
dal piano di forestazione FIO
e
da altre iniziative
finanziate con fondi regionali e statali.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERROGANO
l'Assessore regionale competente pregandol
o
di fornire
i seguenti dati:
1) il numero complessivo dei cantieri idraulico-forestali
aperti nel corso del 1984 suddivisi:
a)
per località con precisazione del l'altitudine del
cantiere;
b)
per tipo di finanziamento (Piano Fio ed altri
finanziamenti);
2) se agli addetti ai cantieri sia stato applicato il contratto
collettivo nazionale di lavoro per gli operai forestali del 22.3.84
ed in ogni caso se agli stessi siano state corrisposte, in aggiunta
alla retribuzione contrattuale, le seguenti indennità:
a)
indennità per lavori disagiati prevista dall'art.
25 con la specificazione dei cantieri che hanno beneficiato di tale
clausola contrattuale;
b)
indennità chilometrica
o
di percorso
prevista dall'articolo 27 nelle sue varie configurazioni o altre
indennità sostitutive ed in tal caso in quali cantieri e per quali
motivazioni;
3) se e per quali cantieri siano stati previsti mezzi di
trasporto messi a disposizione dall'Amministrazione regionale o da
altri enti;
4) se corrisponde al vero che a parità di prestazioni siano
state corrisposte retribuzioni differenziate e per quali motivi e
se siano state erogate maggiorazioni di retribuzione a titolo
discrezionale ed in caso affermativo su quali basi ed elementi
siano state concesse;
5) se e quali corsi di specializzazione siano stati effettuati
nel settore nel corso del corrente anno con la precisazione, in
caso affermativo, delle modalità di pubblicizzazione dei relativi
bandi presso i vari cantieri e con l'indicazione nominativa dei
partecipanti ai corsi stessi e dei cantieri di provenienza;
6) la spesa complessiva sostenuta dalla Regione sino al
31.10.1984 per la gestione dei cantieri in questione;
7) il numero complessivo degli addetti occupati riferito alla
data suddetta;
8)
se e per quali cantieri è prevista la riapertura
per il prossimo anno.
PRESIDENTE:
I Consiglieri non hanno ricevuto la risposta
scritta: se il Consiglio è d'accordo, aspetteremo il rientro
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin
per la risposta.
