Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 997 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 997/VIII - PROGETTAZIONE DEL LA COSTRUENDA
AUTOSTRADA PER IL TRAFORO DEL MONTE BIANCO. (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
ESAMINATA la documentazione finora fornita dalla "S.P.E.A.
S.p.A." relativa alla progettata Autostrada al Tunnel del Monte
Bianco;
SORPRESO per la superficialità delle analisi, l'aleatorietà
delle previsioni, la vetustà dei dati, l'indeterminatezza delle
fonti conoscitive;
SOTTOLINEATA, in particolare, la stupefacente parzialità ed
unilateralità dello studio "Valutazione dei benefici connessi ad un
collegamento autostradale Aosta-Monte Bianco" che dimentica
totalmente di calcolare i costi collettivi (per la costruzione e
gestione); i costi individuali (per i pedaggi) ed i costi
socio-ambientali (aumento dell'inquinamento, del consumo di
idrocarburanti, consumo del territorio e deturpazione
all'ambiente);
AL FINE di avere informazioni sull'operato ed esperienza della
"S.P.E.A. S.p.A." e di conoscere i rapporti finora intercorsi tra
l'Amministrazione regionale e la citata società;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
gli estremi delle deliberazioni di Giunta relative
al progetto preliminare redatto nel 1979-1980 nonchè i dati
relativi alla data dell'incarico ed al compenso percepito dalla
S.P.E.A. S.p.A.;
2)
gli estremi delle deliberazioni di Giunta relative
al "nuovo"
Progetto recentemente esaminato dal Consiglio
regionale, nonchè i dati relativi alla data dell'incarico ed al
compenso previsto;
3) i nomi dei professionisti della S.P.E.A. S.p.A. (ingegneri
e geometri) che hanno redatto il "nuovo" progetto e i relativi
studi.
PRESIDENTE:
All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta con lettera n. 1601 in data 14 dicembre 1984.
