Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 999 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 999/VIII - SERVIZI DI TRASPORTO, ASSISTENZA E
REFEZIONE PER GLI ALUNNI DELLE SCUOLE MATERNE ED ELEMENTARI DI
COURMAYEUR. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA come i bimbi del Comune di Courmayeur, da
quelli delle Scuole materne alle elementari, devono recarsi in aula
presso il nuovo palazzo scolastico nel centro della cittadina,
essendo state chiuse tutte le scuole frazionali;
CONSTATATO il disagio del percorso che deve essere effettuato
per quattro volte al giorno;
PRESO ATTO della mancanza di un piccolo "Scuolabus" che possa
transitare anche nelle vie più strette, per la raccolta degli
scolari, il che allevierebbe studenti e genitori sottoposti ad uno
stress notevole per gli orari;
LETTA una circolare in cui si invitano addirittura i genitori
affinché ogni bambino sia dotato dalla famiglia di posate,
tovagliolo, e pranzo pronto in apposito contenitore (che i genitori
dovranno comprare) che sarà scaldato dagli assistenti in speciali
scaldavivande (che il Comune acquisterà);
STUPITO che in detta circolare non si parli anche del fatto che
ogni bambino dovrà portare un ciocco di legna per il riscaldamento
dell'aula che sarà dotata di apposita stufa in ghisa (che il Comune
si impegnerà a comprare);
INTERROGA
il Presidente della Giunta e l'Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione per sapere quali provvedimenti intendono
prendere per tutelare questi nostri figli che ci pare siano figli
di serie C in confronto ad altri Comuni valdostani e se non è il
caso di dare un contributo all'Amministrazione di Courmayeur che
ospita "Coppe del Mondo", gare internazionali, spettacoli vari
ecc.. e non è in grado di contribuire con qualche migliaia di lire
all'assistenza ed alla refezione scolastica dei propri piccoli
cittadini.
Ringraziando per i dovuti chiarimenti si ossequia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Cette année les écoles de Courmayeur se
sont toutes déplacées dans le nouveau bâtiment scolaire qui vient
d'être terminé. A cette occasion il faut rappeler avant tout que
jamais dans les écoles qui étaient éparpillées dans les différents
hameaux de la Commune de Courmayeur, il y avait eu de cantine
scolaire.
A ce propos, le syndic avait avant tout interpellé les
instituteurs pour demander quelles étaient, d'après eux, les
priorités réservées dans le budget de la Commune de Courmayeur en
ce qui concerne évidemment l'école. Les instituteurs ont demandé
qu'avant tout on change tous les meubles, les bancs, les chaises
etc., dans les différentes classes. Dans ce sens, l'Administration
communale a pensé d'agir et elle a acheté du matériel pour un
chiffre de 60 millions de lires. En même temps, vu qu'il n'était
pas possible d'acheter le mobilier nécessaire pour organiser la
cantine scolaire, elle a cherché à voir s'il était possible
d'obtenir que la cantine puisse se faire à travers la collaboration
des restaurateurs de Courmayeur. Ceci jusqu'à présent n'a pas pu se
faire, parce que les restaurateurs interpellés par le syndic de
Courmayeur ont répondu qu'ils n'étaient pas disposés à faire ce
travail.
Il faut tout de même réfléchir sur le fait que le hameau le plus
loin du centre de Courmayeur, où est placée l'école, est Entrèves
et, avec le bus, on y arrive au maximum en un quart d'heure de
route. Donc les enfants n'ont pas de gros problèmes pour rentrer
chez eux à la maison pour le repas de midi.
En ce qui concerne le futur de la cantine scolaire de
Courmayeur, je crois qu'on ne peut pas oublier que à Courmayeur on
est dans une situation un peu spéciale, parce que il est très
difficile de trouver quelqu'un qui soit disposé à faire la cuisine.
Vous connaissez très bien le fait que à Courmayeur il y a
énormément de restaurants et d'hôtels où on devrait payer beaucoup
plus de ce que pourrait payer la Commune: évidemment, ni la
Commune, ni la Région peuvent payer au noir. Voilà, la situation
est celle-là.
Par rapport à la question concernant une espèce de circulaire
que l'on cite dans l'interpellation, je dois dire qu'il ne s'agit
pas d'une circulaire, mais d'un papier qui a été adressé par des
parents qui avaient participé à une réunion et dans laquelle on
attribue à l'Administration communale la volonté de faire certaines
choses. Mais ce n'est pas cela, parce que en effet il s'agit
uniquement du résultat de la réunion tenue par les parents, donc la
Commune n'y est pas concernée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Io vorrei sgombrare il terreno dai
fatti personali, perchè non ho nessun fatto personale con
l'Assessore, ma devo smentire tutto quello che ha detto, perchè
probabilmente sia il Sindaco che le autorità scolastiche non
l'hanno avvisato.
La situazione ora è completamente cambiata, perchè si tratta di
fatti accaduti proprio in questi giorni, ma io mi sono documentato
e posso dire che l'interrogazione ha sortito un esito favorevole.
Diciamo, allora, che vi è stata una prima lettera, della quale ho
accennato all'Assessore, che diceva che i ristoratori interpellati
non avevano aderito all'iniziativa. Il Sindaco ha mandato ai
ristoratori un'altra lettera, ma nessuno si è assunto l'impegno
perchè il quid offerto era troppo basso e non vi era quindi la
possibilità di fare la mensa. I rappresentanti di classe della
scuola elementare e materna, il 27 novembre, hanno inviato ai
genitori una lettera nella quale si diceva che l'amministrazione
comunale era nell'impossibilità di attrezzare la cucina e si dava
per probabile un incontro, nella settimana successiva, con i
rappresentanti dei ristoratori; i genitori erano anche invitati a
mettere per iscritto le loro lagnanze. Come al solito, quando c'è
da mettere qualcosa per iscritto, tutti si trovano in difficoltà
perchè non vogliono mettersi contro le autorità costituite, non
vogliono mettersi contro il sindaco, contro il messo comunale e
nemmeno contro lo spazzino che pulisce le strade di Courmayeur, per
cui nessuno ha risposto.
Però, il 7 dicembre, è stata mandata, per conoscenza, una
lettera al sindaco nella quale i rappresentanti di classe scrivono:
"Sulla base dell'incontro avvenuto il 5 dicembre tra il Sig.
Sindaco, i ristoratori e i rappresentanti di classe si è convenuto
quanto segue:
- l'importo minimo proposto per ogni pasto sarebbe di lire 5.000
a totale carico dei genitori. Il comune si impegna a fornire
piatti, posate, scaldavivande e personale per l'assistenza per il
servizio.
Si prega di comunicare con assoluta precisione entro mercoledì
mattina, 12 dicembre chi intende usufruire di questo servizio, in
quanto il prezzo è vincolato al numero dei partecipanti".
Il Sig. Sindaco ha confermato che con l'inizio del 1985 sarà
compiuto l'arredamento della refezione. Ringrazio il Sindaco che,
forse, prima non aveva capito il problema e che adesso si è invece
adoperato per la sua soluzione. Noi volevamo arrivare a questo.
Però, e qui chiamo in ballo l'Assessore competente e tutta la
Giunta, con la richiesta di £. 5.000 a testa, coloro che hanno più
di un figlio devono soste nere una spesa maggiore. Infatti, benché
ci fossero oltre 100 bambini intenzionati a partecipare alla
refezione, alla fine ne sono rimasti solo 21, perchè il prezzo è
troppo caro e le famiglie non lo possono sopportare.
In conclusione debbo ancora dire che si è trovato anche un
ristoratore ed in una lettera inviata in data 18 dicembre, si dice:
"A tutti i genitori che hanno aderito per i loro figli alla
refezione scolastica siamo lieti di poter comunicare che, pur
essendo il numero delle adesioni assai limitato, siamo riusciti
ugualmente a raggiungere un accordo con il ristorante "La terrazza"
che si è impegnato a fornire i pasti nella scuola al medesimo
prezzo, ossia a £. 5.000. Verranno predisposti dei blocchetti di
buoni pasto mensili e nominali che dovranno essere pagati
anticipatamente. Rimane confermato che il Sindaco mette a
disposizione il personale, il materiale ecc".
La conclusione è che io prendo atto con grande soddisfazione,
così come penso possa fare l'Assessore, che questo problema,
piccolo per noi ma grande per i nostri bambini, sia stato risolto.
Mi è stato riferito che l'Assessore aveva promesso £. 2.000 per
pasto in una pubblica riunione ed il giorno dopo aveva smentito
tutto. Comunque, se l'Assessore ha offerto £. 2.000 ha fatto bene,
ma non è questo il problema. Io lo pregherei invece di intervenire
per fare scendere il prezzo di £. 5.000, affinchè tutti i 112
bambini abbiano lo stesso trattamento. E' una questione che devono
risolvere l'Assessore e la Giunta, a me interessa solo porre la
parola fine a questo problema che, con grande soddisfazione da
ambedue le parti, abbiamo risolto consentendo anche al Comune di
Courmayeur, che finanziariamente è uno dei primi comuni della
nostra Regione, di avere le scuole servite da regolare mensa.
