Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1000 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 1000/VIII - CONTROLLI DELL'USO DEI TELEFONI DEGLI
UFFICI DELL'AM MINISTRAZIONE REGIONALE.- (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERPELLANZA
In questi giorni sono stati recapitati ai dipendenti
dell'Amministrazione regionale titolari di un apparecchio
telefonico, elenchi in cui risultano segnalate tutte le telefonate
effettuate nel periodo 16.10.1984-31.10.1984. L'elenco in questione
contiene l'ora delle chiamate, la durata ed il numero telefonico
chiamato.
Ora, pur condividendo l'opportunità di un controllo delle
telefonate, si ritiene che i metodi seguiti dall'Amministrazione
regionale per effettuare tali controlli siano poco ortodossi, in
quanto l'inserire il numero telefonico chiamato costituisce una
indebita interferenza nella sfera privata di ciascun individuo,
sistemi, questi, che possono richiamare alla memoria tristi
fenomeni del passato quali le "schedature" effettuate dal
famigerato "ex SIFAR" del Generale De Lorenzo.
Con questo, non è che si voglia difendere privilegi personali,
ma, semplicemente garantire una certa riservatezza, che deve
esistere anche in un Ente pubblico.
Tutto ciò premesso interpello il Presidente della Giunta
regionale per conoscere:
a)
i motivi che hanno determinato tale scelta da parte
dell'Amministrazione regionale, che denota altresì, scarsa fiducia
nel personale dipendente che, nella stragrande maggioranza dei casi
svolge correttamente le proprie funzioni;
b)
i costi delle apparecchiature acquistate per
effettuare tali "controlli". Si prega, inoltre, di voler comunicare
i nominativi delle ditte eventualmente interpellate per l'acquisto
di tali apparecchiature;
c)
se ritiene opportuno di revocare tale
provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io non vorrei sollevare delle
polemiche, anche perchè sembra che l'interpellanza che ho
presentato sia abbastanza chiara. Mi preoccupa invece conoscere
dove sono i sindacati interni: mi sto chiedendo se sono in letargo
o se effettivamente anche i sindacalisti interni della Regione sono
in "purgatorio".
Con una delibera del 17 giugno 1982, l'Assessore alle Finanze,
l'allora famoso Sergio Ramera, invitava la Giunta a deliberare sul
controllo dei numeri telefonici o, meglio ancora, sul controllo
delle telefonate fatte dai dipendenti della Regione, e quindi da
tutto il personale regionale. A questo punto cominciano a venirmi
dei dubbi, perchè questo apparecchio è stato messo in funzione solo
nel 1984, forse nel periodo giugno-luglio, per la rilevante somma,
non per l'acquisto, ma addirittura per il solo affitto, di circa
300 milioni all'anno più I.V.A..
Io condivido l'opportunità di un controllo alle telefonate, però
ritengo inopportuno il metodo che è stato usato, perchè questo sa
di schedatura. Io sono venuto in possesso di un tabulato e ho
notato l'estrema precisione del controllo che viene effettuato da
questi apparecchi: esiste la data della chiamata telefonica, l'ora
precisa e i minuti di conversazione effettuati. Inoltre, e questo è
più pericoloso ed io l'ho definito simile alla schedatura del
famoso SIFAR del Generale De Lorenzo, esiste anche il numero
chiamato. Debbo confessare, che durante una seduta del Consiglio
regionale, ero andato in un ufficio della Presidenza per chiamare
un numero di Roma, a cui tenevo gelosamente, per motivi particolari
che non sto ad esprimere: ebbene, quel numero me lo sono ritrovato
sulla scheda.
Io rivolgo un invito ufficiale al Presidente del Consiglio per
verificare se anche gli apparecchi dei Gruppi consiliari siano
sotto controllo, perchè stiamo correndo questo rischio. Se questo è
un metodo democratico per effettuare un controllo o per limitare le
telefonate, qui corriamo il rischio che anche noi politici ci
troviamo sotto controllo, per cui l'invito che io rivolgo al
Presidente del Consiglio perchè faccia controllare se esiste questo
pericolo per noi consiglieri regionali è ufficiale.
Non condivido neppure il fatto che questo metodo venga usato per
controllare il personale della Regione, che io ritengo in gran
parte onesto: sarebbe gravissimo se i nostri numeri telefonici
fossero sotto controllo, perchè il fascismo si consolidò anche con
le schedature. E' un paragone assurdo, in questo momento, ed io non
vorrei che i miei pensieri ricorressero al periodo fascista.
Io non credo che sia giusto applicare una delibera del 1982 nel
1984 e, per di più, spendere 300 milioni all'anno per contenere le
telefonate. Chiedo pertanto al Presidente della Giunta se ritiene
opportuno modificare determinati controlli. Lo dico senza vena
polemica, ma cerco di mettermi nei panni del personale che, forse,
durante la giornata ha bisogno di fare una telefonata riservata e
che, a distanza di un mese, viene a sapere che è stato scoperto il
numero telefonico chiamato. Non mi sembra che questo sia il metodo
per contenere le telefonate e non lo condivido. Io ho fatto delle
fotocopie e sono andato a consegnarle in tutti gli uffici perchè è
opportuno che il personale sappia che il mio partito, non conosco
il pensiero degli altri, non condivide questo controllo o questa
schedatura. Io invito, quindi, il Presidente della Giunta a
prendere dei provvedimenti alternativi ed a spiegare perchè si è
passati d'improvviso a questa schedatura. Rinnovo ancora l'invito
al Presidente del Consiglio a verificare se i telefoni dei gruppi
consiliari sono sotto controllo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Oui, en effet, lorsqu'on m'a dit que
Monsieur Baldassarre était en train de distribuer les photocopies
de cette interpellation, je pensais qu'il était d'accord, qu'il
était favorable, qu'il soutenait la décision, au contraire, après
j'ai lu l'interpellation et j'ai compris qu'il était contraire. Je
dois informer le Conseiller Baldassarre qu'avant d'arriver à cette
solution on a fait des rencontres avec les représentants syndicaux
des organisations internes et avec les dirigeants des différents
assessorats.
Comme Monsieur Baldassarre sait, il y a une conférence des
dirigeants, où on a eu une rencontre avec les représentants des
dirigeants en soulevant le problème de l'emploi des téléphones. On
avait remarqué que malheureusement il y avait, selon des
observations générales, en pourcentage un usage exagéré des
téléphones. Il y avait donc deux ou trois solutions: la première
était de mettre des serrures aux différents téléphones; la deuxième
était de faire appeler directement le numéro par la centrale
téléphonique, ou bien de soumettre à la fin le numéro de téléphone
que chaque employé téléphonait afin qu'il n'y ait pas la difficulté
d'avoir uniquement certains téléphones, comme il y a un peu partout
au niveau d'entreprises privées ou d'entreprises de l'Etat, qui
peuvent faire le numéro à l'extérieur. Alors la solution à été
proposée à la conférence des dirigeants, dans laquelle on a dit
qu'on était tout à fait favorable à faire enregistrer les numéros,
mais il ne s'agissait pas d'enregistrer le contenu de la
communication: donc, il ne s'agit pas d'une mise en fiche, les
exagérations du Conseiller Baldassarre on les connait. Il s'agit
uniquement de donner la possibilité aux différents dirigeants de
savoir ce qui se passe à l'intérieur des différents bureaux. Alors
c'est clair qu'on a prévu, avec l'accord des dirigeants, ce
système, qui n'a rien coûté à l'Administration régionale, car les
300 millions dont parle le Conseiller Baldassarre, c'est l'ensemble
d'une petite centrale qui est là pour faire passer les
communications directement.
Il ne s'agit pas de ce contrôle de numéros, c'est tout autre
chose, qui était déjà prévu sur le système même de l'appareil qui
est à la centrale téléphonique. Il ne s'agit pas d'une
modification, ni d'un coût supplémentaire. Je pense qu'il n'y a eu
de la part des responsables et des employés aucune difficulté, à la
fin ils peuvent voir les communications faites et donnent une
justification aux dirigeants, je crois que c'est tout à fait
normal.
Pour ce qui est des Conseillers, je peux assurer à Monsieur
Baldassarre qu'il n'y a aucun contrôle sur les communications.
Cela, il peut le vérifier au niveau de la centrale téléphonique, il
n'y a pas de problème. On a fait ce système, je crois qu'à la fin,
d'ici quelques mois, on donnera un compte rendu de la différence
des frais, des dépenses pour le téléphone avant et après, afin
qu'on puisse démontrer si la chose était valable ou non.
Je crois qu'on renseignera Monsieur Baldassarre et le Conseil
sur ce système qui n'est absolument pas un système
anti-démocratique, et je n'entre pas dans le mérite des
affirmations de Monsieur Baldassarre.
Heureusement je crois que les Conseillers connaissent très bien
la matière, il n'y a pas besoin d'explications supplémentaires ou
de justifier cette prise de position qui, je répète, a été faite
après avoir eu l'accord des dirigeants qui, eux-mêmes, voulaient
savoir ce qui se passait à l'intérieur du bureau. Il ne s'agit pas
de contrôler la communication particulière, il s'agit de voir de
quelle façon on travaille à l'intérieur du bureau de
l'Administration régionale, c'est tout. Donc pas de mystère, ni
absolument la volonté de savoir ou de prévoir des "schedature",
comme dit le Conseiller Baldassarre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Non posso ritenermi soddisfatto
della risposta del Presidente della Giunta anche perchè ho dei
dubbi sul fatto che i dirigenti dei sindacati abbiano
espresso...
(.... INTERRUZIONE....)
una voglia matta di schedare le telefonate fatte dal personale
della Regione, perchè la cosa sarebbe ancora più grave. Io sono un
dipendente statale, ma guai se negli uffici statali dovesse
succedere un fenomeno del genere! Qui invece si subisce...
(.... INTERRUZIONE....)
c'è la data, il minuto e l'ora della telefonata, il numero
chiamato, mi auguro che non ci sia altro.
Il contenimento delle telefonate si può ottenere anche con altri
metodi, non mi si venga a dire che l'unico metodo perfetto è quello
della schedatura delle telefonate. Non credo che dei dirigenti
sindacali giungano ad una conclusione come questa. Ripeto: nei
confronti del personale questa è una posizione antidemocratica,
nociva alla personalità dell'individuo ed è quindi impossibile che
i dirigenti dei sindacati abbiano espresso questa opinione. Non
sono soddisfatto della risposta, anche perchè io avevo chiesto se
il Presidente della Giunta voleva attuare delle alternative a
questo provvedimento e non c'è stata una risposta. Se sono contenti
i sindacati e i dirigenti, amen.
