Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1004 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 1004/VIII - SITUAZIONE DI DIFFICOLTA' PER LE
AZIENDE VALDOSTANE CHE PRESTANO ATTIVITA' A FAVORE DELLA
DELTASIDER. - (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione,
Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
Secondo alcune voci le aziende valdostane che prestano la
propria attività a favore della Delta Sider si troverebbero in
gravi difficoltà per due gravi ordini di motivi così
sintetizza-bili:
1°) una graduale diminuzione delle prestazioni richieste
determinata dalla ben nota crisi del settore ed anche dalla
"preferenzialità" accordata ad aziende analoghe non
valdostane;
2°) un appesantimento delle condizioni di pagamento con
ritardi sempre più sensibili nel saldo delle spettanze
dovute.
Quanto sopra potrebbe determinare un progressivo
ridimensionamento delle attività in questione, provocando un
ulteriore calo occupazionale ed aggravando contestualmente la già
pesante situazione del settore della piccola e media industria.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo del P.S.I.
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore per conoscere se è
intendimento della Giunta regionale affrontare tale problema con la
dirigenza della Delta Sider ed in caso affermativo qual è
l'atteggiamento della Regione per ovvia re agli inconvenienti
lamentati e per garantire nel futuro un più corretto comportamento
della Delta Sider nei con fronti delle imprese valdostane.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Abbiamo ritenuto opportuno sollecitare
l'attenzione dell'Amministrazione regionale su di un altro problema
che, credo, abbia dei grossi riflessi sull'occupazione in Valle
d'Aosta, specie nell'indotto della Delta Sider. Non entro
nell'argomento Delta Sider, perchè non sarebbe corretto.
Ci è stato detto che le imprese che lavorano all'interno della
Cogne, sono in crisi perchè la Cogne ritarda, a volte in maniera
sconsiderata, i pagamenti. Questo è il primo elemento di
preoccupazione, perchè sappiamo che sovente la mancanza di
liquidità costituisce uno dei motivi di possibili tracolli delle
imprese di piccola dimensione.
Il secondo elemento è costituito da una certa preferenza della
Delta Sider per ditte che vengono da fuori, a danno di quelle che
già operano all'interno dello stabilimento. Da una nostra sommaria
indagine risulta che all'interno della Delta Sider operano circa 20
aziende, con una forza lavoro intorno alle 200 persone: ci sono
alcune imprese di dimensioni più consistenti ed altre di dimensioni
minori. Oltre alle ditte che operano all'interno, ci sono le
imprese di trasporto che hanno un'occupazione di circa 30 unità.
Altre officine, specialmente tornerie, lavorano per conto della
COGNE ed occupano circa 50 persone: l'occupazione complessiva
dell'indotto raggiunge quindi le 280 unità.
Se in un momento di crisi viene a mancare anche il supporto che
la Delta Sider costituisce per queste altre aziende, il problema
dell'occupazione tornerà a ricadere inevitabilmente sulla Regione.
Il volume complessivo del fatturato che queste imprese raccolgono
dalla Delta Sider è consistente, possiamo dire che si
aggira
tra il miliardo e mezzo ed il miliardo e ottocento milioni. Io
credo che, proprio per questi aspetti, sia necessario un intervento
dell'Amministrazione regionale. La crisi della Delta Sider ha
provocato grossi contraccolpi all'economia dell'intera regione. Se
ad essa dovessimo aggiungere anche la crisi di quelle aziende che
lavorano all'interno dello stabilimento, i motivi di preoccupazione
sarebbero allora ancora maggiori. Credo che centrare l'attenzione
su questi argomenti serva ad evitare che si possano creare
ulteriori crisi nel settore occupazionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il y a à peu près un mois nous avions
eu les mêmes nouvelles qui ont été reprises de la part des
Conseillers qui ont proposé cette interpellation. Etant préoccupés
justement de ce problème, on avait demandé une rencontre avec les
représentants de la DELTASIDER et, en effet, il y a dix jours, donc
en même temps que j'avais reçu cette interpellation, on a eu cette
rencontre avec Monsieur Walcher.
Pour le deuxième problème, à propos du fait qu'il y
avait
des retards dans le paiement, par exemple, de certaines
entreprises, la raison était que l'ordinateur était en panne, donc
ce n'était pas un manque de liquidité, c'était un fait contingent.
Mais on m'a assuré que, pour la fin de l'année, toutes les
différentes entreprises seront payées.
Pour ce qui est du problème concernant le choix des entreprises
qui doivent travailler, et en effet le chiffre que a dit Monsieur
Torrione, pour ce que je connaissais, que nous connaissions en
temps que Junte, est un petit peu exagéré, mais quand même il
s'agit à peu près de 200 unités qui sont concernées, il y avait eu
là aussi un déplacement du bureau compétent d'Aoste à Milan. On a
demandé toujours à la DELTASIDER de reprendre cette compétence,
d'avoir de nouveau la possibilité que le bureau soit à Aoste et
d'ici deux mois la chose sera faite.
Pour ce qui est du premier problème, je crois qu'il est
justement dans les intentions des Conseillers qui ont proposé cette
interpellation d'avoir la possibilité que les entreprises qui
travaillent et pas seulement, comme disait le Conseiller Torrione,
pour ce qui est des transports, mais aussi les autres petites
entreprises qui sont liées à cette activité, puissent à nouveau
être choisies et donc travailler par rapport à l'activité de la
DELTASIDER.
Donc je crois que la réponse va en direction des exigences des
Conseillers, comme, je le répète, la réunion que nous avons eue il
y a dix jours avec les représentants de la DELTASIDER.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi dichiaro soddisfatto della risposta
anche perchè ho appreso solo adesso che la nostra interpellanza è
stata tempestiva, nel senso che è stata presentata nel momento in
cui il Presidente della Giunta incontra va i dirigenti della
Cogne.
Preghiamo il Presidente, che ha già dimostrato di seguire
l'argomento, di continuare a vigilare con attenzione affinché non
si verifichino degli inconvenienti in questo settore estremamente
importante per l'economia della nostra Regione.
