Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1005 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 1005/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 7177 in data 22 novembre 1984
:
Lavori di coltivazione e preparazione essenze forestali in diverse
località del territorio regionale. Variazione al programma di
intervento previsto per l'anno 1984. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n.
7177:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 7271 in data 22 novembre 1984
:
Installazione di impianto di allarme antifurto a protezione del
patrimonio artistico conservato nella chiesa parrocchiale sita nel
capoluogo del Comune di Bard. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7271
:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 7272 in data 22 novembre 1984
:
Installazione di impianto di allarme antifurto
a
protezione
del patrimonio artistico conservato nella chiesa parrocchiale sita
nel capoluogo del Comune di Saint-Christophe. Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7272:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 7354 in data 30 novembre 1984
:
Concessione di ulteriore contributo a favore della "Association
régionale Amis Bataille des reines". Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7354:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7420 in data 30 novembre 1984
:
Lavori di impermeabilizzazione terrazzo sovrastante il garage dello
stabile sede sito in Piazza Deffeyes ad Aosta. Esecuzione dei
lavori in economia diretta. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Si tratta di un lavoro in economia
diretta per £. 60.000.000. Al di là della cifra, che non è molto
elevata, non mi pare che si tratti di un lavoro di particolare
frammentarietà, come viene detto nella deliberazione citata, per
impermeabilizzare il terrazzo sovrastante il garage. Non capisco
perchè non si proceda con una normale gara d'appalto, una
licitazione o una trattativa privata, e si ricorra invece a questo
sistema di economia che, in questo caso, non mi pare
giustificato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
I lavori in economia diretta normalmente
sono ammessi fino a 100 milioni d'importo. Nel caso specifico
esistono motivi di rapidità, in quanto una licitazione privata
richiede dei tempi molto lunghi per un lavoro che a volte può
essere abbastanza urgente.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7420:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 7561 in data 30 novembre 1984
:
Lavori di sistemazione della pista forestale dal ponte di Amponey a
Mascognaz, in Comune di Ayas, 1° tronco - dalla sez. 1 alla sez.
51. Approvazione del progetto. Appalto a licitazione
privata. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Sarà anche per colpa mia, ma io
comincio a non avere più un quadro dettagliato di tutti gli
interventi che riguardano la costruzione di strade di tipo
interpoderale o forestale. In questo caso si tratta di una strada
antincendio, e quindi di tipo forestale. Io ho rimarcato che nel
bilancio del prossimo anno è in costante aumento quel lungo elenco
di strade costruite anche per venire incontro a particolari
esigenze.
Io sono molto critico nei confronti della costruzione
indiscriminata di strade in Valle d'Aosta, anche perchè l'elenco
che mi ha fornito l'Assessore, in seguito ad una mia interpellanza
scritta, mi ha fatto rilevare che la Valle d'Aosta è ormai tutta
una strada. Non vorrei pertanto che questo fenomeno si incentivasse
anche attraverso la pur lodevole costruzione di piste forestali,
facendoci però cadere nello stesso errore commesso nella
costruzione delle strade interpoderali. Io non conosco la zona, ma
qualcuno mi ha detto che il vecchio villaggio di Mascognaz è
abbandonato, anche se è uno dei più belli e caratteristici della
nostra regione
(....INTERRUZIONE....)
Se non è abbandonato questo fatto mi preoccupa un pochino. Io
sono d'accordo che si aiuti l'agricoltura, però non vorrei che la
strada forestale diventasse una specie di autostrada, ed in questo
senso vorrei delle garanzie precise. Chiedo pertanto all'Assessore
se, d'accordo con il Presidente della II Commissione, può venire in
Commissione a fornirci un quadro esatto e preciso di tutti gli
interventi di tipo stradale sia per viabilità interpoderale, sia
per viabilità forestale, così eviterò di essere noioso in aula.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne veux pas répéter toutes les fois le
même dialogue avec le Conseiller Torrione. La piste en objet fait
partie d'un plan qui a été voté d'après la loi 85. Je crois que
l'utilité de la construction de pistes forestières est indéniable:
je le répète pour la énième fois, nous ne devons pas craindre la
construction des pistes, mais la façon dont elles sont construites
et effectivement là nous veillons à ce qu'elles soient faites comme
il faut.
J'en avais déjà parlé à l'intérieur avec les techniciens, il
faudra, maintenant ce n'est plus possible que ce printemps, à la
fonte de la neige, que le Conseiller Torrione et d'autres qui
veulent
s'
y
joindre puissent faire un tour de ces
pistes construites pour voir la validité et la façon dont elles
sont construites. Ici je peux assurer, pour ce qui est du village
de Mascognaz, que la piste forestière n'arrive pas jusqu'au
village, mais s'arrête à la lisière du bois. Donc c'est
effectivement une piste forestière et il n'y a pas de but caché
derrière la construction de cette piste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio annunciare il voto favorevole,
anche perchè oggi l'Assessore Perrin ha acquisito particolari
benemerenze nei confronti della tutela ambientale con i due decreti
sulla caccia. Gli va quindi accordata doppia fiducia.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7561:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
