Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1007 del 20 dicembre 1984 - Resoconto
OGGETTO N. 1007/VIII - ACQUISTO DI ALCUNI IMMOBILI SITI IN
AOSTA, REGIONE TZAMBERLET, E DI UNA STRADA DI ACCESSO IN COMUNE DI
SAINT-CHRISTOPHE, DI PROPRIETA' DELL'IMPRESA VIRANDO &
PIGNA-TARO. - APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto
saranno destinati alla realizzazione di opere di pubblica
utilità;
2°) di approvare, per il prezzo complessivo di Lire
620.000.000, oltre l'I.V.A, i seguenti acquisti:
a) immobili facenti parte del complesso industriale,
commerciale, uffici ed abitazioni, denominato "Condominio
Tzamberlet", del Comune di Aosta, entrostante ad appezzamento di
terreno della superficie complessiva di mq. 8167, distinto in
catasto terreni del predetto Comune al F. 32 mappali nn. 81-100-20
e così identificati nella Tabella A allegata al Regolamento
condominiale
:
-
Palazzina Sud:
al piano interrato le cantine contraddistinte dai numeri c3 e
c4 pari a millesimi di proprietà 1.457
al piano terreno un alloggio pari a millesimi 20.798
al piano primo 1 alloggio pari a millesimi 20.798
- Fabbricato civile Nord (insistente totalmente su mappale
100)
al piano interrato locale adibito a centrale termica ai piani
terra, primo e secondo due alloggi per piano uno ad est ed uno ad
ovest pari a millesimi di proprietà 113.324;
b) striscia di terreno adibita a sedime stradale, distinta al
nuovo catasto terreni del Comune di Saint-Christophe Foglio 36
mappale n. 445;
3°) di approvare ed impegnare la spesa di £. 620.000.000 oltre
l'I.V.A, finanziandola con imputazione al capitolo 23250 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1984 ("Spese per
l'acquisto di beni patrimoniali"), che presenta la necessaria
disponibilità;
4°) di delegare alla Giunta regionale 1'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile di compravendita degli immobili di
cui si tratta e, in particolare, per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale degli immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme on avait déjà eu l'occasion
d'expliquer au moment de la présentation du budget pour l'année
1985 et, en même temps, comme on avait déjà dit dans d'autres
occasions, en effet le problème du logement est un problème assez
sérieux. Je crois que, de plus en plus, on est conscient que
surtout dans la Ville d'Aoste le problème est très souvent
dramatique.
A ce sujet, compte tenu qu'on avait la nécessité de prévoir une
démonstration de bonne volonté de la part de l'Administration
régionale et, en même temps, de donner l'exemple de comme on peut
reprendre le discours de l'aménagement du centre historique, on
avait cru que c'était nécessaire proposer au Conseil pour
l'approbation cette délibération d'achat de ces logements, compte
tenu de la nécessité de déplacer à l'intérieur de cette maison même
les locataires de la maison Darbelley et, en partie, de la maison
Lostan.
Comme vous savez, la question des expulsions est déjà assez
dramatique, on ne pouvait pas prévoir de reprendre le discours de
la maison Darbelley sans avoir une alternative. Donc c'est
justement à cause de cette nécessité qu'on a choisi de prévoir cet
achat qu'on retient convenable même pour le futur car, au moment où
ensuite on aura déplacé les propriétaires, qui à présent n'ont pas
la possibilité d'avoir un autre logement et qui, nous espérons,
pour le futur puissent avoir une solution autonome, on puisse à
nouveau refaire le même discours avec la maison qu'on vient
d'acheter afin d'avoir de plus en plus la possibilité de reprendre
les différents logements qui appartiennent à l'Administration
régionale et qui sont dans le centre historique de la Ville
d'Aoste, et que jusqu'à présent on n'avait pu réaménager à cause du
fait qu'on n'avait pas de solutions d'alternative pour les
locataires des logements de l'Administration régionale.
Le prix, comme vous avez vu, nous retenons qu'il soit convenable
pour l'Administration régionale.
Je voulais seulement ajouter que, à présent, il y a sept
familles qui sont encore à l'intérieur de la maison Darbelley; si
quelqu'un veut le savoir, il y a aussi le nom des propriétaires qui
sont à l'intérieur sauf au rez-de-chaussée où il y a, comme vous
savez, deux magasins à la base de la maison même. Donc, compte tenu
de cette exigence que déjà dans d'autres occasions les différents
conseillers ont soumis à l'attention du Gouvernement régional pour
donner une alternative au problème du logement, nous croyons que
c'est un premier pas vers la bonne direction.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Nel mese di maggio il Consiglio ha
acquistato dei capannoni e degli alloggi nella zona Tzamberlet, e
in più ha comperato dei magazzini a Saint-Christophe, sempre
dall'impresa Virando & Pignataro. Proprio perchè la Giunta ha
delle necessità, io proporrei di sistemare prima i materiali dei
vari assessorati, senza aspettare che delle imprese private
costruiscano dei capannoni per poi acquistarli. Bisognerebbe
pertanto acquistare un'area e sistemarvi tutti i magazzini della
Regione: se i vari magazzini fossero concentrati, ogni Assessorato
potrebbe svolgere meglio i suoi interventi.
L'acquisto che oggi siamo chiamati a votare, per un importo di
circa 600 milioni, ci costa al mq. un milione e centomila. Questa
spesa mi sembra eccessiva perchè a 50 metri da questa palazzina
hanno costruito un complesso nel quale, all'inizio della
costruzione, vendevano a 900.000 lire al mq. ed ora invece a
1.000.000 al mq. Inoltre, in questa palazzina dove ci sono 6
alloggetti abbastanza discreti, mancano persino gli scantinati e,
in seguito, io credo che bisognerà fare qualche altro intervento
anche perchè i posti macchina sono attorno ai capannoni.
C'è, poi, un altro discorso da fare: quando si acquista qualcosa
bisogna già sapere a che cosa sarà adibita. Per l'acquisto nella
zona Tzamberlet, si parlava del trasferimento del parco macchine,
ma lì oggi non c'è ancora niente, anzi i capannoni sono nel più
totale abbandono e hanno le finestre verso la ferrovia tutte rotte.
Sono questi sprechi che ci fanno arrabbiare, perchè l'ente pubblico
deve utilizzare e conservare bene il patrimonio acquisito. In
alcuni uffici della palazzina posta in zona Tzamberlet mi sembrava
che ci fossero solo esponenti dell'Union Valdôtaine, poi mi sono
informato presso il Consigliere Cout e ho capito cosa vuol dire
A.V.A.S. e quanto è interessante il lavoro di quelle persone. Nei
piani alti vi sono degli alloggi assegnati a personale regionale,
due dei quali sono stati addirittura uniti e trasformati in un
unico appartamento, forse per dare qualche contentino a qualcuno.
Certo, anche il personale regionale può essere sfrattato, e allora
ben vengano queste assegnazioni, ma non ci devono essere
discriminazioni tra personale e personale. Io sono convinto che, a
livello regionale, parecchia altra gente poteva aver diritto a
quella casa: a mio avviso bisogna tenere in considerazione anche
queste cose.
Quanto ha detto il Presidente mi va bene, perchè è vero che il
Palazzo Darbelley deve essere ristrutturato ed è vero che le
famiglie che lo abitano saranno trasferite in quella zona. Se
invece quell'edificio fosse stato comperato solo per alloggiarvi
delle persone per interesse politico, allora non sarei stato
d'accordo. E' per questo che sono rimasto amareggiato per
l'assegnazione di quell'alloggio al quale ho già fatto cenno. Può
darsi che il destinatario ne abbia veramente bisogno, ma ricordo
che il Consiglio regionale ha nominato un suo rappresentante a
livello comunale per gli sfrattati e, quando vi sono degli
sfrattati, la Regione deve mettere a disposizione di costoro, e non
di altri per interesse politico, gli alloggi di sua proprietà. Noi
comunque voteremo a favore di questa delibera.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
