Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1032 del 14 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1032/VIII - IPOTESI DI ACCORDO FRA ENEL E
DELTASIDER IN MERITO ALLE CENTRALI IDROELETTRICHE DI CHAVONNE,
AYMAVILLES - GRAND-EYVIA E CHAMPAGNE I. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
POICHE' la Giunta regionale ha pubblicamente espresso il
proprio giudizio negativo sull'ipotesi di accordo siglata fra ENEL
e DELTASIDER in merito alle centrali idroelettriche di Chavonne,
Aymavilles-Grand-Eyvia e Champagne I;
SOTTOLINEATO che la questione energetica è un fattore
importante, se non determinante, per la sopravvivenza del settore
industriale in Valle d'Aosta (in particolare di quello
siderurgico);
NEL RICHIAMARE:
1)
le potestà della Regione in materia di
subconcessione delle acque pubbliche ad uso idroelettrico;
2)
il protocollo d'intesa fra ENEL e Regione in
materia di politica energetica;
RICORDATA ALTRESI' l'interpellanza presentata dal Gruppo
comunista in data 21.9.1984, concernente l'inopportunità
dell'intimazione fatta dal Presidente della Giunta alla NUOVA SIAS
(ora DELTASIDER) perché consegnasse all'ENEL gli impianti di
Chavonne;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore regionale competente
per conoscere:
1)
quali sono i contenuti essenziali dell'ipotesi di
accordo siglata tra ENEL e DELTASIDER;
2)
quali rapporti sono stati mantenuti dalla Giunta
regionale o dal suo Presidente o dall'Assessore competente con
l'ENEL e con la DELTASIDER nella fase precedente alla firma
dell'ipotesi di accordo;
3)
quali iniziative sono state successivamente
intraprese dalla Giunta, dal suo Presidente o dall'Assessore
competente per giungere ad una modifica dell'accordo citato, nel
senso di un maggior rispetto dei diritti statutari della Regione e
quali risultati si sono ottenuti;
4)
quali proposte intende fare la Giunta regionale
onde dare carattere organico ed incisivo ad una sempre più
indispensabile politica energetica regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Questa interpellanza vuol porre in
discussione una questione interessante e delicata: partendo da
questa ipotesi di accordo fra ENEL e Deltasider vogliamo ribadire
l'importanza della questione energetica in Valle d'Aosta,
soprattutto per il settore industriale e in particolar modo per la
Deltasider.
Se si è d'accordo su questo principio e tenendo conto dei poteri
che ha il Consiglio regionale in materia, diventa essenziale che il
rapporto con l'ENEL sia il più chiaro possibile, mentre in questa
vicenda e nelle prese di posizione relative ci sono delle ombre
che, tutto sommato, possono oscurare la chiarezza necessaria. Il
fatto che si sia arrivati a questa ipotesi (e in proposito vorrei
sapere dal Presidente della Giunta se è un accordo, quando entrerà
in vigore e che ruolo può ancora svolgere la Regione) dimostra come
tra ENEL, Regione e Deltasider non ci siano quei rapporti che
invece dovrebbero esserci.
Evidentemente questi rapporti si costruiscono nel tempo, non si
possono improvvisare: vogliamo sottolineare questo aspetto perché
su un accordo così importante è forse mancata tutta
quell'attenzione che l'esecutivo regionale doveva usare. Il fatto
che fra ENEL e Regione ci sia questo protocollo d'intesa può essere
un auspicio affinché i rapporti fra i due possano essere mantenuti
nella sua giusta correttezza, ma non vuol dire che si debba essere
d'accordo su tutto, perché l'ENEL fa i suoi interessi, la Regione
deve fare quelli di tutta la comunità valdostana, la Deltasider si
fa i propri, in quanto non è più la "Nuova Sias" con lo
stabilimento principale in Valle d'Aosta, ma raggruppa una serie di
stabilimenti.
Vorremmo sapere quali sono i veri termini di questo accordo, al
di là delle prese di posizione, perché concordiamo sul fatto che lo
stabilimento che è insediato in Valle, cioè l'ex Cogne deve essere
il solo ad usufruire di questo accordo; chiediamo inoltre il tipo
di rapporti che la Giunta ha avuto con l'ENEL e la Deltasider, al
di là delle varie lettere intimidatorie, poiché il solo fatto che
la Regione abbia portato avanti questo rapporto dimostra le
difficoltà che esistono in materia. Infine vorremmo sapere quali
sono stati gli incontri in questi giorni: è stato emesso un
comunicato nel quale abbiamo letto solo quello che ha detto la
Regione, ma non si sa cosa hanno risposto le altre parti.
Concludendo l'illustrazione, vorremmo uscire da quest'aula con
le idee più chiare circa l'orientamento della Giunta sulla materia
ed i termini esatti, anche temporali, dell'attuazione di questo
accordo fra ENEL e Deltasider.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je partage l'avis de M. Millet à
propos de l'importance de l'énergie en Vallée d'Aoste, c'est-à-dire
le fait que l'occupation chez nous est strictement liée à l'emploi
de l'énergie.
En ce qui concerne les rapports avec ENEL et Deltasider, depuis
la dernière année et même avant, d'accord avec l'Assesseur, on a eu
la possibilité maintes fois d'organiser des rencontres à ce sujet,
et je crois que jamais de la part de la Junte il y a eu une sous
estimation du problème, au contraire on lui a toujours donné une
attention particulière.
Quand même je chercherai d'éclaircir la position de la Junte à
ce sujet, mais d'abord je dois faire une prémisse dans le sens
d'évaluer ce que représente en termes économiques la disponibilité
de l'énergie provenant des centrales de grande dérivation qui
existent encore en Vallée d'Aoste, c'est-à-dire de Chavonne,
Champagne I, Aymavilles-Grand-Eyvia, Champagne Il et Lillaz. On
pourrait résumer tout cela de la façon suivante: la puissance
moyenne est pour Chavonne de 30,545 MW, pour Champagne I de 13,61,
pour Aymavilles de 7,3, pour Champagne II de 21,43, et pour Lillaz
de 0,8.
Quant aux respectives échéances, pour Chavonne la concession est
échue en 1977, pour Champagne I et Aymavilles-Grand-Eyvia, en 1978,
au contraire pour Chavonne la concession arrive à échéance en 1999
(et en effet le Conseil a déjà approuvé la concession à la
Deltasider), pour Lillaz en 2008.
Les centrales dont je viens de parler nous procurent un revenu
qui représente, pour Champagne II et Lillaz, 36% de l'ensemble,
tandis que les autres trois centrales ont le restant 44%; ces
pourcentages donnent, pour l'année 1983, de 16 à 18 milliards. Pour
les centrales qu'on est en train de voir, qui représentent la
concession qui devrait passer de la Deltasider à l'ENEL le
pourcentage est de 36%, 6,5 milliards. Ces données doivent être
tenues en considération lorsqu'on va évaluer l'importance des
centrales à niveau d'occupation.
En ce qui concerne les accords qui ont été prévus entre l'ENEL
et Deltasider, justement pour être définitifs ils doivent être
partagés de la part de l'Administration régionale. La lettre
d'entente est la suivante: "In relazione all'intesa intercorsa si
prospettano qui di seguito gli elementi essenziali in una ipotesi
di accordo quadro da sottoporre all'approvazione dei rispettivi
Consigli di Amministrazione" - soit de l'ENEL soit de la Deltasider
- "data unica dei subentri dell'ENEL dei diritti per la concessione
dei tre impianti, 31.12.1985" et ici il y a le premier point, au
moment où on avait discuté c'était uniquement pour Chavonne, quand
même le problème c'est identique pour Grand-Eyvia, Aymavilles et
Champagne I - "Conseguente decorrenza dall'1.1.1986
dell'applicazione dei benefici previsti dagli accordi ENEL
stabiliti a seguito della legge 529/82. Tali benefici riguardano
l'energia elettrica prodotta dai suddetti impianti nei limiti della
sua utilizzazione negli stabilimenti ex Nuova SIAS o in nuovi
processi produttivi della Deltasider".
Ici il y a les deux autres problèmes que la Junte a évalué et M.
Millet disait qu'on a fait cette déclaration avec ce communiqué là
où on exprimait qu'on n'était pas d'accord sur ce point pour les
deux raisons suivantes: la première, l'application de la loi 529,
pour ce qui est des accords de l'art. 4, b), c'est possible et donc
il n'y a pas de problèmes; au contraire on n'accepte pas
l'application de la loi 529 pour ce qui est de l'art. 2,
c'est-à-dire vu que les centrales arrivent toutes à échéance avant
la loi même, on n'accepte pas qu'il y
ait cette possibilité
pour les trois centrales, qu'au contraire il
y
aura pour
Champagne II.
Au moment de l'échéance l'art. 2 de la loi 529 dit que le
concessionnaire peut faire requête de maintenir cette possibilité
d'utilisation d'énergie à condition de faire certains travaux. Pour
les trois centrales dont on discute, cette possibilité n'est pas
admise de la part de l'Administration régionale, compte tenu de la
loi de 1975 qui permet à la Région d'intervenir à ce sujet.
Le deuxième point, qui est le plus important, est justement le
fait que dans cet accord on ne mentionne pas seulement
l'établissement d'Aoste, mais aussi celui de l'ex Nuova SIAS ou
"dei nuovi processi produttivi della Deltasider", alors ce qui peut
arriver c'est que l'énergie pourrait être dirigée vers les
installations du Piémont, tandis qu'on a toujours soutenu que
l'installation d'Aoste c'est la seule qui puisse bénéficier de
cette énergie, et cela pour qu'il y ait encore des raisons pour
maintenir l'installation même et par conséquent pour utiliser de la
main-d'oeuvre locale.
Quant aux autres points de l'accord, c'est-à-dire le pourcentage
que l'ENEL doit payer à la Deltasider, là l'Administration
régionale n'a pas d'intérêts, les points plus importants de
l'accord étant ceux que je viens de lire, quand même je vous en
donne la lecture: "disponibilità dell'ENEL ad effettuare i relativi
vettoriamenti di energia alle condizioni previste ed i citati
accordi ENEL, indennizzo delle opere non gratuitamente devolvibili
delle centrali di cui sopra e degli elettrodotti connessi alle
centrali da determinare d'intesa fra le parti, definizione della
partita in sospeso con reciproche forniture di energia elettrica
fra ENEL e Deltasider mediante compensazione delle pretese valutate
mediante la regolarizzazione dell'eventuale eccedenza".
Donc je répète que dans cette hypothèse d'accord les points
principaux étaient les deux dont je parlais avant, mais à ce sujet
la Région en accord avec les forces syndicales avait posé justement
le problème de modifier ce parti en prétendant qu'il soit clair le
fait que l'énergie doit être utilisée uniquement en Vallée
d'Aoste.
Quant aux pourparlers, je crois que, comme l'a rappelé M.
Millet, avec le protocole d'entente, lorsqu'il y
aura la
possibilité dans cette Commission de commencer les travaux, on
pourra reprendre le discours et examiner l'ensemble des
investissements que l'ENEL veut placer en Vallée d'Aoste; c'est un
point très important dont on a déjà parlé au Conseil. Il y a là des
dizaines de milliards que l'ENEL veut utiliser en Vallée d'Aoste
dans les prochaines cinq années et donc c'est un problème à voir à
niveau de Conseil.
En même temps le problème se pose de comment utiliser l'énergie
dans les différentes Communes, où des Consortiums pourraient être
constitués pour l'exploitation de petites chutes d'eau selon
l'étude qui a été faite par la Région et qui devait être discutée
avec l'ENEL portant sur des petits barrages afin d'utiliser
l'énergie de ces petites chutes. Toujours avec l'ENEL le problème
le principal c'est d'évaluer la possibilité d'avoir des échanges à
niveau de transport d'énergie et surtout le problème de prévoir un
projet pour discuter la question de la majoration de prix qu'on a
aussi chez nous. A ce propos l'Assesseur a déjà pris des contacts
avec les autres Régions qui en sont concernées, afin qu'il y ait
des bénéfices pour les résidents en Vallée d'Aoste qui ne soient
pas obligés à payer l'actuelle majoration de prix.
En même temps on doit établir des conditions spécifiques pour
l'emploi en Vallée d'Aoste, c'est-à-dire d'examiner ensemble les
possibilités qui nous concernent.
Je crois d'avoir répondu aux différentes requêtes qui avaient
été présentées; je veux souligner encore une fois qu'on cherchera
d'établir des rapports de plus en plus étroits soit avec l'ENEL
soit avec la Deltasider pour fixer un plan d'aménagement concernant
la production pour le futur et donc pour contenir au minimum la
perte d'emploi dans notre usine.
A l'occasion des différentes rencontres on fera des compte
rendus au Conseil soit à niveau de Commission qu'à niveau de séance
plénière.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Riteniamo, come ha concluso il
Presidente, che sia necessario che ci siano dei rapporti stretti
fra l'ENEL e la Deltasider, perché la soluzione in positivo della
questione potrà creare una base per il futuro.
Dovremo stare molto attenti agli sviluppi dell'accordo per
portare avanti la giusta battaglia e difendere gli interessi della
Valle d'Aosta, tenendo conto delle sue potestà e delle leggi
statali. Dovremo trovare comunque alla fine una soluzione positiva,
soprattutto dal punto di vista occupazionale, perché la risoluzione
di questa questione contingente fra ENEL e Deltasider, come pure il
rapporto con l'ENEL per l'autoproduzione (che noi riteniamo debba
ormai decollare, dopo gli studi fatti), potranno costituire
elementi importanti per il futuro, al di là dei finanziamenti dati
ai nuovi insediamenti.
Lo scopo della nostra interpellanza era anche quello di
riprendere un discorso in modo che il Consiglio in prima persona,
insieme alla Giunta, sia impegnato a risolvere positivamente questa
questione.
Si dà atto che dalle ore 11,25 assume la Presidenza il Vice
Presidente Giulio Dolchi.
