Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1047 del 15 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1047/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICIAZIONE ED INTEGRAZIONE DELLA L.R. 24.1.1983, N. 1, RECANTE
INTERVENTI A FAVORE DELL'AGRITURISMO".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je crois qu'il y a désormais des
nouvelles formes de tourisme; si on se contentait auparavant des
beaux paysages, maintenant de plus en plus, au moins au secteur
toujours plus nombreux des touristes, on aime s'intégrer non
seulement au paysage, mais aussi à la culture à travers les
habitants.
C'est pour cela qui est née cette nouvelle forme de tourisme qui
est l'agritourisme, de façon à se compénétrer toujours mieux entre
les touristes et les gens qui habitent le milieu et surtout les
agriculteurs.
C'est en vue de développer cette branche du tourisme que le
Gouvernement déjà à la fin de l'année 1982 et ensuite après la loi
du mois de janvier 1983, avait essayé de réglementer le problème
justement à travers la présentation de la loi du 24 janvier 1983,
n° 1. Je crois qu'à cette époque soit le Gouvernement soit
l'Assesseur avaient vu juste puisqu'il s'agissait de donner essort
à quelque chose qui pouvait permettre d'un côté à viser deux
branches de l'économie valdôtaine, le tourisme et l'agriculture, à
travers la compénétration de ces deux phénomènes.
Malheureusement pour une série de raisons, les résultats que
l'on s'attendait de cette loi ne sont pas venus. Il y a des raisons
évidemment multiples, l'une peut-être la principale, était donnée
du fait que pour bénéficier des contributions données par cette
loi, il fallait être opérateurs agricoles à titre principal,
c'est-à-dire pouvoir démontrer qu'au moins 50% du revenu parvenait
de l'activité agricole.
A part la difficulté de démontrer cela, nous savons très bien
qu'en général les agriculteurs à temps plein pas toujours ont la
possibilité de suivre d'autres activités; ceux qui ont des grosses
fermes surtout dans le secteur de la zootechnie, ne peuvent pas
toujours se donner à cette activité de réception, et c'est pour
cela que la situation actuelle, à la fin du mois de décembre 1984,
est assez maigre.
En effet, pour développer le secteur quatre cours de formation
pour opérateurs dans l'agritourisme ont été mis sur pied, un par
année, auxquels avaient participé 130 personnes, et donc 130
étaient des potentiels agritouristes. Pas toutes les personnes qui
avaient fréquenté les cours ont donné l'examen prévu par la loi de
1983, en effet simplement 70 de ceux-ci l'ont donné et donc 69 ont
été déclarés idoines, mais ceux qui ont demandé d'être inscrits à
la liste des opérateurs agritouristes sont très peu nombreux. Il
n'y a eu que sept demandes, dont une a dû être rejetée parce qu'on
n'était pas en règle avec les données demandées par la loi.
Il y a donc très peu d'opérateurs dans le secteur et c'est pour
cela que nous présentons ce projet de loi qui revise et modifie en
partie la loi de 1983 en essayant de donner des bénéfices afin que
d'autres personnes puissent accéder, notamment ceux qui ne sont pas
uniquement agriculteurs à temps plein, par exemple ceux qui ont le
double emploi, de façon qu'une nouvelle catégorie d'agriculteurs
puisse accéder aux bénéfices de la loi.
C'est pour cela, d'ailleurs vous avez vu la relation, que ce
projet de loi donne la possibilité aussi aux agriculteurs à
part-time d'accéder aux bénéfices, c'est-à-dire que pour pouvoir
être inscrits à la liste des opérateurs agritouristes l'essentiel
est d'être conducteurs d'une ferme agricole; il faut dire que
d'autres innovations ont été apportées par rapport à la loi
précédente, par exemple la possibilité de bénéficier des
subventions régionales aussi pour les bâtiments nouveaux et non
seulement pour la restructuration des anciens bâtiments, et puis on
a prévu ici l'absence d'examen pour les parents et les familiers de
l'opérateur, et également pour ceux qui ont déjà ouvré au moins
pendant deux années en aidant l'opérateur agritouriste.
Il a été ensuite mieux formulé à travers l'art. 7 celle qui est
la volumétrie destinée à l'activité dans l'agritourisme, là où on
permet qu'à côté des locaux destinés à la résidence de
l'agriculteur on puisse prévoir jusqu'à la limite de 500 mètres
cubes une volumétrie à part destinée spécifiquement au secteur
agritouristique.
Je crois que la loi n'a pas besoin ici d'ultérieure formulation,
puisque la relation qui l'accompagne est très claire et
précise.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Esprimo parere favorevole sulle
modificazioni che vengono apportate in favore dell'agriturismo,
anche se dalla relazione è evidenziato che la legge non ha riscosso
il successo che si era sperato all'epoca della sua
presentazione.
Vorrei chiedere all'Assessore, e se non è in grado di potermelo
dire adesso può riservarsi di farlo in via privata, quando si parla
all'art. 5 "di mutui a favore di operatori agrituristici, che siano
imprenditori agricoli a titolo principale", quali sono le
caratteristiche secondo cui si è agricoltori a titolo
principale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Anche noi daremo voto favorevole, solo
che vogliamo ricordare alcune questioni che sono state oggetto di
discussione nel 1982. Affronterò solo un aspetto di questa legge
perché il resto riteniamo che vada bene: la questione del
reddito.
La modifica più grossa che si fa in questa legge è quella di
togliere il vincolo del 50% del reddito agricolo per poter
usufruire delle agevolazioni; al momento che si è discussa la legge
nel 1982, alla quale peraltro abbiamo dato giudizio positivo perché
ritenevamo che fosse una legge diversa dalle tante altre leggi che
venivano fatte per l'agricoltura in quanto poneva una nuova
questione, c'erano due posizioni: l'una che voleva limitare i
benefici ai coltivatori diretti, cioè ai contadini che avevano il
100%, l'altra che riteneva più opportuno che questi benefici
fossero allargati a coloro che svolgevano un lavoro part-time in
quanto potevano dedicare parte del loro tempo anche a questo
aspetto del turismo. A quell'epoca si è arrivati al compromesso di
stabilire il livello più basso del 50%, per cui ohi aveva diritto
doveva avere almeno il 50% del reddito.
Voglio ricordare che la nostra posizione, insieme ad altri, era
quella di portare questo limite ad un terzo, in quanto partiva da
alcune considerazioni oggettive, e cioè che il reddito medio
agricolo in Valle d'Aosta rappresentava il 26-27%, perché allora si
discuteva su come la legge veniva applicata nel Trentino-Alto
Adige, dove questo raffronto era del 50%.
Prendiamo atto che è stato superato questo punto, però, come
sempre, a volte si decide di tenere posizioni più rigide e poi si
arriva ad averne altre che scompaiono. Una perplessità che abbiamo
è quella di togliere la percentuale di riferimento e lasciare solo
il limite di una dizione che, secondo noi, è molto generica e cioè
l'azienda deve possedere un minimo di organizzazione, una
sufficiente entità di fattori produttivi organicamente combinati.
Questa è una di quelle formulazioni che lascianomolto perplessi,
perché non si riesce mai a capire bene cosa vogliano dire per cui,
se ho ben capito, la concretizzazione di questa formula avverrà in
un secondo tempo con un regolamento. Poiché nella legge non si
mette più alcun vincolo, vorrei sapere a chi si demanda - ad un
regolamento, all'Assessore, ai funzionari - il compito di stabilire
che quell'azienda ha questi fattori combinati.
Ci fa piacere apprendere dalla relazione che questa volta, nel
1984, si è confermato che in Valle d'Aosta esiste il part-time;
forse è una cosa non felice perché probabilmente anche l'Assessore
sapeva che il part-time esisteva già da un po' di tempo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Nous, au contraire de M. Millet, nous
étions ceux qui ont soutenu longuement la question de 50%, et en
plus nous avions aussi une autre convinction: maintenant nous nous
préparons à voter ce projet de loi, qui est présenté par le
Gouvernement régional, et nous ne le faisons pas volontiers, parce
que nous nous rendons compte que c'est l'unique possibilité pour le
moment de sortir de l'impasse. Mais en même temps nous voulons
inviter l'Assesseur Perrin, et nous sommes bien sûrs qu'il le fera
tout de suite, à considérer que le problème à résoudre ici est
celui de donner un règlement aux agriculteurs à temps partiel. Je
crois qu'on ne puisse pas dépasser ce problème, parce que le temps
partiel existe et on doit arriver à réglementer d'une façon
différente le traitement des agriculteurs à plein temps et de ceux
à temps partiel.
A ce moment nous votons cette loi, mais je crois qu'une décision
devra s'en suivre. Le problème est très complexe d'ailleurs même
dans les autres pays des Alpes, là où on a des grosses difficultés
à déterminer le temps-partiel; je crois que nous devons faire un
effort et je suis sûr que l'Assesseur se mettra sur ce chemin: le
problème à résoudre est la détermination du statut de l'agriculteur
à temps partiel, d'autres mesures étant, à notre avis, tout à fait
réductives.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Voteremo a favore della legge anche
perché riteniamo che le modifiche introdotte, al di là di alcune
considerazioni, che pur condividiamo, fatte da coloro che mi hanno
preceduto, vadano nel senso di incentivare questa nuova forma di
attività che è appunto l'attività agrituristica.
Vorremmo però un impegno dall'Assessore: ci rendiamo conto della
complessità di calare nella nostra realtà una iniziativa che da
altre parti ha trovato una rispondenza notevole, ed il riferimento
al Trentino-Alto Adige è scontato; c'è però da notare una questione
di fondo e cioè le condizioni obiettive dell'agricoltura del
Trentino-Alto Adige sono sostanzialmente diverse rispetto alle
nostre e la stessa cultura della popolazione ha forse favorito
l'incremento di questo tipo di attività. Da noi le condizioni sono
diverse e bene ha fatto la Giunta a cercare di incentivare questa
iniziativa; però devo anche notare che tutto sommato i risultati
sono sconsolanti.
Anche i dati che ci ha fornito l'Assessore, che tra l'altro sono
anche riportati in relazione, parlano di solo 9 operatori
agrituristici; incentiviamo pure, diamo l'opportunità a più persone
di beneficiare delle provvidenze previste dalla legge, ma fatto
questo passo chiedo un impegno da parte dell'Assessore di rivedere
tutta la materia perché se con questa ulteriore spinta i risultati
saranno altrettanto modesti, sarebbe legittimo da parte nostra fare
una riflessione complessiva sul problema dell'agriturismo per
vedere, se anziché continuare in una attività di questo genere,
sarebbe possibile praticare altre strade con altri tipi di
provvidenza.
Credo che uno degli elementi che sta alla base del successo del
fenomeno agrituristico in Trentino-Alto Adige sia costituito dal
cosiddetto "maso chiuso", che fornisce l'opportunità al
proprietario di avere a disposizione una proprietà che non è
frazionata, mentre qui il fenomeno è totalmente opposto: la
polverizzazione non favorisce questo nuovo tipo di turismo unito
all'agricoltura.
Per evitare poi che provvidenze rimangano sulla carta e non si
traducano in fatti concreti, chiediamo l'impegno all'Assessore di
far pervenire, al termine di questo anno, ai vari gruppi un piccolo
riscontro per dare l'opportunità a tutti di valutare se questo
provvedimento sia andato nel senso giusto.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare per la replica l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Simplement pour deux mots de réponse à
ceux qui sont intervenus.
A M. Baldassarre je dois dire que l'on considère agriculteur à
titre principal celui qui a un revenu provenant au-dessous de 50%
de l'agriculture et qui occupe au moins 50% de son temps de travail
dans le secteur de l'agriculture. Ici on a voulu entrer dans la
sphère du double emploi; je crois que c'est une réalité que nous ne
pouvons pas nous cacher, et d'ailleurs si l'agriculture chez nous a
survécu à l'état actuel il faut dire aussi merci à ce type
d'agriculteurs, qui ont un emploi et qui ont réservé le restant de
leur temps à cultiver le terrain.
Je conviens avec M. Tamone et avec les autres qu'il faudra
arriver (ainsi que cela a été fait ailleurs, en Suisse, pour
prendre l'exemple d'un pays voisin qui dans le secteur de
l'agriculture a fait des gros efforts), à légiférer dans la matière
de façon que les interventions que l'on fait pour les agriculteurs
à double emploi soient bien définies et que l'on sache exactement
ce qu'on peut obtenir, quand, comment et non en laissant cela à une
volonté toujours un peu aléatoire.
C'est vrai que l'art. 4 ne fixe pas exactement toutes les
données nécessaires, mais l'inscription à la liste des
agritouristes est établie par la Commission qui suit des critères
spécifiques identiques pour tous, Commission qui est assez vaste et
qui comprend les différentes catégories et qui donc évalue la
possibilité au moins d'insérer celui qui en a fait demande dans la
liste des opérateurs de l'agritourisme.
Je prends bonne note de ce que M. Torrione dit; s'il veut je
peux déjà lui fournir un peu de matériel qui se rapporte à la
situation actuelle, de façon qu'il puisse le comparer avec celui du
début de l'année. Moi je me souhaite qu'elle soit positive et je
crois qu'avec cette ouverture, et d'ailleurs cela est l'esprit de
ce changement de la loi, il
y
ait cette possibilité.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo l:
ART. 1
Le lettere a) e b) del primo comma dell'art. 2 della L.R.
24.1.1983, n. 1, sono sostituite come segue:
"a) locazione, ad uso turistico, di stanze o alloggi siti in
fabbricati rurali, in nuovi fabbricati o risultanti dalla
ristrutturazione di fabbricati già rurali;
b) somministrazione di pasti costituiti, in prevalenza, da
cibi e bevande provenienti dall'utilizzazione dei prodotti
aziendali e, per la parte restante, dall'utilizzazione,
principalmente dei prodotti agricoli della Regione".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
2:
ART. 2
Il 4° comma dell'art. 3 della L.R. 24.1.1983, n. 1, è
sostituito dal seguente:
"Ai componenti della Commissione di cui ai punti e) ed f) è
corrisposta una indennità di presenza, da determinarsi con
deliberazione della Giunta regionale".
Il penultimo comma dell'art. 3 della
L.R. 24.1.1983, n. 1, è sostituito dal seguente:
"Ai soggetti iscritti nell'elenco, previo accertamento dei
requisiti oggettivi sull'idoneità degli immobili destinati
all'attività agrituristica, è rilasciato dal Presidente della
Giunta regionale un certificato di operatore agrituristico
indicante i limiti e le modalità per l'esercizio dell'attività
agrituristica. I titolari del certificato possono esercitare
l'attività agrituristica senza l'obbligo di altre iscrizioni in
registri professionali o di altre autorizzazioni amministrative e
senza che ciò comporti la perdita della qualifica di
agricoltore".
PRESIDENTE:
All'art. 2 vi è l'emendamento della
Commissione soppressivo del capoverso.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il est évident qu'on ne peut pas
supprimer cet article parce qu'autrement la Commission ne pourrait
pas être payée. On dit qu'il y a des difficultés à laisser le texte
tel qu'il est, parce que la Commission de Coordination pourrait
peut-être repousser la loi. On pourrait apporter une modification
dans ce sens, "da determinarsi dal Consiglio regionale su proposta
della Giunta", de façon qu'il n'y ait pas de problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pollicini, ne ha facoltà.
POLLICINI - (A.D.P.):
Per informare il Consiglio che
questa proposta di emendamento della Commissione non è stata un
fatto estemporaneo, tant'è vero che all'unanimità è stata approvata
la soppressione di questo comma perché si era convenuto,
chiaramente soggettivamente, sull'inopportunità di prevedere questa
possibilità di indennità alle Commissioni. E' una scelta, opinabile
come tutte le scelte, però è stata fatta dalla Commissione nella
sua interezza.
Non ho nessuna difficoltà ad accettare personalmente la proposta
dell'Assessore, però devo ricordare che è stata fatta una scelta
all'unanimità da parte della Commissione stessa, di cui pensavamo
che l'Assessore avesse preso già visione. Mi spiace di questo
contrattempo in sede consiliare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Solo per richiamare
l'attenzione del Presidente del Consiglio su una proposta che è
stata fatta dalla Commissione all'unanimità, come giustamente
diceva il Consigliere Pollicini.
Non capisco come si possa fare ora marcia indietro, dopo che il
Consiglio ha già proceduto ad una votazione che ha la sua validità.
E' questione di correttezza nella prassi di votazione. A me non
interessa in modo particolare l'abolizione o meno di questo
emendamento, però è importante seguire la prassi, per cui mi
appello al Presidente del Consiglio perché si tratta di una volontà
espressa dalla Commissione.
O questa legge viene rinviata in Commissione oppure deve passare
con l'emendamento sospeso e bisognerebbe poi passare agli altri
articoli per la votazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Mi pare di ricordare che il problema
fosse questo: in Commissione era ancora una questione tecnica per
cui restava quello che c'era prima, cioè il problema non è quello
di non dare l'indennità. A noi va bene anche la proposta
dell'Assessore, però vorrei andare a rileggermi i verbali perché ho
un dubbio su chi l'ha proposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Malheureusement moi je n'avais pas pu
participer à la Commission, mais, à ce qu'on m'a dit, il s'agissait
justement, comme vient de rappeler M. Millet, non d'une volonté de
supprimer l'indemnité à la Commission, mais d'un fait technique,
parce que l'ancienne loi dit que l'indemnité pour les membres de la
Commission est celle des membres du CO.RE.CO., indemnité, qui a été
supprimée et qui donc maintenant évidemment ne pourrait plus être
donnée aux membres de cette Commission.
Si je ne me trompe pas, en Commission, au moins si l'on m'a
correctement renseigné, M. Pasquino avait fait une objection qui a
été ensuite accueillie par la Commission dans le sens que la
formulation telle qu'elle a été faite, aurait pu créér des
problèmes à l'intérieur de la Commission de Coordination qui aurait
pu, vu qu'il n'y avait pas de limites, renvoyer la loi.
Malheureusement j'ai oublié de le dire dans la présentation,
j'avais demandé a parole avant qu'on procède pour expliquer cette
chose-là, mais le Président ne l'a pas vu.
Je demande au Consei, qui d'ailleurs est souverain, d'accepter
cette transformation qui donne la possibilité, en enlevant ce
problème technique, de pouvoir indemniser quelqu'un qui peut-être
se déplace de la basse Vallée ou du sommet de la haute Vallée pour
se rendre à Aoste, et qui, n'étant pas un fonctionnaire de
l'Administration régionale, doit quand même être bonifié du temps
qu'il donne pour une activité qui va dans l'intérêt général de
l'économie valdôtaine.
PRESIDENTE:
Per rispondere al Consigliere Baldassarre,
avevo messo in votazione l'emendamento e dichiarato il risultato
della votazione, ma non avevo notato che l'Assessore Perrin aveva
chiesto di parlare. Penso che l'emendamento proposto sia
migliorativo della legge e ci eviterebbe una bocciatura della legge
stessa, salvaguardando l'intenzione della Commissione consiliare,
che era stata più drastica ancora nel chiedere la soppressione
dell'articolo. Penso che sotto questo profilo possa essere
accettata la proposta di rimettere in votazione l'emendamento
dell'Assessore Perrin proprio per dare alla legge la possibilità di
fare il suo iter e di non essere bocciata, cosa che, a parere della
Presidenza, potrebbe verificarsi vista la vastità e la non
concretezza dell'impegno che la Giunta dovrebbe assumersi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Sono soddisfatto della
precisazione del Presidente del Consiglio, ho visto anche
l'Assessore preoccuparsi di alzare la mano, quindi sono d'accordo
di votare l'articolo con l'emendamento proposto dall'Assessore.
PRESIDENTE:
All'art. 2, 1° comma, vi è l'emendamento
dell'Assessore Perrin
che recita: "da determinarsi con
deliberazione del Consiglio regionale su proposta della Giunta
regionale".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2 nel testo
così emendato:
ART. 2
Il 4° comma dell'art.
3
della L.R. 24.1.1983, n. 1, è
sostituito dal seguente:
"Ai componenti della Commissione di cui ai punti e) ed f) è
corrisposta una indennità di presenza, da determinarsi con
deliberazione del Consiglio regionale, su proposta della Giunta
regionale".
Il penultimo comma dell'art. 3 della L.R. 24.1.1983, n. 1, è
sostituito dal seguente:
"Ai soggetti iscritti nell'elenco, previo accertamento dei
requisiti oggettivi destinati all'attività agrituristica, è
rilasciato dal Presidente della Giunta regionale un certificato di
operatore agrituristico indicante i limiti e le modalità per
l'esercizio dell'attività agrituristica. I titolari del certificato
possono esercitare l'attività agrituristica senza l'obbligo di
altre iscrizioni in registri professionali o di altre
autorizzazioni amministrative e senza che ciò comporti la perdita
della qualifica di agricoltore".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
L'art. 4 della L.R. 24.1.1983, n. 1, è sostituito dal
seguente:
art. 4 "Requisiti soggettivi
Per l'iscrizione nell'elenco di cui al precedente art. 3, oltre
all'adempimento dell'obbligo scolastico ed al superamento
dell'apposito esame di idoneità, sono richiesti i seguenti
requisiti:
a)
essere residente e domiciliato in Valle
d'Aosta;
b) essere conduttore di un'azienda agricola oppure coniuge,
parente entro il terzo grado od affine entro il secondo grado,
dello stesso, che presti la propria attività in modo continuativo
nell'azienda stessa.
L'azienda deve possedere un minimo di organizzazione ed una
sufficiente entità di fattori produttivi organicamente
combinati;
c)
aver raggiunto la maggiore età, ad eccezione del
minore emancipato;
d) non essere nelle condizioni previste dall'art. 11 del testo
unico delle leggi di pubblica sicurezza approvato con regio decreto
18 giugno 1931, n. 773, e dall'art. 5 della legge 9 febbraio 1963,
n. 59.
Il superamento dell'esame di idoneità non è richiesto per i
familiari, di cui alla lettera b) del precedente comma, che abbiano
prestato la propria opera, per almeno 2 anni, in qualità di
coadiutori di un operatore turistico. In ogni caso l'attività deve
essere stata svolta e l'opera prestata nei 5 anni anteriori alla
data della domanda di iscrizione".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
Le parole: "entro il 15 ottobre di ogni anno" contenute nella
lettera c) dell'art. 7 della L.R. 24.1.1983, n. 1, sono sostituite
dalle seguenti: "entro il 1° settembre di ogni anno".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
Le parole ''di mutui ventennali agevolati o di contributi una
tantum per:" della lettera a) del primo comma dell'art. 8 della
L.R. 24.1.1983, n. 1, sono sostituite dalle seguenti:
a) "di contributi in conto interessi su mutui ventennali
agevolati per l'esecuzione di opere di miglioramento fondiario, ai
sensi dell'art. 3 della legge 5.7.1928, n. 1760 o di contributi una
tantum in conto capitale per:".
Dopo l'ultimo comma dell'art. 8 della L.R. 24.1.1983, n. 1,
sono aggiunti i seguenti:
"A favore degli operatori agrituristici, che siano imprenditori
agricoli a titolo principali, ai sensi della lettera f) dell'ultimo
comma dell'art. 4 della L.R. 28.7.1978 n. 49, sono applicabili le
disposizioni dell'art. 6 della L.R. 6.7.1984, n. 30.
I mutui contratti in applicazione della presente legge potranno
essere garantiti da fideiussione regionale, ai sensi del 4° comma
dell'art. 4 della L.R. 6.7.1984, n. 30".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
Dopo l'ultimo comma dell'art. 10 della L.R. 24.1.1983, n. 1,
è aggiunto il comma seguente:
"Nella concessione dei benefici previsti dalla presente
legge, la precedenza va sempre accordata agli imprenditori agricoli
a titolo principale".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
L'ultimo periodo dell'ultimo comma dell'art. 11 della L.R.
24.1.1983, n. 1, è sostituito come segue:
"Tale volume è aggiuntivo a quello sviluppabile per la
residenza agricola e non può essere comunque superiore a 500
mc.
Per opere di costruzione e ristrutturazione relative
all'attività agrituristica poste fuori delle zone A, B e C di cui
al decreto ministeriale 2.4.1968 nei Comuni provvisti di PRGC, e
poste fuori dal perimetro delle zone abitate nei Comuni sprovvisti
di PRGC, la superficie minima delle stanze da letto è quella
stabilita dalla L.R. 23.2.1976, n. 11.
Le disposizioni del presente articolo sono
inderogabili".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Si passa alla votazione per scrutinio segreto
sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Il Consiglio approva
