Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1057 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1057/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Le comunicazioni del Presidente inquadrano
l'attività del Consiglio dal 14 gennaio in poi.
Disegni di legge presentati
:
P.L. n. 142,
presentata dai Consiglieri Tamone, Stevenin,
Marcoz e Rolando in data 14 gennaio 1985 concernente: "Application
des compétences législatives primaires de la Region Autonome Vallée
d'Aoste sur la partie de son territoire incluse dans le Parc
National du Grand Paradis"
P.L. n. 143
, presentata dai Consiglieri Torrione, Pascale
e Breuvé in data 15 gennaio 1985 concernente: "Provvedimenti volti
a consentire la più ampia informazione sull'attività della Regione
mediante mezzi radiotelevisivi privati"
D.L. n. 144,
presentato dalla Giunta regionale in data 18
gennaio '85 concer nente: "Modificazioni ed integrazioni alle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione Approvazione delle nuove
tabelle organiche dei posti e del personale dell'Amministrazione
regionale"
,
(1 Comm.)
D.L. n. 145,
presentato dalla Giunta regionale in data 18
gennaio '85: "Règlement de police pour la circulation des véhicules
à moteur sur le territoire de la Réion" (2ème Comm.)
D.L. n. 146,
presentato dalla Giunta regionale in data 18
gennaio '85 concernente: "Aumento della spesa per l'applicazione
della legge regionale 28 giugno 1962, n. 13 e successive
modificazioni, recante norme per il risanamento del bestiame in
Valle d'Aosta nei riguardi delle brucellosi, tubercolosi e
mastiti"-(I e IV Comm.)
D.L. n. 147,
presentato dalla Giunta regionale in data 18
gennaio '85 concernente: "Contributi a favore di associazioni di
categoria e di volontariato
operanti in Valle d'Aosta nei settori della sanità,
dell'assistenza sociale e dei servizi sociali" (I e IV Comm.)
Disegni di legge non vistati:
-
Disegni di legge vistati:
D.L. n. 140,
concernente: "Norme integrative in materia
di iscrizione delle imprese turistiche nella sezione speciale del
registro degli esercenti il commercio, di cui all'art. 5 della
legge 17 maggio 1983, n. 217",
Deliberazioni vistate: -
Deliberazioni non vistate: -
Riunioni di Commissioni:
Conferenza Capi Gruppo e Ufficio di Presidenza: 1
II Commissione: 1
I Commissione allargata ai Capi Gruppo per verifiche gestione
Casa da gioco: 1
II Commissione allargata ai Capi Gruppo per questioni
concernenti il Parco Nazionale del Gran Paradiso: 1
III Commissione allargata ai Capi Gruppo per assegnazioni buoni
carburante in esenzione fiscale: 1
II e III Commissione in riunione congiunta: 1
In data 17 gennaio 1985 da parte del TAR della Valle d'Aosta è
stato notificato a questa Presidenza un ricorso del Signor Eraldo
MANGANONE per l'annullamento della deliberazione del Consiglio
regionale n. 986/VIII, in data 12 dicembre 1984, concernente:
"Affidamento dell'incarico di Commissario presso la gestione
appaltata della Casa da gioco di Saint-Vincent". Con lo stesso atto
l'istante ha richiesto altresì la sospensione del provvedimento
impugnato.
Dietro interessamento di questa Presidenza il Presidente della
Giunta, con lettera in data 21 gennaio 1985, ha comunicato che la
Giunta regionale ha deliberato di resistere in giudizio, affidando
il patrocinio all'Avvocato di Stato.
Con avviso in data 24 gennaio 1985, il TAR ha comunicato che la
riunione della Camera di Consiglio, per la discussione della
domanda incidentale di sospensione, è stata fissata per le ore 9 di
oggi
28 gennaio 1985.
Comunico inoltre, che i Signori Consiglieri hanno trovato sul
banco il verbale della seduta antimeridiana del 15 gennaio 1985,
che sostituisce la copia distribuita in precedenza e male
impaginata.
Signori Consiglieri nei giorni 21 e 22 gennaio ho partecipato, a
Roma, unitamente al Presidente della Giunta ed ai colleghi De
Grandis, Dolchi, Baldassarre e Torrione, ai lavori del convegno sul
tema: "Le regioni nella realtà sociale e politica di oggi"-,
promosso dalla Commissione Parlamentare per le questioni regionali
presieduta dal Senatore Armando COSSUTTA. Tale convegno, che ha
registrato la partecipazione del Presidente della Repubblica e dei
Presidenti dei due rami del Parlamento, del Presidente del
Consiglio dei Ministri, dei rappresentanti delle regioni a Statuto
Speciale ed Ordinario e degli esponenti delle forze politiche, ha
costituito l'occasione per esprimere una valutazione delle regioni
sui lavori svolti dalla Commissione Parlamentare bicamerale per le
questioni regionali e sui dati dell'indagine conoscitiva appena
terminata sull'impatto che il regionalismo ha avuto ed ha sulla
vita della nazione. Intervenendo nel dibattito, che è stato
preceduto da una lunga ed articolata relazione introduttiva del
giudice costituzionale Livio Paladin il quale ha sottolineato la
necessità di un riesame dei rapporti Stato-Regione e
dell'ordinamento regionale in ho evidenziato il grosso processo di
trasformazione attuato con il nuovo ordinamento regionale ed ho
svolto un'analisi sulla battaglia delle regioni che ha consentito,
attraverso l'attuazione del decentramento politico ed
amministrativo previsto dalla costituzione, di rivitalizzare le
istituzioni democratiche secondo le aspettative dei padri
costituenti. Dopo aver sottolineato la necessità di ridisegnare la
presenza politica e morale delle regioni per fare strada all'Italia
delle regioni e ad un Paese delle comunità regionali ancorato al
discorso della costruzione europea su basi e valori regionali, ho
sostenuto la necessità di una ben caratterizzata distinzione tra le
regioni a Statuto Speciale e quella a Statuto Ordinario,
considerando le motivazioni storiche che hanno presieduto alla
nascita delle regioni a Statuto Speciale.
Come avete notato, vi è stata altre sì distribuita la relazione
conclusiva sull'attività svolta dal Consiglio e dagli organi
consiliari durante il 1984.
