Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1063 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1063/VIII - INTERVENTO REGIONALE PER IL PARZIALE
RIMBORSO, AI PENSIONATI BISOGNOSI, DELLA QUOTA DI ABBONAMENTO TV. -
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
VISTO
l'aumento del canone televisivo deciso dalla
RAI;
TENUTO CONTO che esso ora corrisponde, grosso modo, ad una metà
di una mensilità di una pensione sociale o della "minima";
TENUTO CONTO dell'insensibilità dimostrata dalla RAI (così
prodiga nel distribuire milioni per quiz pseudoculturali e giochi
spesso insulsi, per contratti da nababbo ad attori discutibili e
per stipendi favolosi) verso la categoria dei pensionati;
INTERROGA
l'Assessore regionale competente se non ravvisi l'opportunità di
presentare entro il 30 gennaio prossimo, un provvedimento per cui
l'Amministrazione regionale si fa carico di pagare la quota di
abbonamento TV a quei pensionati che vi vano soli od usufruiscano
della pensione minima e non abbiano altri redditi, tenuto conto che
per parecchi di essi il possesso di un apparecchio televisivo è
l'unica soddisfazione che ancora hanno e li fa sentire meno soli ed
emarginati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Comme d'autre part le Conseiller Pedrini
sait déjà, L'Administration régionale intervient dans différentes
situations en faveur des personnes âgées et surtout de ceux qui ont
plus de nécessité. Il ne faut pas oublier à ce propos les
milliards, les cent milliards ou plus, que l'Administration
régionale confie aux communes pour les micro-communautés comme
d'autre part pour l'assistance domiciliaire aux personnes âgées.
Nous participons aussi aux frais que font les communautés de
montagne pour envoyer, disons, "i meno abbienti" à la mer. Après la
dissolution de l'ECA maintenant l'assistance directe devrait être
faite par les Communes qui ont la possibilité de la faire avec
l'argent que donne l'Administration régionale avec ces deux lois.
Mais ce qui m'intéresse de dire c'est qu'il est sans doute un
devoir de notre part d'intensifier l'assistance à ces personnes.
Pourtant sincèrement le gouvernement ne veut pas pour le moment
commencer à faire ce type d'assistance, c'est-à-dire de payer
l'abonnement à la télé aux personnes qui ont besoin. Disons que
nous essayons d'intensifier dans d'autres manières l'assistnce mais
pas dans cette façon.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Je prends acte de ce que l'Assesseur à
la Santé et Assistance Sociale a dit. Il n'y a rien à faire.
