Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1065 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1065/VIII - USO GRATUITO DEI SERVIZI PUBBLICI DI
AUTOLINEE DA PARTE DELLE PERSONE INVALIDE. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consigliere Bajocco e Mafrica:
INTERROGAZIONE
Nel corso del Consiglio regionale del 27-28 giugno 1984 il
Gruppo comunista aveva presentato una interpellanza, che faceva
seguito a numerose altre sullo stesso argomento, per l'applicazione
della legge 64 del 23 giugno 1983.
La legge in questione prevede l'uso gratuito nella nostra
Regione dei servi zi pubblici di autolinee per le persone con
un'invalidità uguale o superiore all ' 80%.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali interrogano
l'Assessore regionale competente per sapere:
1)
in quale mese del 1985 verranno consegnati ai
grandi invalidi i tesserini necessari per l'uso gratuito dei mezzi
pubblici;
2)
se non sarebbe opportuno un provvedi mento
regionale che consenta l'uso gratuito dei mezzi di trasporto
pubblici alle persone il cui unico reddito sia la pensione al
minimo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Rispondo alle due domande
dell'interrogazione: i tesserini verranno consegnati nel prossimo
mese di febbraio. Accompagna questa risposta sintetica ad alcune
considerazioni: sino ad oggi
risultano essere state
presentate al nostro ufficio solo 392 domande. Noi interverremo
comunque anche perchè è giusto che coloro che hanno rispettato i
tempi abbiano il tesserino, anche se vi è una notevole disparità
tra coloro che hanno presentato la domanda e coloro che si
presumeva potessera aver diritto alla facilitazione. Tengo inoltre
a precisare che, per coloro che attualmente viaggiano
gratuitamente, ci potrà anche essere una certa delusione perchè in
futuro potranno viaggiare gratis solo colora che hanno la tessera.
Comunque nel mese di febbraio cominceremo a distribuire le tessere.
Per quanto riguarda la seconda domanda sull'uso gratuito dei mezzi
di trasporto pubblico per le persane il cui unico reddito sia la
pensione minima, diciamo che questo aspetto è già stato preso in
esame e molto probabilmente si darà una risposta positiva legata
anche ai nuovi criteri per la distribuzione dei buoni della
benzina. Per ora stiamo cercando di analizzare con le aziende di
trasporto pubblico interessate, gli aspetti tecnici e gestionali
del problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Io prendo atto con soddisfazione di
quanto ci ha detto l'Assessore Lanivi in risposta alla mia prima
domanda. Era un problema che si trascinava ormai da anni e vedo che
stiamo arrivando ad una conclusione. Mi auguro che vada a buon fine
anche l'argomento della seconda domanda. In questo mese i giornali
hanno ricordato che esistono alcune pensioni sociali di £. 200.000
e altre della previdenza di £. 360.000. Certamente ci saranno
alcuni di questi pensionati che avranno anche delle proprietà e di
ciò bisognerà tenere conto. Tuttavia sarebbe opportuno giungere al
servizio di trasporto gratuito per colora che si trovano ai limi ti
minimi di pensione.
