Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1067 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OBJET N° 1067/VIII - INITIATIVES POUR LA CELEBRATION DE
L'ANNEE INTERNATIONALE DE LA JEUNESSE. - (Interpellation)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Stévenin, Tamone, Marcoz e Rolando:
INTERPELLATION
Vu que l'ONU
a
déclaré l'année 1985,
année
internationale de la jeunesse;
Compte tenu de l'importance d'un événement qui se consacre
chaque année à
un thème précis tels les thèmes des
handicapés, de l'enfance, des personnes âgées, de la femme, qui ont
été
à
l'honneur les années précédents; événement qui a
toujours représenté un moment de grande tension morale;
Estimant que les problèmes des jeunes en Vallée d'Aoste tant
pour les aspects culturels particuliers que pour la situation
géographique de la Vallée d'Aoste, carrefour d'Europe, exigent un
approfondissement de ce thème et une confrontation ouverte en vue
d'une solution du point de vue social, culturel, de la formation et
de l'emploi;
Etant donné par ailleurs que
la
Présidence du Conseil
des Ministres
a
constitué un comité spécial pour l'année
italienne des jeunes, dans le but d'envisager des initiatives dans
ce sens;
INTERPELLONS
le Président du Gouvernement régional et l'Assesseur
à
l'Instruction Publique pour savoir:
1)
si un programme d'initiatives a été mis
au
point, ou s'il est en cours d'élaboration, pour célébrer en
Vallée d'Aoste l'année des jeunes;
2)
si la Vallée d'Aoste entend coordonner les
initiatives avec les autres régions italiennes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Plutôt que d'illustrer cette
interpellation, qui en réalité n'est qu'une requête d'information
pour savoir comment le gouvernement régional a l'intention de
célébrer l'année internationale des jeunes proclamée par l'ONU, je
préfère vous faire part de quelques réflexions qui peuvent
l'expliquer. La jeunesse devrait être le moment de notre vie placé
sous le signe du "sans-soucis". Ce n'est pas vrai. Il n'a jamais
été ainsi, sauf peut-être en partie pour ceux de notre âge.
Les générations de nos pères ont passé leur jeunesse à la
guerre. Les générations d'aujourd'hui sont accablés par d'autres
problèmes: celui de l'emploi avant tout, de la marginalisation, de
la drogue, de la violence et d'autres encore. La crise mondiale,
aussi bien à l'échelon politique qu'au niveau économique, engendre
beaucoup de préoccupations pour l'avenir des jeunes. Les loisirs,
souvent consacrés à des activités "video-dépendantes", ne
permettent pas toujours aux jeunes de s'insérer dans une société
qui se transforme continuellement. C'est à ce moment que la drogue
très souvent prend pied parmi les jeunes.
Mon intention n'est pas de donner à cette célébration un aspect
purement formel. Il faut quand même avouer que cette année doit
être l'occasion pour réfléchir sérieusement sur la manière de
récupérer le temps perdu à l'écart des jeunes, soit parce qu'on
s'en est occupé trop superficiellement, soit par ce qu'on les a
trop souvent oubliés. Je crois que ce Conseil régional a affronté
avec sérieux un tas de problèmes d'ordre social et économique
concernant les jeunes, mais il faut bien le dire nous n'avons pas
su trouver la façon de soutenir et de vivre leurs projets. Je crois
donc qu'il devient important, voire indispensable, d'envisager une
série d'initiatives qui aient comme but leurs exigences et leur
socialisation. Nous ne devons pas penser aux jeunes comme à une
catégorie abstraite mais précise et avec des exigences de
transformation. C'est bien pour cela qu'il nous faut résoudre le
problème de leur représentativité et chercher la façon de les faire
parler, retrouver les jeunes en tant qu'interlocuteurs avec leurs
propositions, encourager la participation et le bénévolat. Les
nombreux problèmes de la jeunesse imposent la promotion
systématique d'action pour la formation, l'édification des jeunes;
tout particulièrement il faut s'employer à la planification des
financements, au dialogue, à l'assistence professionnelle, à la
coordination avec les familles, l'école et la formation
professionelle. Faute d'interventions qui répondent à ces
principes, qu'il serait impossible de résumer ici compte tenu du
temps limité qui m'est imparti, nous risquons de voir bientôt
s'accentuer une caractéristique déjà manifeste dans le monde des
jeunes, c'est-à-dire la désagrégation. Pour cette raison, tout en
reconnaissant les exigences culturelles des jeunes, nous ne pouvont
pas ignorer la place qu'occupent les loisirs. L'action de la Région
doit être axée en ce sens sur deux directions principales: la
promotion de l'usage social de loisirs par le moyen d'une filet
capillaire de condition d'agrégation et la participation des jeunes
aussi à la gestion du territoire. Pour faire cela on doit les
engager pour des initiatives auxquelles doivent participer aussi
également des objecteurs de conscience, le plan d'ailleurs de la
forestation en est un exemple. Un autre problème que j'estime
capital est celui des échanges internationaux entre les jeunes.
Plusieurs régions d'Italie on déjà mis au point des plans
promotionnels bien agencés dans le cadre global des interventions
pour les jeunes. Ces échanges peuvent s'insérer dans le contexte
des accords bilatéraux souscrits par le Ministère des Affaires
Etrangères avec les différents pays d'Europe et du monde. Certaines
régions ont d'ailleurs réglementé par des lois cette matière. Je
souhaite donc que la Vallée d'Aoste prévoit elle aussi un
programme d'action. Je dis cela en rappelant les échanges déjà
amorcés avec la Franche-Comté et d'autres qui restent encore à
concrétiser. Il y aurait encore nombreux problèmes qui concernent
les jeunes à soulever, étant cette problèmatique très complexe. La
sous-estimer serait une grave erreur. Les jeunes de notre région
ont un potentiel de créativité qu'il faut savoir exploiter. Je
souhaite que l'Assesseur compétent et le Gouvernement Régional
partagent ces quelques réflexions que je viens d'exposer. Je
souhaite, de plus, que l'on puisse trouver la solidarité et
l'appréciation du Conseil tout entier pour les initiatives qui
seront entreprises en 1985, année internationale des jeunes, et
pour ce qui sera fait à partir de cette année pour le jeunes, avec
les jeunes et ainsi pour ce que les jeunes voudront peut-être faire
sans nous.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je remercie avant tout les signataires de
cette interpellation qui me permettent d'illustrer ici au Conseil
régional le programme que la Junte régionale est en train de se
donner pour la célébration de l'année de la jeunesse, déclarée par
l'ONU. Nous voulons préciser avant tout que nous pensons et nous
envisageons de célébrer cette année non pas de façon emphatique et
rhétorique, mais en saisissant l'occasion pour établir finalement
un rapport direct et stable avec le monde de la jeunesse, avec les
jeunes. Envers ce monde nous sommes redevable de tout
l'enthousiasme qu'il est capable de mettre dans la vie et avec
celui-ci étant le futur de notre communauté, nous devons absolument
réussir à avoir un rapport direct, de façon que les réponses que
nous pouvons donner aux exigence de ce monde, viennent de
l'expérience que les jeunes font dans cette société qui est en
évolution continuelle et très rapide.
Au delà des actions indispensables et qui sont à la base aussi
de la politique de cette majorité qui vise à chercher de maintenir
une capacité de travail en Vallée d'Aoste qui puisse satisfaire les
exigences de tout le monde, (là je vois une des requêtes
fondamentales de la part de la jeunesse de pouvoir s'insérer dans
notre société) nous envisageons de poursuivre d'autres thèmes. Le
premier, et je crois le plus important, est celui que nous sommes
en train de vérifier et d'étudier. Il s'agit d'un espèce de test
d'enquête, adressé à tous les jeunes des écoles supérieures de la
Vallée d'Aoste, à travers lequel on devrait pouvoir mieux connaître
quelles sont les exigences, quelles sont les nécéssités, quelles
sont les pensées des jeunes qui vivent en Vallée d'Aoste. Pour
connaître cela, nous pensons de faire quelque chose de sérieux et
de scientifique. Nous sommes en effet en contact avec l'Université
de Turin qui en collaboration avec l'Université de Chicago a dressé
un test que nous sommes en train de vérifier et qui pourrait se
révéler assez intéressant pour notre réalité. On nous a déjà assuré
dès maintenant la collaboration soit de l'Université de Turin, soit
de l'Université de Chicago pour l'élaboration de toutes les données
qui adviendront. Nous espérons que cette initiative puisse avoir un
bon succés de participation et nous pensons que, si les résultats
seront convenables, il sera peut-être utile de répéter dès
maintenant, c'est-à-dire à partir de cette année, toutes les années
ce test, peut-être en le modifiant dans le futur, pour maintenir ce
que je souhaitais avant, c'est-à-dire un rapport direct et stable
avec les jeunes. Au-delà de cette vision, qui n'est pas
contingente, des rapports avec le monde des jeunes, nous pouvons
penser à d'autres initiatives qui, d'une certaine façon, peuvent
rester bornées à l'année de la jeunesse, voire par exemple une
manifestation internationale où il y ait une confrontation entre
les jeux traditionnels des communautés ethniques internationales:
les notres évidemment, la pelote basque, les jeux de Ecossais, et
ainsi de suite. Nous sommes en train de discuter des échanges
culturels entre les communautés des différents pays qui font partie
du COTRAO, la communauté de travail des alpes occidentales, qui se
réunira après-demain. Nous pensons aussi d'envoyer une délégation
pour participer au meeting qui a été prévu à Venise. Et nous
pensons de chercher, toujours dans l'esprit de penser aux jeunes
non seulement pendant cette année mais aussi dans celles à venir,
la solution au problème de la reconnaissance des diplômes et des
licences universitaires au niveau européen même à travers par
exemple le Conseil de l'Europe et le Parlement de Strasbourg.
Avec la collaboration de l'Institut de la Résistance, nous avons
organisé une série de films sur l'antifascisme et la résistance, le
1985 est aussi le quarantième anniversaire de la libération, qui
seront projetés, illustrés, discutés à Pont-Saint-Martin, cela
aussi pour décentraliser les activités culturelles de l'Assessorat
à l'Instruction Publique, chose qui n'est pas négligeable. Puisque
nous vivons dans une région de montagne, nous avons pensé
d'organiser, à partir de cette année pour les écoles supérieures,
des cours d'alpinisme et de ski de randonnée en collaboration avec
l'Union Valdôtaine des Guides. Je
voudrais rappeler aussi
que le Conseil d'Europe a déclaré le 1985 année de la musique. Je
crois que tout le monde s'est aperçu que cette Junte est en
train de faire un effort considérable dans ce domaine et nous
pouvons nous réjouir du fait que nous constatons que ces
initiatives sont en train d'avoir un remarquable succés; je
voudrais rappeler à cet égard la Messe de Bach, la grande messe de
Bach qui a été exécutée à la Cathédrale d'Aoste dernièrement, le 22
du mois de décembre et à laquelle ont participé plus de mille
personnes. Là il y avait bon nombre de jeunes et cela nous a
réjouit.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je remercie pour les initiatives que
l'Assesseur vient de nous exposer que je trouve fort intéressantes
et que les jeunes sûrement sauront apprécier. Je veux quand même
encore souligner l'exigence d'un aspect important tel que l'est
celui des échanges avec toutes les régions d'Europe, et même du
monde. Là je tiens à souligner que c'est une exigence qui se
manifeste de plus en plus dans notre communauté ainsi que dans
d'autres régions d'Europe.
