Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1069 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1069/VIII - INTERVENTI REGIONALI PER FRONTEGGIARE
LA CONCORRENZA DELL'AUTOPORTO DI SUSA. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Pascale, Torrione e Breuvé:
INTERPELLANZA
In data 28 novembre 1984 il Ministro delle Finanze ha firmato
il decreto per l'istituzione della Sezione Doganale presso
l'Autoporto di Susa: l'inizio operativo di tali strutture è
previsto per il mese di marzo o aprile al massimo.
L'anno in corso si prefigura pertanto come quello decisivo
per verificare gli effetti della concorrenza di Susa e del Fréjus
sui transiti attraverso il Tunnel del Monte Bianco e soprattutto
sugli sdoganamenti presso l'Autoporto di Pollein.
Tali effetti, in assenza di interventi regionali, vengono
oggi ipotizzati nella riduzione del 30% degli sdoganamenti presso
l'Autoporto di Pollein, che comporterebbero una riduzione delle
entrate regionali di 80 miliardi rispetto al 1984 (l'incasso del
1984
è
stato di 302 miliardi, dei quali 271,8 entrano nelle
casse regionali per effetto della legge 690): ciò soprattutto in
considerazione dei minori costi delle strutture, prevalentemente
pubbliche, dell'Autoporto di Susa e della politica di raccordo che
esiste tra questa socie
tà
e l'Amministrazione del Traforo
del Fréjus (che è contemporaneamente azioni sta dell'Autoporto di
Susa).
Nella nostra regione, invece, mentre da un lato
nessun
intervento è stato ancora
attuato
dall'Amministrazione
regionale al fine di ridurre i costi delle strutture private
dell'Autoporto di Pollein, dall'altro, proprio in questi giorni,
l'Amministrazione del Tunnel del Monte Bianco ha aumentato ancora
una volta i pedaggi, nella misura del 10%. Anche se tale aumento
investe contemporaneamente il Fréjus e sul piano formale i pedaggi
appaiono pressoché simili, sul piano sostanziale poi la società del
Fréjus accorda sconti agli autotrasportatori fino al 25%, che non
sono per nulla previsti al Traforo del Monte Bianco; di fronte
a
tali agevolazioni, gli aumenti decretati dalla Società del
Traforo del Monte Bianco appaiono inopportuni, soprattutto in
questi momenti di alta concorrenzialità, e comunque contrari agli
interessi finanziari della Regione Valle d'Aosta.
Alla luce di tali considerazioni e tenendo presente che
interventi tardivi non sarebbero più sufficienti a far rientrare i
"buoi scappati dalla stalla", i sottoscritti Consiglieri regionali
del Gruppo socialista.
INTERPELLANO il Presidente della Giunta o l'Assessore
competente al fine di conoscere:
a)
quali sono i rappresentanti della Regione in seno
al Consiglio di Amministrazione della Società del Traforo del Monte
Bianco, del quale la Regione Valle d'Aosta è azionista;
b)
qual'è stato il comportamento di tali
rappresentanti in seno al Consiglio di Amministrazione in merito
all'aumento dei pedaggi stabilito dal 1° gennaio 1985 e se esso è
stato o meno concordato con la Giunta regionale;
c)
se
e
quali interventi la Giunta intende
effettuare per fronteggiare la concorrenza dell'Autoporto di Susa e
con quali tempi di attuazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Con questa interpellanza ripropongo il
tema del traffico internazionale alla luce di due nuovi elementi
entrambi poco positivi per la nostra regione. Il primo è l'apertura
dell'Autoporto di Susa che era stata continuamente rinviata, ma che
ora sarà attuata perchè il Ministro delle Finanze ha firmato il
decreto in data 28 novembre 1984 e l'inizio operativo è previsto
tra un mese o due. Nel momento in cui si aprirà l'autoporto di Susa
l'attuale traffico diretto verso le province di Cuneo, Asti ed in
parte di Torino, troverà più conveniente seguire la strada del
Fréjus. Già per questo aspetto ci sarà una riduzione ipotizzata
nella misura del 10-15%. Ci potrebbero essere ulteriori riduzioni,
se non ci saranno interventi regionali, che sono difficilmente
quantificabili perchè dipendono dal confronto dei costi tra
l'Autoporto di Susa e quello di Pollein. Le ipotesi che si fanno
sono nell'ordine del 30%, il che vorrà dire 80 miliardi in meno nel
bilancio regionale. Mi sembra che questa riduzione sia piuttosto
rilevante e debba preoccupare l'Amministrazione regionale. Già in
passato il Presidente della Giunta aveva annunciato di voler
intervenire in questo senso; allo stato attuale, però, non è ancora
stato fatto niente.
Con la prima domanda vogliamo sapere se il Presidente della
Giunta intende ancora intervenire in queste strutture, in che modo
e con quali tempi. Posso dire, con cognizione di causa, che
interventi tardivi sarebbero inutili. L'altro elemento riguarda
l'aumento dei pedaggi decretato dalla Società del Traforo del Monte
Bianco con decorrenza dal 1 gennaio, nella misura del 10%. Questo
aumento c'è stato anche per il Traforo del Fréjus, però noi
sappiamo che se sul piano formale i pedaggi sono simili, su quello
sostanziale soprattutto gli autotrasportatori francesi, che
transitano per il Traforo del Fréjus, hanno degli sconti fino al
25%, mentre al Traforo del Monte Bianco è previsto il solito
abbonamento per l'andata ed il ritorno. Di fatto c'è una disparità
di pedaggi tra questi due Trafori che ci pone in posizione di
inferiorità. E' evidente che l'aumento decretato in questo momento
a mio avviso è inopportuno e va contro gli interessi finanziari
della nostra Regione. Poichè nella Società del Traforo del Monte
Bianco ci sono dei rappresentanti della Regione, e mi pare che
siano due, io voglio sapere chi sono e soprattutto qual'è stato il
loro comportamento nell'ambito del Consiglio di amministrazione in
merito a questo aumento del pedaggio e se quest'ultimo è stato
concordato con la Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le Conseiller Pascale connaît très bien
les problèmes de l'autoport et je partage entièrement ce qui a été
dit à propos des doutes qu'il y a à présent sur la possibilité de
maintenir les revenus qu'on a eu l'année dernière justement à cause
de l'autoport. Au moment où j'avais répondu au Conseiller Riccarand
qui avait des préoccupations contraires, voulant limiter l'entrée
des poids lourds dans notre région, j'avais dit qu'on était en
train d'avoir des pourparlers avec l'Autoport, pour voir de quelle
façon on pouvait intervenir pour améliorer les facilitations à
transiter par Aoste plutôt que par Susa.
Pour ce qui est de la première requête, les représentants
régionaux dans le Conseil d'Administration du Tunnel du Mont Blanc,
sont Mario Ronc et Silvano Vesan. Pour ce qui est des frais de
péage, en effet, comme a dit le Conseiller Pascale, au moment de la
dernière réunion du Conseil d'Administration il y a eu une
augmentation du 10%. Mais le fait est que même si à présent il
pourrait paraître qu'il y a eu la même augmentation pour le Tunnel
du Mont Blanc comme pour le Fréjus, en effet il y avait une
situation préalable qui était assez différente avec des rabais qui
arrivaient jusqu'au 25% pour les différentes entreprises. Cela va
privilégier d'ici quelques temps le fait que les mêmes puissent
choisir l'autoport de Susa plutôt que celui de la Valleé d'Aoste
avec les conséquences que le Conseiller Pascale a rappelées. La
Région et l'Administration régionale sont en train de faire une
étude, suivie par l'Assesseur aux Finances, pour voir la façon de
résoudre ce problème. Nous retenons que d'ici quelques semaines on
pourra présenter une propositon à l'attention du Conseil pour
prévoir des facilitations pour l'Autoport d'Aoste. Donc je crois
que d'ici quelques temps on pourra donner des réponses concrètes
pour voir l'engagement de l'Administration régionale vis-à-vis de
ce problème et pour permettre d'avoir encore les avantages et les
facilitations qui étaient prévues pour le Fréjus, au moins pour
arriver au même rabais. Les représentants régionaux à l'intérieur
du Conseil d'Administration du Tunnel du Mont Blanc, sollicité même
de la part de la Junte régionale, ont déjà fait présent cette
question, mais jusqu'à présent le problème n'a pas été accepté de
la part des autres membres du Conseil d'Administration, qui sont en
train de l'étudier mais qui n'ont pas encore pris une position.
Je crois avoir répondu aux différentes requêtes en renouvelant
justement l'engagement pour donner des facilitations à ceux qui
viendront en Vallée d'Aoste, afin d'avoir encore les revenus de
l'année dernière.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Prendo atto della buona volontà della
Giunta per intervenire nel senso richiesto dall'interpellanza.
Penso che sia importante, al di là di quelli che sono i
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione, che la Regione attraverso il suo massimo esponente
faccia degli accordi con la Società del Traforo del Monte Bianco,
per prevedere delle facilitazioni che quanto meno ci mettano al la
pari con le condizioni del Traforo del Fréjus.
