Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1070 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1070/VIII - INSTALLAZIONE DI TRALICCI
DELL'ELETTRODOTTO SUPERPHOENIX, IN PROSSIMITA' DEL VILLAGGIO DI LA
RAVOIRE, DI ARVIER. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellan za presentata dai
Consiglieri Riccarand, Torrione e Tonino:
INTERPELLANZA
VENUTI A CONOSCENZA
che a monte del villaggio di La
Ravoire, in Comune di Arvier, è stata aperta una pista di oltre
quattro metri di larghezza per permettere l'installazione di due
tralicci dell'elettrodotto Superphoenix;
VERIFICATO CHE
la pista, già lunga circa un chilometro
è stata aperta con scriteriati sbancamenti e rovesciamenti di
terra, senza preoccuparsi di realizzare adeguate opere in muratura
e adeguati attraversamenti;
CONSTATATO ALTRESI'
che è stata resa impraticabile, ed
in più punti distrutta, la preesistente mulattiera che dal
villaggio di La Ravoire permetteva di salire fino al lago di
Lolaire in una zona interessantissima sia per la sua originale
esposizione, sia per la ricchezza della sua flora e fauna;
APPRESO CHE
i proprietari dei terreni avevano
acconsentito all'opera solo dietro precise garanzie contenute in
una lettera a firma dell'Assessore regionale
all'Agricoltura;
AL FINE
di avere inoltre ulteriori informazioni sul
controllo esercitato dal la Regione sui lavori in corso in tutta la
Valle d'Aosta per la costruzione del citato elettrodotto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
se è vero che in un primo tempo era stato previsto
l'uso dell'elicottero per l'installazione dei due tralicci
dell'elettrodotto a monte del villaggio di La Ravoire;
2)
quali sono i motivi che hanno indotto la
Regione
a
modificare il primo parere e ad autorizzare
l'apertura di una strada;
3)
in che data è stata autorizzata l'apertura della
strada e con quali vincoli;
4)
quale controllo
è
stato esercitato sulla
esecuzione dei lavori;
5)
in che modo si intende intervenire per impedire
nuovi scriteriati sbancamenti, ottenere una sistemazione a regola
d'arte del tracciato aperto dalle pale meccaniche e ripristinare
l'agibilità della preesistente mulattiera; chiedono inoltre di
conoscere quali controlli sono stati esercitati sui lavori in corso
in tutte le altre zone della Valle d'Aosta; quali irregolarità sono
state riscontrate, quali lavori di ripristino
sono
stati
avviati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questa interpellanza riguarda un
ulteriore capitolo della grave vicenda dell'elettrodotto del
SUPERPHOENIX. Da alcuni abitanti del villaggio di La Ravoire in
Comune di Arvier all'inizio della Valgrisenche, mi era stato
segnalato che al di sopra di esso si stava aprendo una pista, in
alcuni punti larga 5 o 6 metri, e lunga circa un chilometro, per
installare due tralicci dell'elettrodotto SUPERPHOENIX. Il 10
gennaio sono stato sul posto per vedere di che cosa si trattava e
ho visto e sentito alcune cose che mi hanno molto sorpreso.
Innanzitutto è emerso che in base ad una prima decisione questi due
tralicci dell'elettrodotto avrebbero dovuto essere installati
tramite un elicottero e che non c'era stato un parere favorevole
all'apertura della strada da parte dell'Amministrazione regionale.
Successivamente, sfruttando un vecchio e non saggio progetto,
probabilmente un'ipotesi teorica di strada interpoderale che sale
dal villaggio di La Ravoire fino al lago di Lolaire, l'ENEL era
riuscita a riprendere in mano questa ipotesi, a trovare degli
interlocutori, fra cui alcuni abitanti del villaggio, e ad ottenere
le necessarie concessioni per aprire una strada che, però, è
finalizzata principalmente alla costruzione di questi due
elettrodotti ed ad ottenere le concessioni ed i permessi da parte
del Comune di Arvier e della Regione. Tutta via, per superare le
perplessità di alcuni abitanti del villaggio e per ottenere dai
proprietari l'autorizzazione ad accedere ai fondi, era stata
esibita, nel momento in cui si andava a chiedere la firma dei
proprietari per autorizzare l'impresa ad accedere ai loro terreni,
una circolare a firma dell'Assessore regionale all'Agricoltura e
Foreste, nella quale, a quanto mi è stato riferito, si assumevano
delle precise garanzie sulle caratteristiche dell'opera e sulle
modalità della sua realizzazione. In particolare mi è stato detto
che c'era un impegno a non usare, o comunque a limitare al massimo,
l'uso dell'esplosivo in prossimità del villaggio utilizzando quindi
altre tecniche per spezzare la roccia. Soprattutto, l'impresa era
vincolata a non procedere con sbancamenti senza aver fatto, prima,
i muri per la parte di pista che era già stata aperta; si doveva
cioè procedere contestualmente all'apertura di un tratto ed alla
costruzione dei muri. Invece le cose non stanno andando affatto in
questo modo: chiunque può andare sul posto e vedere che la pista si
sta aprendo, ed ormai è lunga 700-800 metri, procedendo con
semplici sbancamenti e rovesciamenti di terra senza la costruzione
di nessun muro, senza alcun attraversamento e senza nessun
accorgimento volto a realizzare un'opera che possa durare nel
tempo. L'abbondante e scriteriato uso di esplosivo al di sopra del
villaggio, ha causato anche alcuni danni, sebbene limitati, ad
alcune strutture ed abitazioni sottostanti. Si è aperta una pista
di circa 100 metri non prevista dal progetto: è stata realizzata
una diramazione per arrivare al punto in cui collocare il primo dei
due tralicci. Non solo, ma la strada sta seguendo un itinerario
diverso da quello del progetto depositato al Comune di Arvier.
Infine, chiunque può rendersi conto che la preesistente mulattiera,
che dal villagio di La Ravoire saliva fino al lago di Lolaire, è
diventata impraticabile in più punti, perchè non c'è stata
l'accortezza di rendere liberi gli accessi in cui la strada che si
sta aprendo si interseca con essa.
Personalmente penso che non ci sia nessuna giustificazione
valida, da un punto di vista economico e per gli interessi degli
abitanti all'apertura di quella strada. Basta guardare i luoghi a
cui questa strada conduce per rendersi conto che il risultato è
negativo. Si tratta di una strada che deturperà sensibilmente
l'ambiente e porterà conseguenze negative anche sulla fauna della
zona che è molto interessante e particolare, e che avrebbe dovuto
essere tutelata maggiormente. Visto, però, che ormai questa pista è
stata aperta, tanto vale fare un'opera che non si tra sformi in un
breve arco di tempo in una frana rovinosa. Occorre, quindi, che
vengano fatti quei muri e quegli attraversamenti che sono previsti
nel progetto; occorre spendere centinaia e centinaia di milioni. E'
necessario però, che tali opere vengano fatte prima che le pale
dell'impresa arrivino al secondo traliccio del SUPERPHOENIX, perchè
ho la sensazione che in quel momento scompariranno tutte le
attrezzature e le pale, e la strada rimarrà quella che è, cioè una
pista assolutamente inadeguata a resistere nel tempo. Si tratta,
quindi, di fare i lavori che sono stati previsti e, visto che ormai
questa pista è stata aperta, occorre effettuare anche delle opere
di ripristino immediatamente e non dopo che si sono piazzati i
tralicci, perchè c'è il rischio che tutto quanto rimanga, poi,
sulle spalle della Regione.
L'interpellanza, quindi, chiede alcune cose precise: se è vero
che in un primo tempo era stato previsto l'elicottero per
l'installazione dei due tralicci dell'elettrodotto a monte del
villaggio di La Ravoire; quali sono i motivi che hanno indotto la
Regione a modifica re il primo parere ed ad autorizzare l'apertura
di una strada; in che data è stata autorizzata questa apertura e
con quali vincoli; quale controllo è stato esercitato
sull'esecuzione dei lavori e se ci sono delle segnalazioni in
proposito da parte della guardia forestale; come intervenire per
impedire nuovi scriteriati sbancamenti ed ottenere una sistemazione
a regola d'arte del tracciato aperto dalla pale meccaniche,
ripristinando l'agibilità della preesistente mulattiera. Inoltre
l'interpellanza che ho presentato congiuntamente ai Consiglieri
Torrione e Tonino, chiede anche di fare il punto su qual'è la
situazione generale delle opere connesse alla realizzazione
dell'elettrodotto SUPERPHOENIX. La Giunta si era impegnata a
seguire con attenzione i lavori, di controllare e notificare le
eventuali irregolarità e di vincolare le imprese ad adeguate opere
di ripristino. Sic come i lavori procedono rapidamente e si avviano
al termine, prima che scompaiano le imprese, voglio sapere a che
punto sono tutti gli impegni che la Giunta si era assunti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio esporre brevemente alcune
riflessioni poichè l'illustrazione del Consigliere Riccarand è
stato molto precisa e puntuale. Vorrei fare una considerazione di
carattere generale. Sembra che i Comuni, non appena si presenta
l'occasione di trasforma re una vecchia mulattiera in una strada,
ricevono l'assenso della Regione. Questo mi dispiace molto. Io
penso che dovremmo fare una riflessione complessiva sul nostro
territorio, sul significato delle strade interpoderali, sul che
cosa hanno rappresentato, e dovranno rappresentare, e soprattutto
sull'uso che si è fatto del territorio. Io ho chiesto alcuni dati
all'Assessorato, che molto gentilmente mi ha risposto, e sulla base
di essi noi avvieremo un'iniziativa al riguardo. Inoltre vorrei
invitare il Presidente dell'apposita Commissione a convocare
l'Assessore competente perchè, prima che ricomincino i lavori del
SUPERPHOENIX, si faccia il punto della situazione, in modo da avere
tutte le garanzie che auspichiamo per evitare che si creino danni
maggiori di quelli già verificatisi l'anno scorso. Spero che
quest'ultima richiesta venga accolta dall'Assessore competente.
Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Si on devait suivre une certaine
philosophie, je crois qu'il n'y aurait plus la possibilité de
s'occuper d'agriculture à une distance d'au moins 10 km. du
SUPERPHOENIX. Je crois qu'il ne faut pas voir tout en fonction du
SUPERPHOENIX - et c'est ce que nous faisons- mais de l'agriculture.
Je
crois qu'ici il faut distinguer les deux problèmes parce
que la route qui a été autorisée, n'a pas été conçue en fonction
des deux poteaux du SUPERPHOENIX. En effet il s'agit, et le
Conseiller Riccarand l'a rappelé, d'un ancien projet qui date de
1967, lorsque le consortium du rû Garin avait justement demandé
d'avoir une route qui monte vers cette zone, pour récupérer à
l'agriculture un territoire qui est intéressant du point de vue
agricole. La requête alors n'avait pas eu suite; elle a été
reformulée plus tard le 16 février 1982, cette fois avec la
présentation d'un projet bien défini. Les bureaux de l'Assessorat
ont examiné ce projet, donc bien avant le SUPERPHOENIX. En effet il
y a eu au mois de janvier '83, une visite sur les lieux des
techniciens de l'Assessorat compétant qui, comme pour tous les
projets présentés, vont, examinent, voient si la dépense est
justifiée, parce qu'il y a un contrôle de la rentabilité à la suite
du projet. En effet, les techniciens qui se sont rendus sur les
lieux: ayant examiné la possibilité de récupérer un large espace au
moins d'une centaine d'hectares et d'autres successifs, ont formulé
l'avis favorable au mois de janvier '83, donc avant l'explosion du
SUPERPHOENIX. Cette route est donc entrée dans le programme de
l'Administration pour le '84 ou suivant.
Successivement, le soussigné a repris en main le projet
puisqu'il y avait eu une autre requête de la part du Président du
consortium rû Garin, pour que l'on donne l'avis sur le respect
hydro-géologique forestier de la zone, parce qu'elle n'est pas
soumise à la loi régionale n. 23. Nous avons quand même intéressé
la station forestière qui a donné son avis à la date du 27 du mois
d'août '84 et nous nous somme rendus avec les techniciens de
l'Assessorat sur les lieux pour vérifier la faisabilité de ce
projet. Nous avons concordé avec le Président du consortium
certaines modifications au projet de façon à éviter le plus
possible d'éventuels dégâts.
Donc ne correspond pas à la vérité le fait que les propriétaires
aient accepté de donner la disponibilité des terrains d'après les
assurances, ou la lettre, ou bien l'avis envoyé par l'Assessorat
compétent. C'est le contraire, c'est l'Assessorat à l'Agriculture,
Forêts et Milieu Naturel qui face à cette requête, ayant la pleine
disponibilité de tous les propriétaires, a demandé des
modifications de façon à améliorer le projet. Par exemple pour les
sections de 31 à 47 on a supprimé deux des quatre détours, de façon
à éviter des dégâts au point de vue du paysage et du territoire.
Evidemment nous avons donné ensuite l'avis, en indiquant les points
que nous retenions justement intéressants et utiles. C'est vrai que
nous avions indiqué de chercher à ne pas employer de l'explosif,
que nous avions demandé d'aller le plus possible de l'avant en même
temps entre l'oeuvre de déterrement et de construction des murs, et
nous avions évidemment chargé la maison forestière de suivre les
travaux comme on fait pour les autres. En effet il y a des
relations de la maison forestière qui a vérifié la modification du
trajet ainsi que nous l'avions indiquée par notre avis. Le fait est
qu'il a fallu faire sauter avec l'explosif du rocher, puisqu'on a
trouvé du rocher tellement dur que ce n'était pas possible de faire
autrement c'est-à-dire avec les seuls marteaux. Le restant a été
fait à "règle d'art".
Seulement successivement à notre autorisation, à nos
"sur-lieux", la société de construction, étant intéressée, est
intervenue auprès du consortium et a déclaré que si l'oeuvre
pouvait commencer immédiatement, elle aurait été disposée à
intervenir financièrement dans la construction. En effet la route a
été admise avec une dépense de 227 millions; évidemment pour ce qui
nous concerne nous intervenons avec 90%, donc une dépense de 204
millions, dont une grande partie est due à l'excavation, 153
millions. La IZI s'est chargée de cette partie de façon que nous
aurons un bien aussi au point de vue de l'Administration. Mais
l'autorisation n'a pas été donnée en fonction de la IZI mais de la
requête du consortium et de l'avis que les techniciens ont donné
pour l'agriculture et non pour le SUPER PHOENIX.
Dernier point: il y a eu une modification à ce que nous avions
indiqué, c'est-à-dire d'aller de l'avant avec le déterrement
parallèlement à la construction des murs, parce que les travaux ont
été commencés trop tard et le froid trop intensif était intervenu.
Evidemment tout ceci sera fait, parce que si tous les murs qui sont
prévus ne seront pas construits, il ne pourrait pas y avoir
l'intervention de la part de l'Administration régionale. Donc, à
peine le climat le rendra possible, l'autre société qui construit
la route, pourvoira à élever tous les murs nécessaires. Encore une
fois, on suivra comme toujours ces travaux afin qu'ils soient faits
comme ils doivent.
Pour ce qui est de la dernière requête, les contrôles, ainsi que
j'avais déjà eu l'occasion de le dire dans ce Conseil, sont faits
par les maisons forestières. Nous avions demandé à toutes les
maisons forestières de nous signaler partout où il y avait la
nécessité d'intervenir pour remettre en état les terrains. Nous
avons reçu la documentation nécessaire et c'est d'après celle-ci
que nous demandons à l'ENEL et aux sociétés qui construisent de
remettre en état le terrain. Il faut dire que le problème se pose
surtout pour la zone du vallon de Dondeynaz, là où les dégâts ont
été supérieurs et des interventions irrégulières ont été faites.
Pour le restant, à peu près partout, il y a eu une assez bonne
régularité dans l'exécution des travaux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Devo dire che non sono assolutamente
soddisfatto della risposta fornita dall'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale. Qui si potrebbe disquisire sul fatto
che la strada sia stata realizzata per piazzare i due tralicci,
oppure sul significato di precedenti ipotesi. Io mi limito solo a
constatare che di fronte ad un progetto che risale al 1967, poi
ripreso nel 1982, di fatto la pista è stata aperta di corsa negli
ultimi mesi dell'84 sulla base di una pressante richiesta, fatta da
chi sta costruendo il SUPERPHOENIX. Inoltre sono andato a vedere i
luoghi interessati dalla nuova strada e non ritengo che essa sia
fondamentale per lo sviluppo dell'agricoltura nella zona. Si tratta
di una radura molto limitata che può essere raggiunta dalla strada,
ma che sicuramente non giustifica un'opera di questo genere, anzi:
i danni che si provocano al bosco, sul versante della montagna,
sono molto più rilevanti di quelli che possono essere i vantaggi da
un punto di vista agricolo.
Fino a qui si tratta di valutazioni diverse, ma a parte la
scelta estremamente discutibile di realizzare questa strada e il
fatto che io continuo a dire che essa viene attuata perchè c'è la
coincidenza della costruzione dell'elettrodotto, rimane il fatto
grave che i vincoli posti non sono stati rispettati. Anche se
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale non è
stato molto esplicito, esisteva il documento esibito ai proprietari
in cui si promettevano certe garanzie. Si sapeva già nel mese di
agosto che si andava incontro al freddo, perciò non si può dire che
i muri non sono stati fatti perchè è arrivato l'inverno; non credo
che allora non si sapesse che bisognava sbancare e fare i muri.
Invece si arriverà a costruire il secondo traliccio, e poi vorrei
sapere dove andrà a finire questa strada, se si fermerà all'altezza
del secondo traliccio o arriverà fino al lago. Questi tratti, che
non erano previsti dal progetto, che servono solo a raccordare la
pista con i tralicci e che danneggeranno gran par te di quell'unica
radura coltivabile che c'è nella zona, da chi sono stati
autorizzati? Quali provvedimenti sono stati presi se queste opere
non erano state autorizzate? Quali comunicazioni ha avuto
l'Assessorato dalla stazione forestale prima della presentazione di
questa interpellanza? Come sono stati seguiti quei lavori? Sono una
serie di dati che non tornano. Il mio giudizio su questa vicenda è
completamente negativo e, ripeto, mi riservo di ritornarci con
apposite iniziative ed in particolare con una interrogazione con
risposta scritta per avere una serie di dati precisi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
C'è un detto che dice: "Chi tace
acconsente", per cui penso che l'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale sia disponibile a venire in Commissione a
discutere complessivamente del controllo sulle opere di ripristino.
Da questo punto di vista anch'io, come il Consigliere Riccarand,
sono preoccupato della efficacia e della possibilità di controllare
che tutte le operazioni di ripristino siano eseguite. A noi
interessa verificare la certezza che tutto sia sotto controllo in
questo momento, per cui l'idea di dedicare una apposita riunione a
tale argomento è da noi condivisa.
Voglio ricordare ai Consiglieri, anche se credo che tutti lo
sappiano, che il metodo di realizzare opere abusive da parte delle
imprese appaltatrici, non è stato usato solo in Valle d'Aosta ma
anche nel vicino Piemonte. Il Pretore di Cuorgnè ha emesso una
sentenza in cui chiede la sospensione dei lavori; la stessa cosa è
stata fatta da due sindaci del Comune di Pont Canavese e del Comune
di Frassinetto e mi risulta che altri sindaci della piana stiano
per prendere decisioni analoghe. Questo significa che lo strapotere
dell'ENEL o delle imprese appaltatrici si fà sentire anche nel
Piemonte.
La preoccupazione di tutti, in questo momento, deve essere
quella di avere la certezza della regolarità; altre volte abbiamo
detto che è necessario sottoscrivere accordi di questa natura,
affinchè le operazioni di ripristino siano eseguite nel miglior
modo possibile. Questo è l'ulteriore invito in tale senso che da
questi banchi noi rivol giamo all'Assessore competente ed alla
Giunta nel suo complesso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Bien dit l'Assesseur à l'Agriculture,
Forêts et Milieu Naturel "avant l'explosion du SUPERPHOENIX". C'est
vrai! Il discorso del SUPERPHOENIX è venuto alla ribalta come
un'esplosione. Io credo che si debba considerare che qui si è in
una posizione intermedia. Non condivido tutte le argomentazioni dei
colleghi, anche perchè mi sembra che troppe volte si è approfittato
del SUPERPHOENIX per costruire delle strade che non andavano
costruite. Qualche esempio clamoroso l'avevamo visto anche durante
i sopralluoghi. Non si può prentendere che i forestali seguano
tutti i lavori anche perchè si tratta di un compito che esorbita
dalle loro funzioni, che del resto sono ben definite. Pertanto
pretendere che lavori di questa dimensione siano seguiti dalle
maisons forestières, mi lascia un pò perplesso. Certo è, però, che
sovente si è arrivati in ritardo nell'opera di controllo: lei ha
citato Dondeynaz, dove purtroppo la pala era arrivata sino al colle
e le operazioni di controllo sono giunte solo dopo. Questo è
successo non per cattiva volontà dei forestali ma, probabilmente,
perchè ci sono state alcune mancanze nella esecuzione di quei
lavori. Noi riteniamo quindi che, al di là della cortesia
dell'Assessore di venire in Commissione e spiegarci quali saranno
gli interventi che la Regione vorrà fare a questo riguardo, noi ci
riserviamo una iniziativa autonoma per evitare che i danni
provocati dal SUPRPHOENIX siano maggiori di quelli che si sono già
riscontrati nel territorio della nostra Regione.
