Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1077 del 28 gennaio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1077/VIII- RIESAME, AI SENSI DEL 3° COMMA
DELL'ART. 62 DELLA LEGGE 16.5.1978, n. 196, DELLA DELIBERAZIONE DEL
CONSIGLIO REGIONALE N. 1007/VIII IN DATA 20 DICEMBRE 1984:
"ACQUISTO DI IMMOBILI DALL'IMPRESA VIRANDO &
PIGNA-TARO".
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- vista l'ordinanza adottata dalla Commissione di
Coordinamento nella seduta dell'8 gennaio 1985.
Atteso
che l'acquisizione della palazzina è conveniente per
l'Amministrazione regionale, anche se il prezzo da corrispondere al
proprietario è superio re di circa un
5
per cento del valore
di stima determinato dal dipendente Ufficio Demanio e
Patrimonio.
Dato che con l'acquisto dell'immobile denominato "Palazzina
Ristrutturata", la Regione diventa unica proprietaria della parte
nord del complesso condominiale, con conseguente aumento del valore
complementare delle singole unità immobiliari.
Considerato che la "Palazzina", una volta acquisita al
patrimonio della Regione sarà destinata per un periodo ad
abitazione - parcheggio di nuclei familiari che occupano immobili
di proprietà regionale per i quali è prevista la loro
ristrutturazione.
Accertato che in un primo tempo saranno trasferiti
nell'immobile in argomento i conduttori di alloggi siti nel
"Palazzo Darbelley" con conseguente possibilità di ristrutturare
detto immobile a sede di uffici della Regione.
Ritenuto pertanto che il provvedimento del Consiglio n.
1007/VIII in data 20.12.1984 debba essere confermato ai sensi del
3° comma dell'articolo 62 della legge 16 maggio 1978, n.
196.
DELIBERA
di confermare, ai sensi del 3° comma dell'articolo 62 della
legge 16.5.1978, n. 196 la propria precedente deliberalizione n.
1007/VIII, in data 20.12.1984, concernente: "Acquisto di alcuni
immobili siti in Aosta, Regione Tzamberlet, e di una strada di
accesso in Comune di Saint-Christophe, di proprietà dell'Impresa
Virando & Pignataro. Approvazione, impegno di spesa. Delega
alla Giunta".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a cherché d'expliquer d'une façon,
je crois, compréhensible les raisons pour lesquelles on avait
accepté le prix qui avait été prévu déjà par la délibération
précédente. En même temps on a donné une explication du fait qu'on
choisissait d'acheter cet immeuble, à cause des intentions de
l'Administration régionale de déplacer les familles qui ont déjà
des problèmes de logement; c'est uniquement à cause de ce fait
qu'on avait choisi ce chemin.
Je crois qu'on peut partager cet avis et, du reste, le Conseil
régional s'était déjà exprimé à ce sujet. On croit que même s'il y
a eu cette augmentation par rapport à l'expertise qui avait été
faite, dans le premier point de cette délibération on explique les
raisons pour lesquelles on avait quand même accepté ce prix. Je
crois donc que le Conseil pourra approuver, ou mieux réapprouver
cette délibération comme je l'ai préannoncé.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Vorrei alcuni chiarimenti da parte del
Presidente della Giunta. Contrariamente alla deliberazione
approvata nel mese di dicembre dal Consiglio regionale e non
vistata dalla Commissione di Coordinamento, qui si indica
l'utilizzazione degli edifici, che verrebbero acquistati
dall'Impresa Virando & Pignataro, a favore delle famiglie che
attualmente occupano il Palazzo Darbelley. Visto che sappiamo
quanti sono gli alloggi da acquistare e conosciamo le loro piccole
dimensioni, vorrei sapere quante sono le famiglie che attualmente
hanno un alloggio in affitto presso il Palazzo Darbelley, da quante
persone sono composte e se è effettivamente ipotizzabile il
parcheggio presso gli edifici dell'Impresa Virando &
Pignataro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je croyais l'avoir déjà dit dans la
séance passée, quand même à présent je n'ai les noms et prénoms des
différentes familles, sauf d'une qui est composée de neuf personnes
et pour laquelle on a déjà pris des contacts avec la Commune et
avec l'IACP, pour voir la possibilité de les déplacer dans un
logement qui se rend disponible; à ce sujet on a déjà eu une
réponse de la part de la Commune d'Aoste. Pour les autres familles
qui, si je me rappelle sont à sept, il y a la possibilité de les
déplacer dans les logements compris justement dans cet immeuble
qu'on va acheter. C'était un examen qu'on avait fait préalablement
pour vérifier, avec cet achat, la possibilité d'opérer finalement
une restructuration du Palais Darbelley.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
