Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1099 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1099/VIII - PERSONALE ADDETTO AI SERVIZI DEL
CARCERE CIRCONDARIALE DI BRISSOGNE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
In data 5.1.1985 il Presidente della Giunta ha indirizzato
una lettera, protocollo 15/GAB, al direttore della casa
circondariale di Brissogne, inviata per conoscenza anche ai Sindaci
di Aosta e di Brissogne.
Facendo riferimento ad intese intercorse con la Presidenza
del Consiglio dei Ministri e con la Direzione Generale degli
Istituti di pena, il Presidente della Giunta invita il Sindaco di
Aosta a dare disposizione per la concessione della residenza nel
Comune capoluogo al personale di sorveglianza del carcere di
Brissogne.
Poiché l'apertura della nuova casa circondariale pone
indubbiamente problemi di collegamento tra il personale di servizio
e la realtà valdostana (ad esempio quello citato dalla residenza),
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
il numero di persone attualmente recluse nella casa
circondariale di Brissogne, suddivise per regione di provenienza ed
il numero che prevedibilmente verrà raggiunto entro il
1985;
2) il totale degli addetti ai servizi della casa circondariale e
la loro suddivisione per:
- tipo di servizio (sorveglianza, amministrativo, mensa,
lavanderia ecc.);
- regione di provenienza;
3) le modalità di reclutamento del personale (in particolare di
quello valdostano);
4) se le intese a cui si fa cenno nella lettera del Presidente
della Giunta sono verbali, epistolari o sancite da atti
ufficiali;
5) se il Sindaco di Aosta ha effettivamente dato corso
all'invito rivolto e se altre lettere sono state successivamente
inviate ai Sindaci dei due Comuni interessati, oltre a quella loro
inviata soltanto per conoscenza;
6) quali iniziative ufficiose o ufficiali ha preso la Giunta per
addivenire entro tempi brevi ad una assunzione su base regionale
del personale (compreso quello militare, addetto ai servizi di
sorveglianza).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
La vicenda del personale del carcere
di Brissogne mi sembra sia diventata abbastanza complicata. Avevamo
già chiesto in un precedente Consiglio come si intendeva risolvere
il problema della richiesta di residenza da parte di alcune guardie
carcerarie che sono accasermate a Brissogne, richiesta rivolta in
un primo tempo al Comune di Brissogne. Il Presidente della Giunta
ci aveva detto che aveva dei colloqui in corso con la Presidenza
del Consiglio e con la direzione generale degli Istituti di pena.
In effetti abbiamo avuto notizia di una lettera inviata dal
Presidente della Giunta al Direttore della casa circondariale di
Brissogne e, per conoscenza, ai Sindaci di Aosta e di Brissogne. In
tale lettera il Presidente della Giunta fa riferimento ad intese
intercorse con la Presidenza del Consiglio dei Ministri e con la
Direzione generale degli Istituti di pena ed invita il Sindaco
della città di Aosta a dare disposizioni perché il personale che ne
faccia richiesta possa avere la residenza nel Comune di Aosta.
Vorremmo sapere a che punto ci si trova, perché ci sembra che
siano insorte delle difficoltà normative per cui il Comune di Aosta
avrebbe difficoltà a concedere queste residenze.
Oltre a questo problema, con la nostra interpellanza abbiamo
voluto sottolinearne un altro che è collegato al primo, vale a dire
la possibilità di avere all'interno del carcere di Brissogne del
personale che sia reclutato nella nostra Regione, sia personale
amministrativo sia personale di sorveglianza. Per queste ragioni
abbiamo richiesto dei dati al Presidente della Giunta; vorremmo
sapere il numero delle persone recluse e, per grandi linee, la loro
provenienza, il totale degli addetti ed anche in questo caso quanti
sono residenti in Valle e quanti invece provengono dall'esterno, le
modalità di reclutamento sia del personale proveniente dalla Valle
sia di quello proveniente da altre Regioni. Vorremmo sapere inoltre
se la Giunta regionale ha preso dei contatti per addivenire ad una
possibilità di reclutamento in loco di tutto il personale che può
lavorare all'interno del carcere di Brissogne.
Come questione particolare ci risulta che ci sia qualche
problema nella raccolta dei rifiuti all'interno del carcere,
vogliamo sapere se corrisponde al vero che il Comune di Brissogne o
non è in grado o non è stato messo nelle condizioni di portare via
i rifiuti che si starebbero accumulando all'interno della casa
circondariale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En commençant du premier point, il y
a maintenant 101 détenus, 13 femmes et 7 en liberté
provisoire. I residenti in Valle sono 38, 12 originari della Valle
d'Aosta, gli altri sono così suddivisi: Sardegna 5, Calabria 9,
Puglia 5, Piemonte 23, Veneto 2, Francia 1, Toscana 1, Campania 2,
Sicilia 17, Uruguay 1, Liguria 6, Lombardia 8, Colombia 1, Friuli
1, Emilia 1.
Dans l'année 1985 on pense d'arriver à peu près à 140 personnes
détenues.
Les dépendents de cette direction sont 124, dont 5 sont civils
et 119 militaires. Il n'y a qu'une collaboratrice qui à présent
provient du Val d'Aoste. Les militaires proviennent des régions
suivantes: Sicilia 24, Campania 18, Calabria 5, Puglia 11, Lazio 5,
Lombardia 2, Francia 1, Molise 4, Piemonte 2, Liguria 2, Basilicata
2, Marche 1, Emilia Romagna 1.
En plus, il y a 12 surveillants qui à présent sont pris chaque
trois mois comme emploi, le concours n'ayant pas encore eu
lieu.
Au troisième point, les militaires font une requête au Ministère
et ensuite ils fréquentent un cours de formation organisé par les
écoles militaires mêmes. Il est à l'étude un projet de loi qui
prévoit qu'aussi pour ces agents il y ait la possibilité d'avoir
des civils, mais la loi n'a pas encore été approuvé et actuellement
on doit embaucher des militaires.
Au point suivant, j'ai ici les lettres que j'ai envoyées, qui
démontrent qu'il y a une entente à ce propos pour résoudre le
problème. On attend la lettre officielle de la part de M
.
Niocolò Amato, qui a déjà donné les renseignements par téléphone
qui sont à la base des lettres que j'ai adressées aux Syndics
d'Aoste et de Brissogne. On a expliqué ici de quelle façon la Junte
va se poser par rapport au problème des résidents. Il y a eu des
problèmes à la Commune d'Aoste qui à présent quand même sont déjà
dépassés.
Au dernier point, il y
a eu des lettres officielles qui
ont porté à cette réponse: "In relazione alle questioni della Valle
d'Aosta, le confermo che ho parlato con il Presidente nel
pomeriggio del 10, credo che ogni equivoco sia stato chiarito, in
particolare è stato fatto presente al Presidente che questa
direzione generale bandirà concorsi regionali per l'assunzione del
personale civile, con l'esclusione per ovvii motivi del Direttore,
che non rientra negli attuali programmi di questa direzione
generale destinare a supercarcere la casa circondariale di Aosta
come gli verrà comunicato con lettera secondo sua richiesta. Infine
per quanto concerne la cessione del vecchio immobile è stato
ribadito che questa direzione generale conferma la propria
disponibilità alla cessione dello stesso alla Regione ed in tal
senso farà tutto quanto verrà richiesto".
C'étaient les trois points que j'avais soulignés avec la lettre
que j'avais déjà lue aux Conseillers, dont la réponse je viens de
donner.
Quant à la question des ordures, il y a eu dans un premier
moment des problèmes avec la Commune qui devait prévoir ce nouveau
service, mais à présent le problème est résolu.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Ringrazio il Presidente per i dati
che ha voluto illustrare e chiedo se può fornirmi copia delle
lettere e dei dati stessi perché può sempre essere utile una
conoscenza di questi problemi.
Credo che sia già positivo il fatto di addivenire ad un
reclutamento in Valle con bandi regionali del personale civile,
però credo che non si debba rinunciare anche alla richiesta di
poter avere una cosa analoga per il personale di sorveglianza che
proviene da Regioni molto lontane, con disagio per loro, quando si
possono invece avere possibilità di occupazione in Valle che non
vengono sfruttate. Si tratta di verificare quali iniziative possono
essere prese, magari dal punto di vista normativo.
Per quello che riguarda il problema delle residenze, mi auguro
che il Presidente della Giunta abbia ragione che tutto sia risolto
perché da notizie che ho, ancora di ieri, sembra che sia tutto in
alto mare. Se questo problema non si risolverà, vuol dire che
torneremo sulla questione.
