Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1100 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1100/VIII - PRESENTAZIONE DI PROGETTI DA
FINANZIARE DALLO STATO CON IL FONDO INVESTIMENTI OCCUPAZIONE
(F.I.O.). (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Tonino e Cout:
INTERPELLANZA
La legge finanziaria dello Stato (legge n. 887 del
22.12.1984) prevede all'art. 12 il rifinanziamento dei progetti FIO
(Fondo Investimenti Occupazione) per un importo complessivo di
3.000 miliardi.
Seguendo la prassi collaudata negli scorsi anni si prevede la
seguente procedura:
- nei venti giorni successivi alla data di pubblicazione
della legge il CIPE determina (meglio avrebbe dovuto
determinare!!!) i criteri di riparto dei fondi ed i parametri di
valutazione dei progetti;
- entro sessanta giorni dalla data di pubblicazione della
delibera del CIPE le amministrazioni interessate presentano per
l'approvazione i progetti interessati;
Siccome è impensabile che un buon progetto, redatto con le
caratteristiche richieste, tali da rispondere positivamente agli
indicatori di redditività e ritorno occupazionale
dell'investimento, possa essere improvvisato in poche decine di
giorni, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
se la Giunta regionale è intenzionata a presentare
anche per il 1985 uno o più progetti da finanziare con il fondo
FIO;
2)
quali sono i progetti eventualmente allo studio e
quale è lo stadio della loro realizzazione;
3)
se non si ritiene opportuno organizzare la
predisposizione di un progetto presentato da un Comune, o da più
Comuni consorziati, per impianti destinati al disinquinamento delle
acque, per i quali sono riservati 1.100 miliardi dei 3.000 a
disposizione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Credo che la premessa da fare al
contenuto dell'interpellanza sia la seguente: rispetto ai due
progetti FIO predisposti in questi ultimi due anni occorre dare
soprattutto un giudizio positivo per quanto riguarda il metodo.
Nell'ultima riunione della Commissione Assetto del Territorio e
Tutela dell'Ambiente in cui si è esaminato il progetto FIO relativo
all'arginatura ed alle sistemazioni idrauliche, al di là di
opinioni diverse sull'impatto ambientale di queste nuove opere, è
stato sottolineato come il metodo di un lavoro complessivo fra
assessorati, fra dirigenti con diverse competenze e diversa
preparazione, sia quello giusto da seguire.
Domenica mattina ho sentito un intervento dell'Assessore
all'Agricoltura, il quale ha ricordato che questo metodo di andare
avanti per progetti complessivi è un metodo che l'Assessorato
intende continuare. Non possiamo che esprimere un giudizio positivo
su questo perché da anni chiediamo che gli interventi non siano
settoriali, casuali giorno per giorno, ma siano inseriti in un
programma di media durata.
L'altro aspetto di grosso rilievo è che questi progetti, oltre
alla indicazione delle opere, hanno significative considerazioni
sull'impatto economico dell'investimento, sia in termini di
redditività economica, sia in termini di tipo occupazionale.
Ho fatto questa premessa perché, per il 1985, crediamo che sia
molto importante che la Regione partecipi al rifinanziamento dei
progetti FIO con una o più proposte. I tempi rischiano però di
essere molto stretti e, per non dover correre negli ultimi mesi,
come si è fatto nel passato, occorre che la Giunta regionale fin da
adesso cominci ad impostare il progetto FIO da presentare per
l'anno 1985.
Come ho ricordato nell'interpellanza, la legge finanziaria dello
Stato è stata approvata alla fine del 1984, il metodo che è stato
seguito nel passato e che dovrebbe valere anche per questo anno, è
che nei venti giorni successivi alla pubblicazione sulla Gazzetta
Ufficiale della legge finanziaria il CIPE dovrebbe stabilire i
criteri di valutazione dei progetti: da notizie che abbiamo, il
CIPE non ha ancora stabilito tali criteri, ma dovrebbe prepararsi a
farlo in tempi molto brevi, dopo di che ci sono solo due mesi di
tempo per la presentazione del progetto.
Siccome il progetto deve essere valido, è chiaro che, più presto
si comincia, migliore sarà il risultato della proposta
regionale.
Inoltre, ed è una delle domande contenute nell'interpellanza,
siccome grossa parte dei finanziamenti disponibili quest'anno sono
riservati ai Comuni per l'esecuzione ed il completamento di opere o
impianti destinati al disinquinamento delle acque che rivestono
particolare interesse in
relazione all'importanza sociale ed
economica dei corpi idrici ed alla natura e gravità delle
condizioni di alterazione dei corpi medesimi, sono destinati 1.100
miliardi su 3.000 disponibili per l'esecuzione di queste opere. Il
comma successivo della legge finanziaria specifica che le proposte
vengono avanzate dalle Regioni, sulla base tuttavia di richieste
che sono degli enti locali, corredate dalla documentazione
necessaria in questi casi. Siccome si tratta di grossa parte delle
risorse, nell'interpellanza si chiede se è nelle intenzioni della
Giunta organizzare questa richiesta da parte dei Comuni; problemi
relativi al disinquinamento esistono nella nostra Regione e quindi
un progetto potrebbe essere fatto.
C'è una piccola parte, 50 miliardi, che è destinata al recupero
dei beni monumentali, il progetto è coordinato dal Ministro dei
Beni Culturali; non è chiesto nell'interpellanza, ma sarei
interessato a conoscere se la Regione con il Ministero competente
ha in corso un rapporto per entrare in questo progetto FIO.
Le altre domande sono dirette a conoscere quali sono i progetti
della Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
De ma part je réponds en partie à
l'interpellation présentée, en laissant à d'autres collègues de
poursuivre.
Je remercie d'abord M. Tonino d'avoir donné acte que le
Gouvernement régional travaille dans ce secteur dans la bonne
direction et je peux affirmer que nous avons, ainsi que j'ai eu
l'occasion de dire dimanche, l'intention de continuer sur cette
voie.
Les deux projets FIO qui avaient été présentés pour la
forestation et pour l'aménagement des cours d'eaux ont donné des
bons résultats pour le premier qui a démarré l'année dernière, qui
va se poursuivre pendant cette année et l'année prochaine; nous
avons la démonstration que les résultats sont excellents et que
nous avons à travers ce plan un double avantage, celui de
l'intervention directe sur le territoire et celui de l'occupation,
surtout d'une certaine tranche d'occupation des jeunes, qui est
très intéressante. De ce fait l'intention de continuer à travers la
présentation d'autres plans.
Il y a quand même, comme toujours, un énorme retard de la part
du Centre, et donc la difficulté pour le Gouvernement régional de
s'orienter, parce que ce qu'il nous manque maintenant c'est
justement la délibération du CIPE qui devait fixer les critères de
répartition et d'orientation et également les barèmes d'évaluation
du plan. Or, pour la présentation d'un plan, si on ne connaît pas
ces critères, on risque que le plan ne soit pas accepté et donc il
aurait fallu préalablement connaître ces données qui malgré les
termes fixés par la loi financière, n'y sont pas encore. Nous
sommes dans l'attente de les connaître; mais il y a un problème
supplémentaire, c'est-à-dire le plan pour l'aménagement des cours
d'eaux, qui a été présenté pour l'année 1984 et qui aurait dû
démarrer cette année, n'a eu aucune réponse, et donc nous ne savons
pas s'il sera accepté. Nous avons reçu, non officiellement, une
réponse qui nous semble affirmative, mais jusqu'à ce moment nous ne
pouvons pas décider. Dans le cas d'une réponse négative, ce plan
sera représenté pour cette année, nous sommes cependant en train
aussi, en ce qui nous concerne, de marcher dans l'élaboration d'un
plan qui ne pourra pas être présenté pour cette année, qui envisage
- M. Torrione sera satisfait - une intervention pour les alpages,
mais pour arriver à cela il faut avoir une photographie de la
situation actuelle, qui doit établir l'état exact au point de vue
des bâtiments, des structures etc, avant d'intervenir.
Au dernier point, je dois dire que là il y a déjà un plan
régional et des projets qui ont été conçus, présentés par les
différentes Communes, dont on pourra se servir pour présenter; il y
a le gros projet de dépuration des eaux qui concerne Aoste et
toutes ses banlieues, pour un montant très élevé; on pourra, les
contacts préalables ayant été pris avec les Communes intéressées,
marcher dans cette direction.
PRESIDENTE
: Ha ohiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
A completamento di quanto ha detto
l'Assessore Perrin.
Per quanto riguarda il discorso dei beni culturali, ne abbiamo
parlato in Giunta e si avrebbe intenzione di partire con un grosso
progetto per la destinazione del Forte di Bard; dato che i progetti
FIO devono portare un minimo di 8 miliardi, abbiamo difficoltà ad
individuare altri beni culturali il cui progetto potrebbe
raggiungere questa cifra. Per il Forte di Bard, come ho già detto
in Commissione, l'indirizzo è questo: trapasso della proprietà, ci
stiamo muovendo in tal senso ed aspettiamo la definizione da parte
del Ministero delle Finanze perchè recentemente è pervenuto anche
da parte dell'Avvocatura dello Stato parere favorevole, e nel 1985
promuoveremo un grosso concorso di idee per la futura destinazione
del Forte di Bard. Dopo di che passeremo ad un progetto esecutivo,
che logicamente sarà discusso nelle Commissioni competenti e in
Consiglio, per poi dare inizio ai lavori nel 1986.
Quindi la previsione della Giunta regionale è che per il 1986 si
dovrebbe impostare un progetto FIO per i Beni Culturali,
specificatamente per il Forte di Bard.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Mi sembra di capire che per questo
anno il progetto relativo agli alpeggi non è possibile vararlo, nè
è possibile presentare il progetto per il Forte di Bard; resta il
discorso della depurazione delle acque su cui è bene raccogliere
tutti gli elementi per poter rispondere tempestivamente, non appena
ci saranno le indicazioni ed i parametri di base per poter
presentare il progetto.
L'unico consiglio che posso dare, se mi è concesso, è il
seguente: le indicazioni di carattere generale già sono contenute,
sappiamo anche quali saranno gli importi minimi necessari, si
tratta di fare in modo che il lavoro preparatorio sia già svolto
così da poter, nei due mesi a disposizione dal momento di
pubblicazione della delibera del CIPE, preparare un progetto di
buona qualità.
