Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1116 del 6 febbraio 1985 - Resoconto
OBJET N° 1116/VIII - SOLIDARITE' A L'EGARD DES PEUPLES EN
LUTTE POUR S'AFFRANCHIR DES DICTATURES - APPROBATION DE
MOTION.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Stévenin, Tamone, Marcoz e Rolando:
MOTION
Etant donné les graves motifs de tension existants encore
dans de nombreuses parties du monde;
reconnaissant sous les différentes formes d'impérialisme qui
écrasent peuples et nations la cause principale de ces
tensions;
constatant que de l'Afghanistan au Chili et ainsi de suite la
résistance populaire s'oppose fermement à la violence de la
dictature et de l'impérialisme;
soulignant que la faim qui sévit en Afrique, - fruit non
seulement d'une pauvreté intrinsèque mais surtout d'une logique
internationale, prête à offrir un piétisme d'assistance plutôt qu'à
fournir aux nations de la faim les moyens de contrôle, de
production et d'essor économique, - que cette faim donc est une
forme d'oppression et d'injustice;
LE CONSEIL REGIONAL DE LA VALLEE D'AOSTE
EXPRIME
sa solidarité à l'égard des peuples en lutte pour
s'affranchir des dictatures et des impérialismes;
INVITE
le Gouvernement italien à accorder le plus grand intérêt à la
volonté exprimée par les Régions et par la Région Vallée d'Aoste de
participer aux choix de solidarité internationale;
S 'ENGAGE
à approfondir la connaissance et la divulgation parmi les
citoyens valdôtains des informations concernant les problèmes de la
coexistence pacifique, de la solidarité entre les peuples, de la
liberté des nations;
SOUHAITE
que des formes concrètes de solidarité promues par les
Régions et par la Région Vallée d'Aoste en particulier parviennent
à ces réalisations qu'une application restrictive des compétences
régionales a jusqu'ici empêchées, mortifiant la générosité des
citoyens valdôtains, amenuisant la valeur politique des engagements
pris au sein du Conseil régional, bref réduisant l'efficacité de
l'action de solidarité internationale de l'Italie;
DELEGUE
le Président du Gouvernement à envisager toutes les possibilités
et toutes les initiatives nécessaires pour mettre cette motion en
application.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
STEVENIN - (U.V.):
Je dois confesser que j'aurais bien
voulu en discuter déjà lors de l'autre Conseil régional, à propos
d'une motion qui avait été présentée dans le Conseil passé. Compte
tenu qu'au contraire on avait décidé de modifier cette motion, j'ai
cru devoir affronter l'ensemble de ces problèmes pour éviter que,
toute occasion que se produit un événement dans quelque part du
monde, le Conseil régional doive être appelé pour en discuter. Au
moment où les superpuissances américaines et soviétiques semblent
vouloir raccommoder cette paix qui se révèle toujours plus fragile,
il convient de souligner que la paix est le résultat non seulement
d'une situation de non belligérance, mais aussi d'une situation de
justice et de liberté.
Quarante ans après avoir établi à Yalta, d'un commun accord, la
subdivision politique et les zones d'influence dans les différentes
partie du monde, les superpuissances se rencontrent pour décider de
ne pas se détruire et de ne pas détruire les alliés, mais à l'ordre
du jour il y a des questions de la plus haute importance qui font
encore défaut, telles la véritable liberté aux peuples qui sont
aujourd'hui étouffés par la logique des blocs. La Pologne et
l'Afghanistan sont les deux exemples les plus flagrants de
l'oppression soviétique, le Nicaragua et l'Amérique latine sont en
revanche les exemples qu'on cite en général pour illustrer
l'oppression américaine.
A des intervalles de plus en plus rapprochés, le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste est appelé à voter des motions et des
ordres du jour toujours nécessaires et justes, car on n'est jamais
en tort lorsqu'on parle de liberté. Nous devons toutefois veiller à
ne pas faire de la solidarité nationale un moyen de stratégie
partisane, ni au sein de cette assemblée ni ailleurs. Personne dans
ce Conseil ne s'est jamais prononcé pour les dictatures, qu'elles
soient fascistes ou communistes, quand même nostalgie et
revanchisme pour des régimes qui ne sont pas démocratiques et pour
des instances idéologiques qui répudient l'autonomisme ne manquent
pas. Nous avons tous, sur des points, des soupçons légitimes,
malgré toutes nos protestations contre les injustices on a toujours
voté des motions unitaires. Nous avons donc récemment voté une
motion de solidarité à l'occasion du dernier Conseil avec la
résistance afghane et dénoncé la destruction méthodique du peuple
afghan. Mais la remarque la plus générale que nous voulons faire
concerne la possibilité que le Conseil régional vote une fois pour
toutes une sorte de Charte de Solidarité internationale pour la
paix, la justice et la liberté des peuples, qui devrait servir de
référence chaque fois que les événements de l'histoire
contemporaine nous poussent à discuter et à voter au sein du
Conseil régional une motion de solidarité à l'égard des peuples
opprimés.
Mais les motions ne sont pas suffisantes, il faut trouver un
autre moyen pour que cette volonté de paix et de justice, que nous
réaffirmons chaque fois, se traduise par des actes concrets, par
des initiatives publiques qui mobilisent tous les citoyens de la
Vallée d'Aoste, les jeunes surtout. Nous lançons donc un appel à
tout le Conseil afin que la méditation sur le martyre des peuples
soumis par l'oppression politique, par la faim, par la guerre et
par toute injustice, engendre en Vallée d'Aoste une action bien
définie. Nous devrions suggérer une initiative susceptible de
faciliter l'essor d'une culture de paix, ce qui rejoint le discours
déjà abordé des droits des peuples.
Il faut considérer dans ce contexte le problème de la faim; le
sous-développement n'est que le résultat d'une répartition non
équitable des richesses, le produit d'une colonisation économique,
le signe d'un racisme latent mais vivant, ce n'est pas un hasard
donc s'il est considéré dans le contexte de cette motion. La motion
soulève aussi le problème du conflit de compétences avec l'état qui
a bloqué jusqu'à présent toutes les initiatives de solidarité
internationale votées par le Conseil régional du Val d'Aoste. Il
faut que le Gouvernement italien accorde une juste considération
aux projets venant des Régions, qui naissent d'une pression
populaire et non pas d'une volonté de contestation de la politique
internationale de l'Etat au sujet de laquelle en tant que Conseil
on aurait du mal à s'exprimer unanimement.
Il faut par exemple dire clairement qu'il y a des Régions,
telles en France, qui ont contesté par leur possibilité de
s'autogouverner, des Régions qui ont la possibilité de prendre des
décisions et des contacts à niveau international pour rapporter
leur témoignage de solidarité avec d'autres Régions d'Europe et du
monde entier.
La motion n'est pas cette charte que je propose, je reconnais
combien il sera difficile de délimiter, ou mieux de spécifier, le
domaine de la solidarité, chacun de nous interprète le mot à sa
manière.
Quand on parle de liberté pour les nations je pense surtout aux
Communautés ethniques, d'autres pensent au contraire aux états, et
ainsi de suite.
C'est pour cela que je souhaite que cette charte naisse d'une
profonde base et d'une médiation bien sure, auxquels ne doivent pas
être étrangers les jeunes, protagonistes du 1985. Un débat donc sur
la conscience valdôtaine à l'égard de ceux qui souffrent, de ceux
qui ne sont pas libres, devient de plus en plus indispensable.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Questa mozione meriterebbe un discorso
ben più ampio, voglio dire però che condividiamo il taglio che il
Consigliere Stévenin le ha dato: lo stesso contenuto della mozione
ci sembra buono, per cui daremo il nostro voto favorevole.
Ho un'unica perplessità che può apparire formale, ed è quella
dell'ultimo capoverso del deliberato, là dove si dice che "il
Consiglio regionale delega" etc., mentre sarebbe più giusto
inserire "incarica" anzichè "delega", perchè il Consiglio ed ogni
gruppo presente in questa aula su questi temi deve esercitare tutta
la sua funzione. Naturalmente siamo d'accordo che il Presidente
della Giunta metta poi in atto tutte queste iniziative e fra un po'
chiederemo i risultati di questa mozione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Anche noi apprezziamo il testo della
mozione, ci compiaciamo con il Consigliere Stévenin, che in effetti
in questi ultimi tempi ha ampliato la sfera dei suoi interessi, che
travalicano ormai i modesti confini di questa nostra Regione, ed
auguriamo che tutte le petizioni di principio che sono qui
contenute possano trovare una concreta realizzazione. Condividiamo
quanto ha detto il Consigliere Tonino e siamo d'accordo di cambiare
il termine "delega" in "incarica", così è anche meglio per il
Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet après avoir vu tous ces
engagements, j'étais vraiment préoccupé.
Sur le problème de la paix on a discuté longuement à l'intérieur
de cette salle et il s'agit là de faire des propositions dont on
devra discuter à niveau de Conseil. Je partage la substitution du
mot "délègue".
PRESIDENTE:
Pongo in approvazione la mozione nel testo
emendato:
MOTION
Etant donné les graves motifs de tension existants encore
dans de nombreuses parties du monde;
reconnaissant sous les
différentes formes
d'impérialisme qui écrasent peuples et nations la cause principale
de ces tensions;
constatant que de l'Afghanistan au Chili et ainsi de suite la
résistance populaire s'oppose fermement à la violence de la
dictature et de l'impérialisme;
soulignant que la faim qui sévit en Afrique, - fruit non
seulement d'une pauvreté intrinsèque mais surtout d'une logique
internationale, prête à offrir un piétisme d'assistance plutôt qu'à
fournir aux nations de la faim les moyens de contrôle, de
production et d'essor économique, - que cette faim donc est une
forme d'oppression et d'injustice;
LE CONSEIL REGIONAL DE LA VALLEE D'AOSTE
EXPRIME
sa solidarité à l'égard des peuples en lutte pour s'affranchir
des dictatures et des impérialismes;
INVITE
le Gouvernement italien à accorder le plus grand intérêt à la
volonté exprimée par les Régions et par la Région Vallée d'Aoste de
participer aux choix de solidarité internationale;
S 'ENGAGE
à approfondir la connaissance et la divulgation parmi les
citoyens valdôtains des informations concernant les problèmes de la
coexistence pacifique, de la solidarité entre les peuples, de la
liberté des nations;
SOUHAITE
que des formes concrètes de solidarité promues par les Régions
et par la Région Vallée d'Aoste en particulier parviennent à ces
réalisations qu'une application restrictive des compétences
régionales a jusqu'ici empêchées, mortifiant la générosité des
citoyens valdôtains, amenuisant la valeur politique des engagements
pris au sein du Conseil régional, bref réduisant l'efficacité de
l'action de solidarité internationale de l'Italie;
CHARGE
le Président du Gouvernement à envisager toutes les possibilités
et toutes les initiatives nécessaires pour mettre cette motion en
application.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25 Il Consiglio approva
all'unanimità
