Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1136 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1136/VIII - REINTEGRO DELL'EX COMMISSARIO
REGIONALE PRESSO LA CASA DA GIOCO E COPERTURA DEL POSTO DI
ISPETTORE REGIONALE ALLE MANIFESTAZIONI. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA
della recente sentenza del Consiglio di
Stato, con la quale si accoglie l'istanza motivata presentata dal
Commissario Geom. Eraldo Manganone;
CONSIDERATO CHE
il pronunciamento del Consiglio di
Stato, segue la sentenza chiara licenziata dal T.A.R. della Valle
d'Aosta;
ATTESO CHE
pare incauta e decisamente fuorviante la
linea di condotta quasi persecutoria assunta dall'Amministrazione
regionale nei confronti del Manganone stesso, pure in presenza di
sentenza che rendono giustizia al ricorrente facendo soccombere la
tesi partigiana e settaria dell'Ente Regione.
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore competente
per sapere:
1) che cosa attende l'Amministrazione regionale per
reintegrare il Geom. Eraldo Manganone nell'alto ufficio che gli
compete;
2)
se occorre davvero la richiesta di un giudizio di
ottemperanza da parte degli Organi di Giustizia Amministrativa per
riconoscere il torto marcio della Regione;
3)
per quanto tempo ancora dovrà perdurare
l'atteggiamento posto in essere dalla Giunta regionale nei
confronti del Commissario regionale Eraldo Manganone, mentre per
altro verso il corpo dei controllori è stato giusta mente riammesso
in servizio;
4)
quale procedura si intende promuovere, per la
copertura del posto vacante
di Ispettore alle manifestazioni
dopo le dimissioni del Signor Colombi, e dopo la discutibile
decisione di incaricare un funzionario della Regione a svolgere
temporaneamente le mansioni di responsabile dell'Ufficio
manifestazioni presso il Casinò di Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Da come è stata posta l'interpellanza,
Consigliere Aloisi, sembrerebbe di capire che possono essere
espressi giudizi sulle persone; in questo caso le ricordo che i
lavori devono proseguire in seduta segreta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Ho presentato questa interpellanza in
merito al Commissario regionale Manganone in seguito alle ultime
sentenze del T.A.R. e del Consiglio di Stato.
Penso che questa vicenda, se non ci fosse un lato prettamente
umano del problema, potrebbe essere definita grottesca e
scandalosa, perchè non riesco a capire i vari ricorsi al Consiglio
di Stato da parte dell'Amministrazione regionale e le motivazioni
persecutorie nei confronti di quest'uomo distrutto moralmente e
fisicamente. Sono convinto della buona fede di questa persona non
per partito preso ma perchè ho avuto modo, mediante documentazioni,
di rendermi personalmente conto che tutta l'azione
dell'Amministrazione regionale nei confronti del Commissario
Manganone è un atto persecutorio.
Preciso che mi interesso a questo problema soltanto per sete di
giustizia. Vorrei esprimere le motivazioni che mi inducono a
sostenere la tesi della vergognosa persecuzione nei confronti del
Commissario Manganone. Egli doveva essere riammesso in servizio
dopo la decisione dei magistrati di ordinare la sua scarcerazione
perchè tutti gli atti precedenti erano stati giustamente annullati
dal T.A.R.. Il Tribunale Amministrativo di Aosta "accoglie i
ricorsi n. 98 e 109/84 e per l'effetto annulla i provvedimenti
impugnati dalla Regione e ordina che la presente sentenza sia
eseguita dall'Autorità amministrativa". Non riesco a capire per
quale ragione l'Amministrazione non prenda atto di una sentenza del
T.A.R.!
Come ben ricorderete, il 12 dicembre 1984, è stata votata una
delibera di nomina del nuovo Commissario regionale (ed io sono
stato l'unico a votare contro!) che è stata poi annullata dalla
Commissione di Coordinamento, la quale ritiene Manganone abbia
titolo alla reintegrazione al suo posto e pertanto che l'incarico
conferito al Geom. Rosset Michele possa avere soltanto carattere
temporaneo e provvisorio".
La seconda discriminazione riguarda l'assegno alimentare mensile
che non raggiunge il 50% dello stipendio. Per dimostrare la
situazione illecita in cui si trova l'Amministrazione, vi leggo una
circolare n. 64, che ha per oggetto la misura dell'assegno
alimentare spettante al personale statale sospeso dal servizio: "Il
Consiglio di Stato, con parere n. 391 del 31 marzo 1980 della
Commissione speciale Pubblico Impiego, condividendo sostanzialmente
le decisioni di alcuni Tribunali Amministrativi regionali su
ricorsi giurisdizionali, ha affermato che l'assegno in argomento va
commisurato a tutti gli elementi costitutivi e integrativi della
retribuzione, purchè di natura continuativa, con esclusione dei
soli compensi la cui corresponsione sia subordinata all'effettivo
svolgimento del servizio". In questo caso gli viene negato il
diritto di percepire il 50% dello stipendio che non supera le
175.000 lire mensili erogate fino al luglio del 1984. Per tutto
l'84 il Commissario Manganone ha ricevuto la "favolosa e
mastodontica" somma di 4.686 lire al giorno. Non solo, ma al
Commissario Manganone sono stati tolti anche gli assegni familiari,
nonostante fossero stati consegnati i documenti richiesti
dall'Ufficio Personale.
La riassunzione in servizio dei controllori regionali, per la
quale io mi sono battuto, è avvenuta prima della sentenza
definitiva del T.A.R., come anche per i vice-commissari che
soltanto da alcune settimane hanno ricevuto la sentenza definitiva,
a differenza invece di quella del Commissario Manganone che era
stata emanata nel mese di dicembre del 1984 con sentenza del
T.A.R.. Per i controllori e i vice-commissari la Regione non ha
opposto resistenza al Consiglio di Stato ed ha fatto giustamente il
suo dovere; per il Commissario Manganone si è fatto ricorso al
Consiglio di Stato. Perchè due pesi e due misure? Questa è un'altra
persecuzione di cui è vittima Eraldo Manganone.
Io non posso dubitare o ipotizzare che vi siano dei dubbi sulla
correttezza del suo operato in qualità di Commissario regionale,
anche perchè è stato in Consiglio regionale molti anni fa come
Consigliere e come Assessore e non penso quindi che sia uno
sprovveduto. La mia opinione è confermata soprattutto dal
certificato di scarcerazione del quale ho il piacere di citare
alcune parti. Il certificato dice questo: "Non sussistono allo
stato esigenze istruttorie ostative all'accoglimento dell'istanza,
essendo stati compiuti tutti gli accertamenti inerenti la posizione
processuale" (E' stato in pratica controllato dalla testa ai
piedi). Si dice ancora: "Le caratteristiche concrete della
fattispecie, oggetto dell'istruttoria, non appaiono incompatibili
con la concessione del beneficio. La personalità dell'imputato, la
sua vita precedente, la sua condotta processuale sono tutti
elementi che inducono a formulare una previsione favorevole". Non
riesco quindi a capire l'atteggiamento di questa Amministrazione
nei confronti della persona.
Il Presidente della Giunta e il Presidente del Consiglio avevano
ricevuto ufficialmente questo documento con la richiesta di
riassunzione in servizio il 23 luglio dell'84, giorno in cui tutti
gli altri dipendenti del servizio dei controllori regionali avevano
ripreso servizio. Debbo inoltre far notare che il Commissario
regionale Eraldo Manganone, come stabilito dalla sentenza del
Tribunale Amministrativo, fa parte integrante dell'organico dei
controlli regionali.
Tutto ciò, Colleghi Consiglieri, non è forse discriminazione?
Non è forse una forma persecutoria nei confronti di quest'uomo?
La scorrettezza maggiore sta nel fatto che non lo si è mai
voluto ascoltare in Commissione, soprattutto non si sono portati in
Commissione gli atti e le reazioni del Commissario che vanno dal 1°
ottobre del 1980 fino al giorno del famigerato blitz. Tutto ciò era
stato da me formalmente chiesto allora in Commissione, ma
inutilmente perchè non mi è stato dato ascolto.
Ricordo che alcuni mesi fa il Consigliere Baldassarre aveva
posto la domanda: "Cosa c'è dietro l'angolo?". Io oggi chiedo
perchè questa persecuzione nei confronti del Commissario Manganone.
Che cosa si vuole nascondere? Perchè a tutt'oggi non è stato ancora
chiamato a deporre davanti alla Commissione di inchiesta? Ecco
perchè ho presentato l'interpellanza chiedendo che il Presidente
della Giunta faccia capire a me e all'opinione pubblica questa
forma persecutoria di cui è oggetto Eraldo Manganone.
Per quanto riguarda invece il secondo punto dell'oggetto della
mia interpellanza, quello che si riferisce al posto vacante di
Vice-Commissario per le manifestazioni, ho visto che c'è in atto un
concorso per cui il problema è risolto. Quelle che vorrei capire
sono le motivazioni persecutorie nei confronti di questo individuo.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour le deuxième point, je crois que
comme l'a dit le Conseiller Aloisi, il y a déjà la réponse puisque
le concours est ouvert. Donc je crois qu'il n'y a pas de
problèmes.
Pour le restant je dois avouer très clairement qu'il n'y a
jamais eu de la part de la Junte régionale une attitude
persécutrice ni vis-à-vis de Monsieur Manganone ni vis-à-vis des
contrôleurs régionaux.
Déjà à l'occasion de la discussion sur les problèmes des
contrôleurs on avait dit que l'Administration régionale souhaitait
deux choses avant tout: premièrement, que l'enquête puisse se
terminer le plus tôt possible afin de savoir clairement quelles
sont les questions relatives à l'affaire Casino; deuxièmement, que
soit les contrôleurs que les administrateurs qui étaient liés à
l'affaire Casino puissent, le plus tôt possible, être reconnus
innocents. On l'a dit clairement chaque fois qu'on a parlé du
Casino, donc on n'a jamais prétendu de prévoir quand on terminera
l'enquête sur le Casino. On peut seulement souhaiter qu'elle puisse
se terminer en reconnaissant que l'ensemble des personnes qui y ont
été soumises sont innocentes.
Pour revenir à la question de Monsieur Manganone, je dois dire
que ni personnellement, ni de la part de la Junte il n'y a aucune
attitude persécutrice. Au contraire, il y a eu une certaine
attitude d'attente en choisissant, dès le début, de voir si c'était
possible, en prévoyant que l'enquête puisse se terminer dans un
bref délai de temps, de savoir quelle était la position de Monsieur
Manganone vis-à-vis de la justice.
Différente est la question de la position de Monsieur Manganone
à l'intérieur des listes de l'"organico" de l'Admnistration
régionale. Nous avons toujours soutenu ce qu'a lu à présent le
Conseiller Aloisi à propos des observations de la "Commissione di
Coordinamento", où on dit clairement que la charge du commissaire
est "temporanée et transitoire". L'Admnistration régionale a
toujours soutenu que la charge de commissaire est une charge de
confiance: en effet, dans le règlement du personnel on dit "carica
di fiducia". Si on laissait tomber ce point tout ce qu'a dit le
Conseiller Aloisi pourrait être vrai. En effet, ce ne serait pas le
cas de faire le recours au Conseil d'Etat, ce ne serait pas le cas
d'avoir une attitude particulière vis-à-vis de Monsieur Manganone
par rapport aux contrôleurs régionaux! Du moment qu'on avait tenu
une certaine attitude en reprenant les contrôleurs, on pouvait très
bien reprendre aussi
Monsieur Manganone. Mais Monsieur Manganone, comme le Conseiller
Aloisi sait, n'a jamais fait des concours: on a evidemment attribué
cette place pour un choix politique! En effet jamais, et Monsieur
Manganone, le disait Monsieur Aloisi, avant, il a eu des charges
politiques et toujours pour un choix politique Monsieur Manganone
avait choisi de démissionner comme Conseiller et de prendre cette
place, place clairement politique. Alors la question de principe,
qu'on est en train de soutenir et qui ne doit pas être considérée
persécutrice, c'est que comme Administration régionale, si on ne
change pas le règlement, on avait toujours prétendu de donner cette
place de responsabilité de commissaire à une personne de confiance.
C'est ce qu'on aura fait dans les dernières séances du Conseil, en
donnant cette confiance à Monsieur Sanchioli avant et à Monsieur
Rosset après. En effet, même pendant le débat à l'intérieur du
Conseil, on avait souligné que la personne qui devait représenter
la Région à l'intérieur de la Maison de Jeu devait avant tout avoir
la confiance de l'Administration régionale. Si ceci tombe, alors
tout le restant du raisonnement n'a plus de sens et en effet on est
en train de soutenir cette thèse, qui est reconnue de la part du
Conseil régional même.
Donc je répète encore une fois qu'il n'y a absolument aucune
question personnelle vis-à-vis de Monsieur Manganone, au contraire
on est en train de suivre une ligne de principe. Entre autre, comme
disait le Conseiller Aloisi, le T.A.R. dans la séance d'aujourd'hui
devait discuter le recours contre la délibération du Conseil qui
concerne Monsieur Rosset, mais le Tribunal a renvoyé la discussion
on ne sait pas encore quand, d'ici un mois peut-être (pour
connaissance même du Conseil vu que c'est une question
d'aujourd'hui).
En même temps on a présenté un recours au Conseil d'Etat pour
soutenir le droit de l'Administration régionale de choisir une
personne de confiance pour faire ce travail. C'est un travail très
délicat et une tâche très difficile compte tenu des faits qu'on
connaît à propos du Casino. Donc je crois que les explications sont
assez simples: on a fait ces recours uniquement pour une question
de principe et on soutient encore qu'il est dans nos droits de
maintenir cette position. Si dans le futur le Conseil voudra
renverser cette position et dire que la place de commissaire n'est
plus une place de confiance mais une place qui doit être mise à
concours, alors très bien, on fera le concours et celui qui gagnera
sera maintenu jusqu'au moment où il ira en retraite soit pour choix
personnel, soit pour une question d'âge. Mais à présent je crois
que tout le monde reconnaît qu'il n'y a absolument aucune intention
persécutrice vis-à-vis de Monsieur Manganone, même si on peut
comprendre la question humaine, comme on était à même de comprendre
la question et l'état d'âme des contrôleurs au moment du débat pour
le recours qui avait été fait du Tribunal administratif régional.
La position de Manganone par rapport aux contrôleurs est totalement
différente: c'est la thèse de l'Administration régionale.
Donc je répète encore une fois que l'Administration régionale
est en bonne foi en soutenant cette thèse et en ayant fait recours
au Conseil d'Etat pour que cette position soit reconnue. C'est vrai
que le Conseil d'Etat, très probablement, s'exprimera à cet égard
d'ici une année ou deux. Pendant ce temps il faudra prendre des
dispositions différentes; c'est ce que nous sommes en train
d'examiner afin de prévoir une solution positive de l'ensemble.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Posso capire che vi siano due tesi
contrapposte in merito a questo problema. Sta di fatto però, e io
ve ne faccio grazia perchè ho qui parecchia documentazione e non
posso leggerla tutta, che il Tribunale Amministrativo ha dato
ragione ad Eraldo Manganone, sostenendo che lui è un dipendente
della Regione a tutti gli effetti poichè versa i contributi. Non
riesco a capire perchè, nel momento in cui la Regione ha di fronte
a sé una decisione presa dal Tribunale Amministrativo, prosegua
l'azione nei confronti del Manganone. Si poteva prendere
atto.....
ROLLANDIN (U.V.)
(fuori microfono): "E' una questione di
principio, diversa...
ALOISI (M.S.I.):
... è una questione di principio, ma
sulla pelle di determinate persone! Nel momento in cui ci sono
delle sentenze che possono risolvere il problema bisogna sapersi
fermare!
Il Tribunale Amministrativo dice: "Ritenuto pertanto che
l'incarico conferito al Geom. Rosset Michele può avere carattere
temporaneo e provvisorio", quindi afferma implicitamente che
l'incarico è ancora di Eraldo Manganone.
Non sono comunque soddisfatto della risposta del Presidente e
rimango dell'opinione che è in corso un'azione persecutoria nei
confronti di questo individuo. Bisogna aspettare soltanto la
prossima decisione del Consiglio di Stato che, ancora una volta,
darà torto alla Regione e farà giustizia. Tuttavia poteva
certamente essere evitata questa penosa situazione.
PRESIDENTE:
La seduta è sospesa. I lavori riprenderanno
alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 13,15.
