Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1137 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1137/VIII - RAPPORTI CON LA SEDE REGIONALE DELLA
RAI E INIZIATIVE PER IL RILANCIO DELLA PRESENZA TELEVISIVA IN
VALLE. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
Una serie di incomprensioni ed anche di prese di posizione non
sempre moti vate hanno di recente turbato i rapporti tra la Sede
RAI di Aosta ed il Consiglio regionale.
Al di là delle valutazioni che ogni forza politica ha potuto
formulare su quanto è accaduto, resta comunque il fatto che va
ripreso il dialogo fra le parti interessate al fine di dissipare
quel clima di reciproco sospetto che ha contribuito indubbiamente
ad accentuare i toni polemici specie negli ultimi tempi.
E' comunque chiaro ed evidente che tale stato di cose deve
essere superato e rimosso anche per evitare che un'ulteriore
radicalizzazione delle posizioni passa aggravare la situazione con
serio pregiudizio per una corretta ed imparziale informazione
sull'attività del massimo consesso regionale.
Allo scopo pertanto di conseguire non solo l'obiettivo di un
rilancio della presenza della terza rete televisiva nell'ambito del
territorio della nostra Valle ma anche per riaffermare il principio
dell'insostituibilità del Servizio pubblico radiotelevisivo anche
come elemento di esaltazione delle nostre peculiarità
autonomistiche, i sottoscritti Consiglieri del P.S.I.
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) se
è
intenzione dell'Amministrazione regionale
ristabilire un contatto ed un confronta con i dirigenti ed i
responsabili dei Servizi giornalistici della terza rete
radiotelevisiva di Aosta ed in casa affermativo attraverso quali
canali istituzionali (Presidenza del Consiglio, Conferenza dei
Capigruppo, Commissione Permanente, ecc. ...) si ritiene opportuna
di riattivare tali rapporti;
2) se si ritiene opportuno, in caso di disponibilità della
controparte ed a determinate condizioni anche a titola
di
contropartita, di sottoscrivere un protocolla di intesa che
preveda:
a) la trasmissione anche in fasce non serali di programmi
relativi ad argomenti di particolare interesse per la collettività
valdostana e che costituiscano oggetto di esame e di approvazione
da parte del Consiglio regionale;
b) la creazione di una particolare rubrica interamente dedicata
ai lavori consiliari sulla falsariga della trasmissione in onda sui
TG nazionali "OGGI AL PARLAMENTO";
c) la creazione di una speciale trasmissione a cadenza
settimanale dedicata all'attività delle Comunità Montane e dei
Comuni della Regione;
d) l'organizzazione di dibattiti radiotelevisivi tra i
rappresentanti di tutte le forze politiche presenti in Consiglio
regionale su particolari problemi di preminente interesse politica
ed amministrativo;
3) se non si considera opportuno di assumere una presa di
posizione anche ufficiale nei confronti dei responsabili nazionali
della terza rete televisiva per denunciare la situazione di estrema
difficoltà in cui si trovano ad operare i giornalisti ed i tecnici
dei servizi radiotelevisivi della Sede RAI di Aosta per la mancanza
addirittura di strumenti
e
supporti tecnici atti a garantire
un minima di funzionalità del servizio stesso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Abbiamo ritenuto opportuno presentare
questa interpellanza, che tra l'altro è atipica perchè fa anche
delle proposte, per portare all'attenzione del Consiglio la
situazione della sede RAI di Aosta.
Visto che parliamo di informazione vorrei fare i miei
complimenti all'Amministrazione regionale, alla Giunta ed al
Consiglio, perchè è stato distribuito il volume "Le origini dello
Statuto Speciale" che, sotto l'aspetto documentale, è un esempio di
come si può fare dell'informazione corretta anche su di un evento
storico citandone direttamente le fonti. Sotto questo aspetto
bisognerà che noi tutti, come valdostani, riflettiamo su alcune
pagine poco conosciute della nostra storia (almeno per me, forse
anche a causa della mia scarsa cultura) che sono venute alla luce
in maniera prepotente, facendo giustizia di alcuni luoghi comuni.
Non è il caso di approfondire questo argomento in questa sede
perchè andrei fuori tema, voglio, comunque, fare pubblicamente
cenno a questa iniziativa che mi sembra utile per una migliore
conoscenza del nostro più recente passato. Estendo i miei
complimenti allo storico André Zanotto per l'ottima introduzione, e
con questo non cerco di accattivarmi le simpatie dell'amico
Zanotto, anche se ho avuto con lui parecchie polemiche anche
recenti!
Per riprendere l'argomento in discussione ricordo che i rapporti
fra la sede RAI di Aosta e il Consiglio regionale, in questi ultimi
sei mesi, si sono notevolmente deteriorati, forse per una serie di
incomprensioni e le cui responsabilità non stanno tutte da una sola
parte: mi pare che si sia quasi cercato di "criminalizzare" la sede
RAI di Aosta. Credo che ora bisognerebbe fare giustizia di questi
tentativi maldestri perchè se è vero che non tutto funziona in
maniera egregia è altrettanto vero che la polemica in certi casi è
stata eccessivamente violenta.
Bisogna riportare il discorso in termini più accettabili per
cercare di riprendere il dialogo anche perchè, da alcune
affermazioni fatte in un recente dibattito pubblico organizzato
dalla Presidenza della Giunta ed al quale era presente, come
relatore, Ugo Zatterin, direttore del TG 2, sono emerse notevoli
carenze strutturali presso la sede RAI di Aosta, che la fanno
ritenere quasi al limite della sopravvivenza. Quando si sente un
redattore capo dire, con molta franchezza ma anche con amarezza,
che le telecamere per le riprese esterne sono unicamente due e per
giunta vecchie e che se una si rompe si deve rinviare il servizio,
è chiaro che, nel quadro di nuovi rapporti che io auspico fra il
Consiglio regionale e la sede RAI di Aosta, soprattutto con la
redazione giornalistica, bisognerà che teniamo conto anche di
questi dati che frenano e condizionano il funzionamento di una sede
RAI che vuole informare e fare anche del giornalismo.
Le televisioni private non si sono inoltrate nel terreno
dell'informazione e nella nostra regione, con l'eccezione di una
televisione che è vicina ad un nostro Consigliere, non abbiamo
altri esempi di giornalismo televisivo. Pertanto il TG 3 rimane un
punto di riferimento costante e, poichè la carenza d'informazione
non è dovuta a motivi imputabili alla sede RAI di Aosta ma al modo
in cui è gestita la rete televisiva a livello nazionale, dobbiamo
entrare nel vivo del dibattito per porre rimedio a questa
situazione nella quale anche la più decisa disponibilità a fare del
giornalismo diverso viene vanificata da un'eccessiva
burocratizzazione che frena, per tutta una serie di motivi, le
varie iniziative.
La nostra iniziativa non rispetta i canoni rituali
dell'interpellanza, ma va un pò al di là: in pratica chiediamo al
Presidente della Giunta di riannodare un discorso con la sede RAI
di Aosta. Anche il fatto che non vengono più fatte delle riprese in
questa sala sta a dimostrare che questo discorso va ripreso. E'
nostro interesse che la collettività valdostana sia informata sui
lavori e sulla vita politico-amministrativa della Regione in modo
puntuale e preciso.
Per ottenere questo obiettivo la RAI non può chiudersi nella
ristrettezza di una trasmissione televisiva che è quella del TG 3:
venti minuti di televisione non servono a dibattere tutti i
problemi della collettività valdostana, che puntualmente si
riflettono in questo Consiglio regionale. Io credo che si possano
utilizzare anche quelle ore che non sono di maggior ascolto per
iniziare un rapporto diverso con l'opinione pubblica attraverso una
serie di trasmissioni relative ad argomenti di particolare
interesse per la collettività valdostana e che abbiano costituito
oggetto di discussione in questa sede.
Credo che si possa dare vita ad una rubrica simile a "OGGI AL
PARLAMENTO", chiamandola "OGGI AL CONSIGLIO REGIONALE", per
informare l'opinione pubblica, durante le ore pomeridiane, sui
lavori consiliari, si potrebbe poi estendere l'attenzione anche a
tutta la realtà valdostana esterna al Consiglio regionale, che è
costituita dall'attività degli enti locali e delle Comunità
Montane. In un secondo momento si potrebbero anche organizzare
dibattiti radiotelevisivi tra i rappresentanti delle varie forze
politiche su argomenti di particolare interesse.
Concludo dicendo che, forse, attraverso canali meno ufficiali si
potrebbe arrivare ad una discussione in sede ufficiale per dare
vita a questa serie di trasmissioni. Io credo che ci sia la
disponibilità di una grande parte dei giornalisti RAI a non essere
messi in condizioni di veder soffocata la propria professionalità e
questo sarebbe un mezzo per consentire loro di esprimere tutte le
capacità di cui sono dotati.
Tra l'altro osservo anche che un ampliamento della sede RAI di
Aosta costituirebbe un valido motivo per incrementare
l'occupazione. I giornalisti valdostani sono numerosi ed il fatto
di utilizzarli anche per trasmissioni in lingua francese potrebbe
dare la possibilità ad altri giovani di intraprendere quello che
qualcuno definiva uno tra i mestieri più belli del mondo, quello
del giornalista.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, depuis quelques temps, on dit
que le métier le meilleur du monde est celui du Conseiller
régional!
Les suggestions qui ont été faites à l'occasion de cette
rencontre, dont parlait le Conseiller Torrione, avec les
répresentants de la RAI locale, ont donné l'impression que le siège
RAI de la Vallée d'Aoste ait des difficultés pour obtenir les
instruments de travail. A ce sujet, je crois que c'est tout-à-fait
normal qu'on agisse de façon que le siège RAI de la Vallée d'Aoste
puisse avoir les instruments nécessaires de la part de la RAI. Et
ça c'est le premier point, que je partage entièrement.
A présent il faudrait voir la façon de poser le problème.
Faut-il le faire en tant que Présidence de la Junte, et je suis
tout à fait disponible, ou bien en tant que Conférence des chefs de
groupe, si on veut respecter le fait que ce soit le Conseil dans
son ensemble qui présente le problème? Je crois que c'est là
l'esprit de l'interpellation qui vient d'être discutée.
Pour ce qui est des différents problèmes et de la possibilité
d'augmenter l'information, je partage cet avis, car comme
Gouvernement on a toujours souligné le fait que pour donner la
possibilité à tout le monde de connaître la réalité
socio-économique de notre Vallée il faudrait avoir les instruments
d'information; et un de ces instruments est sans doute la
possibilité de développer les émissions de la radio et de la
télévision.
Je crois qu'il faudrait aussi avoir, à l'intérieur du siège RAI
de la Vallée d'Aoste, des journalistes qui puissent connaître le
milieu, la réalité locale et donc respecter la possibilité de
donner une émission qui soit, au moins dans les intentions,
objective. A ce sujet, je réaffirme la nécessité de maintenir
l'indépendance de la RAI, afin qu'elle puisse travailler dans son
autonomie, qu'elle puisse choisir de faire les émissions qu'elle
croit nécessaires pour la population. A ce sujet, on revient au
fameux projet Agnes, qu'il est nécessaire de revoir. On ne doit pas
accepter le fait qu'on puisse prévoir des programmes à l'intérieur
du siège RAI de la Vallée d'Aoste. Car si on n'a pas la possibilité
de faire des programmes comme souhaite le Conseiller Torrione, je
crois qu'on ne pourra plus développer certains thèmes même au
niveau régional.
Pour ce qui concerne la possibilité de donner des renseignements
sur l'activité des différentes communes, à ce qu'on m'a dit, (car
malheureusement je n'ai pas tellement le temps d'écouter ces
émissions) il y en a déjà une chaque mercredi, "Autonomia
Valdostana", je crois. Au contraire, pour l'émission qui pourrait y
avoir aujourd'hui en occasion du Conseil régional, là je crois
qu'il faudrait au préalable faire un petit examen.
Sans doute il est nécessaire de faire savoir ce qui se passe à
l'intérieur du Conseil régional, dire quelle est l'attitude des
différentes forces politiques en prévoyant la participation des
différents groupes à la discussion même. Là je crois que quand même
il faudrait mettre des règles, par exemple respecter la possibilité
pour chacun de débattre certains thèmes dans une limite de temps et
de s'exprimer à un certain niveau. Je ne voudrais pas qu'on puisse
connaître certaines réalités qui se passent ici et même ailleurs,
car je ne crois pas que ce soit tellement édifiant pour la
population valdôtaine! Mais si sert le savoir je crois qu'on
pourrait peser les pour et les contre de ce système.
Pour le restant, je partage entièrement l'idée qu'il y ait plus
de rapports avec la RAI afin de prévoir une information à tous les
niveaux. Je répète encore qu'il est quand même nécessaire que soit
respectée d'un côté la liberté de la RAI et de l'autre des
différentes forces, de travailler comme elles croient nécessaire
afin de faire connaître leurs idées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Con sigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Se il Presidente della Giunta mi
consente la battuta, io non mi lamento della mia condizione di
Consigliere regionale ma, tutto sommato, invidio la sua; tuttavia
si può sempre discutere sulla migliore!
(......INTERRUZIONE.....)
Io mi dichiaro soddisfatto dell'esito della nostra interpellanza
e della risposta del Presidente, che è in linea con quanto noi
auspicavamo. L'importante è che si riattivi questo canale con la
RAI. Io credo che questa specie di silenzio che finora c'è stato
sui lavori del Consiglio sia poco opportuno. Se ci sono state delle
ostilità dichiariamo l'armistizio, se non la pace.
BALDASSARRE (fuori microfono):
E' un pentito.....
TORRIONE (P.S.I.):
... però non vorrei che i pentiti
fossero troppi!
Io non mi pento di aver presentato questa interpellanza, ritengo
che alcune cose vadano discusse a fronte alta da una parte e
dall'altra, senza voler mortificare nessuno. Io mi sono permesso di
fare un elenco di argomenti che possono costituire la base di una
discussione; starà poi alla completa autonomia della RAI e dei suoi
servizi garantire l'informazione più adeguata possibile. In
riferimento alla lettera che ho ricevuto da parte di un collega
della RAI (anch'io faccio parte dell'Associazione dei giornalisti)
mi sembra che alcune proposte potrebbero costituire un valido
elemento di confronto e di discussione. Il Presidente della Giunta
potrebbe cercare di attivare questo canale, oppure potrebbe
coinvolgere la Conferenza dei Capigruppo che, essendo il "dissidio"
nato in Consiglio, potrebbe forse essere l'organo più adatto per
tendere la mano alla sede RAI di Aosta.
