Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1138 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1138/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 7930 in data 14 dicembre 1984:
Impegno di spesa per il completamento dell'edificio municipale
di Oyace.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7930:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7934 in data 14 dicembre 1984:
Lavori di costruzione acquedotto intercomunale Ayas-Brusson.
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7934:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7935 in data 14 dicembre 1984:
Lavori di costruzione di un primo lotto del collettore comunale
di La Magdeleine. - Impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7935:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7982 in data 14 dicembre 1984:
Concessione di un contributo di lire 71.000.000 al Comune di
Valgrisenche per l'acquisto di un mezzo battipista. - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non voglio aprire una disputa sugli
impianti di risalita e sui mezzi battipista, ma siccome in passato
siamo stati sollecitati a guardare con particolare attenzione i
battipista prodotti in Valle d'Aosta mentre vedo che alcuni Comuni
hanno richiesto un contributo della Regione e acquistano battipista
costruiti fuori dalla nostra regione, vorrei sapere perchè in Valle
d'Aosta si continuano a privilegiare mezzi battipista prodotti
fuori quando altre Regioni vengono ad acquistare i mezzi battipista
prodotti in Valle d'Aosta. E' una richiesta di informazioni rivolta
all'Assessore al Turismo: considerato che, come Regione, copriamo
quasi la metà della spesa, io credo che, per favorire la manodopera
locale, potremmo almeno imporre l'acquisto di un battipista
prodotto in Valle!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Qui ci sono tre deliberazioni con le
quali si danno contributi ai Comuni per l'acquisto di battipista.
Da una parte, con il bilancio regionale si tengono a stecchetto i
Comuni dando loro aumenti legati al tasso di inflazione stabilito e
prefissato dal Governo, mentre dall'altra si danno contributi
straordinari per andare incontro alle esigenze dei Comuni che non
hanno i fondi necessari.
Non sarebbe meglio aumentare i fondi a disposizione dei Comuni
invece che intervenire di volta in volta con questi contributi
straordinari?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Effettivamente si continua a dare
assistenza agli impianti funiviari, anche attraverso i Comuni,
erogando contributi per oltre 150 milioni per lo sviluppo del
turismo, mentre l'Assessore al Turismo Borbey si reca all'estero
(stando almeno ad una notizia di stampa) per fare le settimane
bianche! Se bisogna sostenere il turismo non dobbiamo fare
dell'assistenza e perciò non siamo d'accordo con l'Assessore Borbey
che ha dato un cattivo esempio in questo senso, sempre che questa
notizia sia vera.
Manifestiamo anche la nostra preoccupazione, come ha già detto
il Consigliere Torrione, per il fatto di non servirsi delle aziende
locali, perchè anche in precedenza sono stati acquistati dei
battipista da aziende non locali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Noi riteniamo che l'Assessore abbia
fatto bene a concedere questi contributi a favore dei Comuni di
Valgrisenche, Valsavarenche e Chamois, perchè in questo modo si
interviene a favore della battitura delle piste e, di riflesso, per
il costo del biglietto. D'altra parte abbiamo visto l'anno scorso
che, in Francia ed in altri Paesi d'Europa, l'intervento delle
Regioni e dei Governi a favore della battitura delle piste è stato
notevole; pensiamo quindi che l'Assessore abbia fatto bene ad
andare in questa direzione. Colgo l'occasione per chiedere se
questo contributo potrà essere devoluto a tutti i Comuni che
vorranno fare la stessa domanda.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Con la legge che abbiamo approvato in
Consiglio regionale per aiutare le società di impianti a fune nel
mantenimento e nella gestione delle piste, mi pare che vengono ad
essere superati anche i contributi per l'acquisto di mezzi
battipista, perchè con questa legge ci si è orientati verso
l'assegnazione di contributi proporzionali all'estensione dei
"Domaines skiables".
Queste tre deliberazioni hanno invece un carattere particolare
perchè aiutano Comuni e società, anch'esse gestite in parte dai
Comuni stessi, con grandi difficoltà e domaines skiables di discesa
ridotti al minimo. Proprio perchè esiste una certa promiscuità tra
piste per la discesa e piste per il fondo i mezzi battipista
possono essere utilizzati per battere le piste di entrambe le
specialità. Il 50% degli sciatori che si recano a Valgrisenche
vanno infatti per praticarvi il fondo ed il mezzo battipista del
Comune di Chamois è adibito esclusivamente per la preparazione
delle piste da fondo. Per quanto riguarda il Comune di
Valsavarenche voi sapete quali impianti di risalita ci sono poichè
dove c'è il Parco non si possono mettere pali e quindi quasi il 90%
delle piste sono per il fondo. Noi abbiamo intenzione di
incentivare con una legge futura questo tipo di interventi: la
legge darà un contributo ai Comuni, o alla azienda di soggiorno o
alla associazione dei maestri di sci che gestiranno le piste di
fondo annullando così i contributi che ancora oggi si danno a
Comuni od enti.
Per rispondere al Consigliere Torrione, possiamo dire che in
Valle d'Aosta il 90% degli acquisti di mezzi battipista sono
effettuati presso la ditta OMAN, la quale di recente ha siglato un
accordo con la LAIMER, ottima società italiana dell'Alto Adige,
migliorando notevolmente il prodotto. Il Comune di Valgrisenche ha
acquistato i mezzi battipista presso la OMAN, invece il Comune di
Chamois ha effettuato un acquisto di seconda mano. Per quanto
riguarda invece il Comune di Valsavarenche c'è stato un qui pro quo
poichè il Comune non sapeva nulla del "placet" da parte
dell'Amministrazione regionale che vuole favorire l'acquisto di
prodotti valdostani.
Rispondo al Consigliere Baldassarre dicendo che io non sono
andato a fare le vacanze per imparare, ma solo per divertirmi e per
sciare. Non sono andato all'estero anche se ritengo che, per il
Consigliere Baldassarre, l'Alto Adige sia già estero. Francamente
se il Consigliere Baldassarre volesse riposarsi un pò e tornarsene
al suo paesello io potrei contribuire con una parte del mio
stipendio. Credo che il riposo gli farebbe bene.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prendo atto del fatto che
l'Assessore Borbey sa anche essere spiritoso e alcune volte anche
generoso: qualcuno ha insinuato che sia il "boss" della Democrazia
Cristiana...
Se l'invito fosse vero, accetterei volentieri la metà del suo
stipendio perchè ho famiglia ed ho anche un figlio disoccupato.
Grazie Assessore.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7982:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7983 in data 14 dicembre 1984:
Concessione di un contributo di lire 31.742.000 al Comune di
Valsavarenche per l'acquisto di un mezzo battipista. - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7983:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7984 in data 14 dicembre 1984:
Concessione di un contributo di lire 29.750.000 al Comune di
Chamois per l'acquisto di un mezzo battipista. - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 7984:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8440 in data 31 dicembre 1984:
Concessione e liquidazione di un ulteriore contributo di lire
5.000.000 alla sezione regionale della Valle d'Aosta dell'Ente
Nazionale Protezione Animali - E.N.P.A. - per espletamento
dell'attività 1984. - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ( A.D.P.):
Poichè viene concesso un ulteriore
contributo all'E.N.P.A. vorrei sapere in che cosa consiste
l'attività di questo ente, anche se so che in genere è diretta alla
protezione degli animali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je n'ai jamais participé aux réunions de
l'E.N.P.A., mais quand même ils ont des employés qui font le tour
de la Vallée d'Aoste pour voir si les gens assistent les
animaux.
La contribution a été donnée parce que dans l'année 1984
l'E.N.P.A. a eu des dépenses plus fortes qu'en 1983, c'est-à-dire
que en 1983 on avait donné 5 millions et en 1984 on a donné une
contribution extraordinaire de 5 millions. Mais ceci, c'est,
disons, tout à fait extraordinaire parce que pour l'avenir
évidemment la contribution sera comme pour les années
précédentes.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 8440:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 24 in data 11 gennaio 1984
:
Intervento finanziario a favore del Signor Vection Ugo per danno
subito a seguito furto di apparecchiature messe a disposizione
dell'Amministrazione regionale. - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Poichè a Les Combes, località del
Comune di Introd, nell'ottobre dell'84 c'è stato un furto in un
cantiere dell'Amministrazione regionale e visto che gli operai, per
poter fotografare i nostri boschi, devono portarsi da casa le loro
macchine fotografiche, io penso che l'Amministrazione dovrebbe
reintegrare tutto il materiale necessario a coloro che operano per
il suo stesso interesse.
Noi voteremo a favore di questa delibera, ma mi lascia un pò
perplesso il fatto che a questo operaio, che ha subito un furto
documentato pari a £. 3.776.000, venga dato solo il 60% del valore
del furto e quindi circa 1.500.000 in meno. A questa persona che ha
già avuto un danno di quasi £. 4.000.000, e che si è già portata da
casa tutto il materiale occorrente, restituiamo almeno i soldi che
ha speso!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Breuvé;
ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Naturalmente esprimo
rincrescimento per questo furto ma vorrei sapere chi ha valutato il
danno, chi ha dato il permesso di usare le attrezzature personali e
se vi è stata una regolare denuncia. Vorrei inoltre sapere perchè
la spesa è stata imputata al Capitolo "Spese per interventi intesi
alla conservazione e all'incremento del patrimonio boschivo" che
non è molto appropriato ed ancora quali danni ha avuto
l'Amministrazione regionale da questo furto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous essaierons de suivre les conseils du
Conseiller Bajocco et de nous doter de l'appareil dans tous les
cas. Ce n'est pas que l'Administration en soit dépourvue, mais
Monsieur Vection, qui est le chef d'équipe et le contrôleur qui
opère dans le secteur d'Introd, avait avec lui l'appareil, qu'il
conservait d'ailleurs dans la maison de "Les Combes". Et lui-même
s'était prêté pour faire des diapositives des travaux qui sont
faits là-hauts et qui servent aussi pour les jeunes qui suivent les
différents cours de l'été.
Malheureusement il y a eu ce vol, qui a concerné l'outillage de
l'Administration régionale pour une dizaine de millions, vol qui a
été régulièrement dénoncé aux autorités compétentes. Nous avons
donc retenu de contribuer à payer une partie de l'appareil de
Monsieur Vection. Pourquoi 60%? Simplement parce que, en s'agissant
d'un appareil d'occasion, lui-même n'a évidemment pas demandé qu'on
paye entièrement ce qu'était la valeur de l'appareil, mais il a
demandé un pourcentage inférieur. Une évaluation a été faite par le
fonctionnaire qui suivait ce chantier, notamment Monsieur Albert
Cerise, qui savait exactement ce qui est arrivé puisque lui-même
s'était servi de cet appareil.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 24:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 390 in data 25 gennaio 1984:
Concessione di un ulteriore contributo a favore del consorzio di
M.F. Poumerou Reisent Balme Moye, con sede in Comune di Donnas per
il ripristino di opere danneggiate da alluvioni. Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei fare due domande: quando si è
verificata l'alluvione e se l'ulteriore contributo di 37 milioni è
al 100% oppure al 50% come per i contributi dati in precedenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne connais pas exactement l'année de
l'inondation (je crois qu'il s'agit du 1979 ou 1980) quand en basse
Vallée de grosses pluies avaient causé le débordement du torrent et
des dégats soit aux berges du torrent, soit aux vignobles et aux
champs environnants. En plus du travail pour l'amélioration
foncière des terrains endommagés, le syndicat d'amélioration
foncière, qui avait présenté un projet pour remettre en état le
terrain et pour recréer les berges du torrent, avait, suite à
l'approbation du projet initial, augmenté en hauteur les murs de
protection du torrent et fait d'autres travaux supplémentaires, ce
qui a causé une hausse du montant du projet initial. Evidemment
l'intervention a été faite selon la règle du 50%.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 390:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 422 in data 25 gennaio 1984:
Lavori
di fornitura di arredi da ufficio ed attrezzature per il nuovo
complesso scolastico in Aosta "Institut Agricole Régional".
Approvazione ed impegno di spesa. Aggiudicazione a trattativa
privata. Esecuzione di lavori complementari in economia
diretta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
In questi ultimi tempi abbiamo
dedicato particolare attenzione all'Institut Agricole Régional e al
riguardo avevamo presentato un'interpellanza. In effetti qualche
nostra perplessità viene rafforzata da questa deliberazione.
Io capisco che questo Istituto goda di particolari benemerenze e
abbiamo già sentito i motivi per cui bisognava rifondere questi
poveri canonici del Gran San Bernardo di quanto lo Stato vessatore
aveva tolto in passato, però non dobbiamo esagerare. La
congregazione della Casa Ospitaliera del Gran San Bernardo non è in
uno stato fallimentare. C'è tutta una serie di arredi per
l'acquisto dei quali non ho capito perchè si ricorra ad una
trattativa privata.
Ci stupisce che sia compreso anche l'arredo per la cappella:
banchi con inginocchiatoi e banchi capifila, poltroncine doppie e
poltrona tronetto. Io credo che le chiese si possano arredare come
si vuole, però non deve essere un compito che spetta all'Ente
pubblico, perchè questo è un Istituto Agricolo Regionale. Le
poltroncine a tronetto non passeranno di sicuro in questo Consiglio
con il nostro voto. Se i canonici del Gran San Bernardo vogliono
seder si sulle poltroncine, se le paghino,visto che dalla Regione
ricevono ogni anno un miliardo e quattrocentocinquantamilioni per
la gestione dell'Istituto Agricolo Valdostano!
Non è per fare dell'anticlericalismo viscerale ma solo per far
notare che a voler considerare con occhi troppo benevoli a volte si
è costretti a ragionare diversamente in tempi successivi. Su questo
argomento noi siamo estremamente critici e polemici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Avevo le stesse perplessità che ha già
sollevato il Consigliere Torrione. Ero anch'io dell'idea che
l'arredamento della cappella potesse essere oggetto di un
intervento da parte dei canonici della Casa Ospitaliera. Visto che
si parla di arredamento e poi, in fondo alla delibera di
esecuzione, si parla anche di opere complementari necessarie per le
assistenze murarie impreviste ecc. per altri nove milioni, colgo
l'occasione per chiedere se con questo intervento si finisce per
rifondere quello che i canonici hanno perso in passato a causa
dello Stato, se rimane ancora qualcosa da rifondere da parte della
Regione e in quale misura sono intervenuti i canonici lateranensi
per l'arredamento o la costruzione di questo edificio.
Inoltre chiederei, se possibile, di sapere quale cifra abbiamo
speso in totale tra costruzione di edificio e arredamento per
l'Institut Agricole di Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Non vorrei lasciar credere che io
intervengo su questa delibera perchè sono un laico. Mi rivolgo
all'Assessore Fosson perchè mi meraviglio che in una delibera che
parla di attrezzature per il nuovo edificio scolastico sia stata
inserita anche la costruzione di una cappella. E' un fatto
sconcertante!
Comunque, anche dando per scontato che ci si doveva opporre per
tempo alla costruzione di questa cappella all'interno dell'edificio
scolastico dove si potrebbe verificare, come si verifica, un
cosiddetto lavaggio del cervello dal le scuole materne fino alle
scuole superiori, non capisco, però, perchè si debbano comperare
addirittura gli arredi per consentire ai monaci di stare più comodi
ed in più aggiungiamo una poltrona a tronetto, il tutto
naturalmente a spese della comunità valdostana. Onestamente debbo
riconoscere che non so a che cosa serva una poltrona a tronetto in
una chiesa!
Assessore Fosson, non voglio ironizzare poichè ognuno si sceglie
la religione che crede, ma non capisco che cosa c'entri
l'arredamento della chiesa con l'oggetto della delibera. Se
l'oggetto della delibera fosse stato diverso si sarebbe potuto
capire lo sperpero di denaro pubblico a favore di questo ente o di
questa cappella o di chi la gestisce. Ma qui c'è scritto:
"Fornitura di arredi per il nuovo complesso scolastico" e pertanto
non si parla di poltrone, poltroncine e poltrone a tronetto.
Bisogna essere chiari ed io non credo, a parte la mia posizione
personale, di poter avallare con il mio voto lo sperpero di denaro
pubblico che questa maggioranza continua a fare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Il progetto di ampliamento dell'Institut
Agricole Régional doveva essere completato. Il progetto prevedeva
anche la cappella, giustamente, secondo me e la maggioranza che lo
aveva deciso, e quindi l'edificio andava arredato nel suo
complesso. Per il resto ritengo che sia del tutto gratuita e
assolutamente ingiustificata l'ironia sulle poltroncine o sulla
poltrona a tronetto: termini che indicano una particolare sedia o
un particolare arredamento di una cappella. Non ho altro da
aggiungere e lascio al Consigliere Baldassarre la sua squallida
ironia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne veux pas aller au coeur du problème
et répondre à certaines affirmations. Je crois qu'il faudrait,
toutes les fois qu'on parle d'Institut Agricole régional, ne se
rapporter pas tellement à la congrégation du Grand-Saint-Bernard,
mais à la Fondation qui a été instituée par ce Conseil. Je crois
que c'est l'unique façon honnête de faire de la politique, donc
toute ironie est hors de propos dans ce sens. Pour l'école
régionale d'agriculture cette majorité, tant qu'elle vivra, sera
toujours disponible à donner, parce que si nous confrontons
l'enseignement donné par cet institut et l'enseignement qui est
donné par d'autres instituts, je crois que la balance penche du
côté du premier. C'est donc à l'enseignement et à la formation que
nous visons, et nous n'acceptons pas d'ironie sur ce problème.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io, che da un anno e mezzo siedo
in questi banchi, devo ancora capire che cosa significa fare
opposizione e che cosa significa essere Consiglieri di
maggioranza.
Non credo che i Consiglieri di opposizione debbono essere
d'accordo a tutti i costi con quello che dice la maggioranza,
magari anche quando l'Assessore Fosson usa nei miei confronti
l'aggettivo "squallido". Io non ho fatto dell'ironia ed ho
precisato che rispetto la religione cattolica come tutte le altre
religioni. Avevo premesso che non volevo ironizzare e in qualità di
amministratore volevo sapere perchè l'oggetto della delibera non è
stato completato con l'arredo acquistato per la cappella che, come
dice l'Assessore Fosson, è stata una scelta giusta.
La scelta giusta è quella di costruire le case per le persone
sfrattate e non le cappelle per perdere del tempo!
Io non ho usato il termine "squallido" nei confronti
dell'Assessore Fosson, non mi sono mai permesso di usare quel
termine. L'Assessore, invece, si è alterato perchè io mi sono
permesso di fargli un'interrogazione su di un argomento che
discuteremo nel prossimo Consiglio regionale.
Io svolgo il mio ruolo stando all'opposizione e penso di non
avercela mai personalmente con nessuno, non è nel mio carattere.
Però credo che usare il termine "squallido" nei confronti di un
collega sia piuttosto sconveniente. Potrei rincarare la dose
rispondendo con altri termini, ma non lo faccio, come non ho fatto
dell'ironia ma ho solo posto una domanda precisa in qualità di
amministratore.
Oltre tutto, ho anche precisato che si tratta di soldi della
comunità valdostana, si tratta dei nostri soldi che così sono
amministrati male.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Quando si toccano certi argomenti si
provoca sempre una reazione piuttosto concitata.
Noi vogliamo che su questo argomento si faccia finalmente
chiarezza ed abbiamo presentato al riguardo un'interpellanza perchè
riteniamo assolutamente insufficiente il ruolo che la Fondazione
agricola gioca nell'agricoltura valdostana. Questa funzione può
essere migliorata e questo è il nostro intento, anche se ci
scontriamo con una concezione diversa.
Io ritengo che il ruolo attuale della Fondazione agricola sia
minimo rispetto a quello massimo che potrebbe giocare. Questa è una
mia opinione e me ne assumo tutta la responsabilità. Il fatto che
il nostro Istituto Regionale di Agricoltura sforni dei giovani
senza una qualifica professionale è un aspetto certamente
negativo.
A seguito di una mia interrogazione sull'argomento, mi ha
telefonato un one sto valdostano e mi ha detto che, per fare
continuare gli studi al figlio, è dovuto espatriare e questo non mi
sembra giusto. Io ritengo che gli studenti che frequentano il
nostro Istituto agricolo regionale debbano essere messi in
condizione di poter continuare i loro studi.
Se poi vogliamo discutere su alcune questioni di principio
inerenti la Fondazione e sui risultati pratici da essa conseguiti,
noi siamo disponibili al confronto che, anzi, sollecitiamo. Nono
stante tutto il rispetto che ho per la religione, tasto difficile
ed estremamente delicato perchè urta la suscettibilità della gente,
consentitemi di esprimere la mia perplessità sull'aver voluto
dotare l'Istituto regionale e della cappella e dei relativi arredi.
Io non condivido questo atteggiamento dell'Ente pubblico nei
confronti di un Istituto che, tutto sommato, è religioso.
Per quanto riguarda, poi, l'equazione Fondazione Canonici del
Gran San Ber nardo vorrei che l'Assessore Perrin mene spiegasse il
significato. Una forza politica dice che noi saremo sempre disposti
a dare mentre io credo che sia molto meglio riflettere sul come si
dà. L'essere disposti a dare a scatola chiusa è sempre un rischio
che un amministratore non deve correre, anche se in certi casi
abbiamo dato a scatola chiusa. Con questo voglio dire che bisogna
essere molto cauti nel dare, anche se la Fondazione è quella dei
canonici del Gran San Bernardo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Già la volta scorsa abbiamo discusso con
la maggioranza consiliare sulla Fondazione e sull'Istituto di
Agricoltura. Noi siamo dell'idea che l'Istituto vada gestito nel
modo più limpido, così come riteniamo corretto controllare come
vengono usati e con quali risultati i fondi che la Regione dà.
Siamo d'accordo a rivedere il problema del titolo di studio
anche perchè può servire nella ricerca di un lavoro.
Ci dispiace però che l'Assessore Perrin abbia considerato
polemiche le domande che abbiamo fatto: non era nostra intenzione
fare della polemica né dell'ironia. Noi abbiamo chiesto alcuni dati
che non ci sono pervenuti, così come non ci sono pervenute risposte
sulla eventualità che la Regione debba ancora spendere dei soldi
per ultimare questa struttura.
Proprio per il modo di rispondere e per le risposte che abbiamo
avuto dall'Assessore noi non possiamo fare altro che astenerci.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io penso che sia abbastanza
squalificante per questo Consiglio intavolare un dibattito polemico
su questo argomento ed in modo particolare su di una poltrona a
tronetto ed io mi ritengo offeso anche come cattolico.
Ho sentito dire che si deve fare attenzione al denaro pubblico e
che non bisogna sperperarlo, ma alcune forze politiche hanno
accettato di votare delle delibere per aiutare il Nicaragua quando
sappiamo che in quello Stato si nascondono numerosi brigatisti
rossi. In quei casi noi abbiamo utilizzato del denaro pubblico per
finanziare quelle organizzazioni terroristiche. Permettetemi allora
di esprimere tutto il mio rammarico per questo tipo di discussione
che è assolutamente fuori luogo. Cerchiamo di non sperperare il
denaro pubblico come nel caso del Nicaragua e non facciamo inutili
polemiche su delle cifre ridicole, almeno per il rispetto che
si
deve ai cittadini che nella stragrande maggioranza sono
di religione cattolica.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 422:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet, Pascale,
Riccarand e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 423 in data 25 gennaio 1985:
Lavori
di fornitura ed installazione di attrezzature di completamento per
la cucina del
nuovo
complesso scolastico in Aosta "Institut
Agricole Régional". Aggiudicazione a trattativa privata. -
Esecuzione di lavori complementari in economia diretta. -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi voteremo a favore di questa
deliberazione, però mi si consenta un breve inciso sulla
discussione precedente. Nessuno di noi voleva essere irriverente
nei confronti del sentimento religioso che ognuno di noi può avere,
questo sia chiaro. Io dico solo che l'imparzialità dell'ente
pubblico sta alla base di tutto e va al di là di qualsiasi credo
religioso. Il voler dotare strutture pubbliche, anche se gestite da
una fondazione religiosa, di determinate attrezzature, credo che
sia una materia certamente opinabile.
Questa è una mia profonda convinzione e credo che ognuno di noi,
in questo Consiglio, possa ancora esprimere liberamente il proprio
pensiero senza, per questo, essere tacciato di condurre del le
crociate antireligiose od offendere il sentimento cattolico di
qualcuno. Nel nostro caso si trattava di una spesa che esorbitava
dalle competenze dell'Ente pubblico, anche se mi rendo conto che la
modestia della cifra non meritava, forse, una così lunga
discussione.
Volevamo solo far notare che alcuni provvedimenti non passano
inosservati ed inoltre non sarà certamente la poltrona a tronetto a
turbare l'equilibrio finanziario della Regione. Coerentemente con
quanto avevamo affermato in precedenza dico che dotare di una
cucina un Istituto scolastico è una cosa più che legittima e quindi
voteremo a favore di questa seconda deliberazione, con buona pace
della sedia a tronetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Dichiaro la mia astensione su
questa delibera. E' doveroso, però, che io precisi ai Consigliere
Aloisi che nessuno voleva offendere la sua fede cattolica, così
come non posso essere accusato di aver aiutato i terroristi che si
nascondono in Nicaragua perchè ho votato degli aiuti a quel paese:
non è colpa mia se la Balzarani si nasconde in Nicaragua!
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 423:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 451 in data 25 gennaio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributa di lire 7.000.000 a
favore della società per la valorizzazione turistica della conca di
Pila (Gressan) nelle spese di gestione del centra traumatologico di
Pila. - Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 451:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 462 en date du 25 janvier 1985:
Allocation et liquidation d'une contribution de 13.640.000 lires
au comité "Benda di mascre" pour l'achat des costumes historiques
et traditionnels du carnaval d'Etroubles.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 462:
RESULTAT DE LA VOTATION
Présents, votants et favorables: 28.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n.
467 in data 25 gennaio 1985:
Concessione di un contributo di lire 3.834.000 all'Associazione
culturale "No Dzovenno" per l'allestimento della mostra
"Architecture rurale en Vallée d'Aoste" nei Comuni di Gignod,
Gressoney-Saint-Jean e Torino. - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 467:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 469 in data 25 gennaio 1984:
Concessione di un contributo di lire 4.000.000 al Comune di
Aosta per l'acquisto di materiale da destinare alla biblioteca del
centra diurno di attività di socializzazione di soggetti adulti in
situazione di disagio. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 469:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 470 in data 25 gennaio 1985:
Liquidazione a saldo di contributi ai Comuni nelle spese
sostenute durante l'anno scolastico 1983/84 per l'organizzazione e
lo svolgimento di corsi strumentali di tipo bandistico. -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 470:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet
n° 478 en date du 25 janvier 1985:
Octroi
d'une subvention de 2.000.000 de lires à la Société des maitrises
de la haute Vallée pour le développement de l'activité en 1984. -
Approbation et engagement de dépense.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 478:
RESUTAT DE LA VOTATION
Présents, votants et favorables: 24.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Objet n° 479 en date du
25
janvier
1984:
Octroi d'une subvention extraordinaire de
3.000.000 de lires à l'association valdôtaine archives sonores pour
l'activité développée en 1984. - Approbation et liquidation de
dépense.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io vorrei capire il senso della frase
scritta nel secondo comma delle premesse. Certamente l'A.V.A.S. sta
svolgendo un'attività meritoria e, credo, in più di una occasione
il Consiglio regionale è intervenuto a favore di questa
associazione. Però qui si scrive che è necessario attribuire un
altro contributo poichè le spese sostenute hanno superato
largamente le previsioni fatte dall'A.V.A.S.. Questa non mi sembra
una giustificazione plausibile. Dovremmo piuttosto invitare
l'A.V.A.S. a presentare fin dall'inizio un programma di attività
ben definito, perchè non credo che sia positivo il fatto di non
rispettare i programmi. Faccio questa osservazione perchè non
capisco la ragione della premessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Istruzione Pubblica Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Cette affirmation doit être interprétée
dans ce sens: par rapport au genre de travail que l'A.V.A.S.
pensait de faire dans l'année, il y a eu quelque chose en plus, par
exemple le livre "L'école autrefois en Vallée d'Aoste" qui est la
conséquence d'une exposition pour l'organisation de laquelle
l'A.V.A.S. a eu l'occasion de ramasser une quantité énorme de
matériel, qu'elle a pensé après de publier. Voilà, le sens de cette
formulation est rassurant!
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 479:
RESULTAT DE LA VOTATION
Présents, votants et favorables: 24.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto
n. 521 in data 25 gennaio 1985:
Ditta
Alucon - Concessione in comodato ed in locazione di parte di
fabbricato industriale in Comune di Verrés e finanziamento di
attività produttiva. - Approvazione dello schema di
convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Nel caso di altre convenzioni stipulate
dalla Regione era nota la società contraente. In questo caso però
si sono presi contatti con una ditta tedesca senza indicare il tipo
di società che sarà costituita con quest'ultima e neppure
l'ammontare del suo capitale sociale.
Riteniamo che questa iniziativa dal punto di vista
occupazionale, non porti grande beneficio. E' sempre qualcosa
rispetto a niente, ma si tratta solo di 4 unità entro 60 giorni,
con un massimo di 10 unità entro 240 giorni.
(.....INTERRUZIONE.....)
Prendo atto che si tratta di 14 unità entro 240 giorni. Comunque
voglio chiedere come mai il comodato non oneroso è di 6 anni
anzichè di 5 come nelle altre convenzioni.
Inoltre al punto 2.2 c'è scritto: "Lavori necessari per rendere
gli immobili idonei all'attività produttiva, nonchè per
l'adeguamento degli stessi alle norme in materia di igiene del
lavoro e di prevenzione che in futuro saranno eseguiti a spese
della Regione". Chiedo di conoscere la stima di questi lavori ed il
loro costo.
Al punto 3.2. si dice: "Locazione finanziaria di parte dei
macchinari già locati alla ALLUVER dalla FINAOSTA con contratto
stipulato in data 23/9/1982. L'importo del canone è fissato
applicando il tasso d'interesse". Vorrei conoscere il valore di
questi macchinari. Più oltre c'è anche scritto: Sono a carico della
FINAOSTA le spese per l'adeguamento dei macchinari". Chiedo di
sapere a quanto ammonta per la FINAOSTA questo costo.
Al punto 4 si scrive: "La Regione esaminerà la possibilità di
effettuare gli opportuni interventi finanziari in ordine alla
stipulazione di eventuali impianti di depurazione dell'acqua".
Anche in questo caso vorrei sapere che cosa pensa di fare la
Regione.
In conclusione vorrei conoscere l'onere finanziario della
Regione per questa iniziativa in relazione ai posti d'impiego
futuri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Volevo innanzitutto raccomandare
all'Assessore di instaurare per il futuro la prassi di illustrare
le convenzioni in Consiglio prima del dibattito, poichè le
convenzioni in genere hanno una forma giuridica necessariamente
scarna. E' giusto che queste convenzioni vengano portate
direttamente in Consiglio, anzichè passare in Commissione, per la
ratifica, però noi Consiglieri ci troviamo con molti interrogativi
che avrebbero potuto essere evitati, in parte, da una illustrazione
preliminare.
Le domande che io dovrei porre sono molteplici e innanzitutto
per curiosità vorrei sapere come si è arrivati alla scelta di una
ditta tedesca. E' positivo che si siano allargati un pò gli
orizzonti: prima sceglievamo gli imprenditori nel vicino Piemonte,
mentre adesso l'orizzonte si è allargato oltre i confini
dell'Italia. Come si è arrivati a questa scelta? C'è, forse, un
ufficio marketing di portata internazionale all'interno
dell'Assessorato che ha vagliato queste posizioni o è merito del
Presidente della Commissione per l'occupazione che, sotto certi
aspetti, svolge una funzione di Ministro degli Esteri della nostra
Regione, oppure, molto più semplicemente, è questa ditta che, dalla
Germania, si è offerta spontaneamente per subentrare in queste
attività?
Quali sono gli obiettivi che si pone questa ditta tedesca?
Perchè sceglie l'Italia e la Valle d'Aosta? Quali sono le sue
prospettive ed il suo mercato? La sua produzione è destinata solo
al mercato italiano o anche al mercato tedesco? Quali verifiche
sono state fatte, da parte della Giunta regionale e
dell'Assessorato sulla validità e solidità finanziaria di questa
ditta? E' già difficile fare delle verifiche sulle ditte italiane e
penso che lo sia ancora di più su quelle straniere.
Il secondo ordine di domande riguarda il rapporto che verrà ad
instaurarsi tra questa ditta e la ditta Balzano, con la quale
abbiamo già una convenzione votata alcuni mesi fa. Questa ditta
Balzano subentra in parte del complesso ex ALLUVER per la
produzione di bidoni per il latte, oltre che di casalinghi, mentre
nella convenzione era scritto produzione di casalinghi, vasche
refrigerate e bidoni per il latte. Se l'Assessore mi dice di no,
allora questa domanda è inutile, perchè sarebbe illogico avere
nello stesso complesso industriale due ditte che producono lo
stesso bene.
Il terzo tipo di domande riguarda quanto affermato questa
mattina dall'Assessore e cioè che una cinquantina degli ex
dipendenti della ALLUVER, che sono attualmente 70, dovrebbero
trovare collocazione in queste due iniziative produttive e cioè la
BALZANO e la ALUCON, ma su questo avrei delle grosse perplessità.
Nella precedente convenzione era scritto che si sarebbero assunte
subito 11 unità, salvo ulteriori assunzioni scaglionate nel tempo.
In questa convenzione invece si parla dell'assunzione di 4 unità
entro 60 giorni e di altre 10 entro 240 giorni. L'esperienza
consolidata ci porta ad essere piuttosto dubbiosi su queste
scadenze ulteriori, poichè di solito nel passato ci si è fermati
alla prima assunzione. Inviterei quindi ad essere prudenti nelle
stime. Il dato di fatto è che le assunzioni si limitano a 15 unità,
11 della ditta BALZANO e quattro della ditta ALU CON che stiamo
esaminando.
Pertanto si pone il problema degli altri cassintegrati della ex
ALLUVER e colgo l'occasione per chiedere quali sono le ulteriori
iniziative produttive per soddisfare questa esigenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Credo di dover accogliere la proposta
che ha avanzato il Consigliere Pascale e, nella prima riunione
della Commissione per lo sviluppo economico, sarò più preciso anche
nei dettagli. Non mi piace essere approssimativo o citare a memoria
cifre che potrebbero poi rivelarsi non esatte. Nella prima riunione
della III Commissione, fornirò tutte le risposte alle domande di
tipo tecnico che il Consigliere Millet mi ha posto.
Vorrei solo rispondere al Consigliere Pascale che mi ha chiesto
perchè questa ditta è tedesca. Intanto all'interno dell'ALLUVER vi
era più di una lavorazione e la ditta tedesca dovrebbe rilevare una
parte dell'attività che già in precedenza veniva eseguita nello
stabilimento ALLUVER. La ditta è tedesca perchè questa azienda ha
il monopolio della produzione di questi prodotti in Europa. Essa ha
trovato interessante e conveniente l'attività della ALLUVER, non
tanto per lo stabilimento o per il fabbricato, quanto per la grande
specializzazione della manodopera che nello stabilimento di Verrès
ha una professionalità molto elevata. E' questo aspetto particolare
che ha interessato l'azienda tedesca che produce e distribuisce in
Europa, in regime di quasi monopolio, questo tipo di prodotto.
Queste sono le ragioni che hanno portato l'azienda tedesca a
Verrès.
Attualmente i cassintegrati non arrivano alle 70 unità, mentre
le previsioni di occupazione contenute nelle convenzioni sono
sottostimate. Io non ho mai voluto esagerare con i numeri ed ho
preferito accettare ipotesi più prudenti con tre dipendenti in meno
piuttosto che tre in più. In questo caso le 14 unità corrispondono
alle esigenze per la produzione di questi prodotti. Vi è già, e tra
poco arriverà in Consiglio, la richiesta della stessa società di
utilizzare altre due sezioni del capannone che aumenterà anche le
possibilità occupazionali. La dimensione occupazionale minima per
questa azienda dovrebbe essere di 20 unità.
La distinzione che c'è tra le prima unità da assumere entro 60
giorni e le altre da assumere entro 240 giorni dipende dalla nostra
esigenza di realizza re la separazione del capannone del qua le
questa ditta occuperà solo una porzione. Si tratterà di costruire
un muro divisorio, di sistemare il tetto che nel periodo di
chiusura ha avuto qualche guasto e di rendere funzionale la
palazzina degli uffici per consentire alle due aziende di avere
ingressi ed uffici compatibili ed utili ad entrambe. La stessa
azienda ci ha posto il termine di sei mesi per fabbricati in
condizioni tali da essere utilizzati. Io sono certo che
l'occupazione avrebbe potuto essere garantita immediatamente se
avessimo avuto la possibilità di consegnare già sistemato il
fabbricato.
Pregherei il Consigliere Millet di ricordare che nella prima
riunione della Commissione esamineremo le altre convenzioni, quelle
firmate e quelle non firmate, comprese le nuove richieste che la
stessa azienda ci porrà.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Come per le altre convenzioni noi ci
asterremo, anche se riconosciamo che l'Assessore si è assunto
l'impegno di fornirci i dati, che però oggi non conosciamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Pascale; ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Prendiamo atto delle assicurazioni che
ci ha dato l'Assessore Lanivi il quale è molto ottimista sugli
impegni che prendono queste aziende nei confronti della Regione.
Sembrerebbe quasi l'ottimismo della volontà che è il simbolo del
nostro Partito. Alcune perplessità le manteniamo e quindi ci
asterremo su questa convenzione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 521:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Riccarand e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 577 in data 25 gennaio 1985:
Concessione e liquidazione al Consiglio dell'Istituto Tecnico
Commerciale di Aosta di un finanziamento straordinario di lire
15.000.000 per l'effettuazione di una visita di studio
all'estero.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
A scanso di polemiche, dirò subito che noi
siamo d'accordo che, nel quadro dei progetti didattici
dell'U.N.E.S.C.O., si possano effettuare visite in URSS e che gli
studenti della Valle d'Aosta possano girare il mondo per conoscere
cose nuove e per avere scambi culturali. Però questa deliberazione
di Giunta ha fatto sorgere alcuni problemi che non sono solo nostri
ma anche di alcune scuole della Regione.
C'è stata in questi ultimi giorni una riunione della sezione
verticale del Consiglio scolastico regionale, che tratta e propone
i finanziamenti alle scuole della Regione per i soggiorni di studio
all'estero e per gli sport, durante la quale è emerso che, prima di
fare la richiesta, alcune scuole avevano interpretato la circolare
relativa nel senso che era permesso scegliere o il soggiorno
all'estero o gli "sports de loisirs". Alcune scuole pertanto, hanno
presentato una sola richiesta mentre ne avrebbero potute fare due e
quindi si sono trovate subito escluse dall'altra possibilità
(sempre chè non venga loro permesso all'ultimo momento di
presentare anche l'altra richiesta).
Tra tutte le richieste presentate solo il 35% sarà finanziato
dalla Regio ne. Così, secondo le decisioni prese dai vari Consigli
d'Istituto, ci saranno alcune scuole dove l'intervento pubblico
sarà del 4 -5 - 8%, mentre ce ne saranno delle altre dove il
contributo della Regione salirà fino al 28 - 30 - 37%.
Si tratta quindi di una prima discriminazione che dipende dalle
scelte fatte dai Consigli di Istituto e dalla loro più o meno buona
attività di gestione. Per alcune scuole è un grosso problema il
poter realizzare queste
gi
te e soggiorni di studio
all'estero, a meno che non li si faccia gravare per oltre il 60%
sulle famiglie.
L'aspetto che mi preoccupa, in definitiva, è il fatto che tutte
le altre richieste, inoltrate attraverso i Consigli d'Istituto,
sono passate nella sezione verticale e sono state esaminate
assieme. Questa richiesta, invece, esce da tutto questo contesto e,
da quello che mi risulta, non è neanche passata in Consiglio
scolastico regionale. A questo punto si creano dei problemi nelle
varie scuole che ne hanno già abbastanza dei loro: mentre alcune
scuole non hanno fatto neanche una seconda richiesta delle due
possibili, perchè avevano paura di non poter ottenere i
finanziamenti, ci sarà in Valle d'Aosta almeno una scuola che
invece, senza passare né attraverso il Consiglio d'Istituto né
attraverso la sezione orizzontale del Consiglio scolastico
regionale (che ha competenza specifica) avrà un contributo a
parte.
Io leggo con preoccupazione, ad un certo punto della
deliberazione, che l'Amministrazione regionale si fa annualmente
carico di una parte della spesa corrente per consentire ad una
scuola dipendente della Regione di organizzare una visita di studio
di particolare interesse didattico, non tenendo conto del fatto che
anche altre richieste potrebbero essere altrettanto
interessanti.
Tra l'altro, dalla delibera non si capisce quanto inciderà
questa spesa sulle famiglie e quanto inciderà sull'Amministrazione
e sul Consiglio di Istituto. Mi sembra di capire che dei 30 e più
milioni occorrenti, 15 dovrebbero essere a carico
dell'Amministrazione, 12 delle famiglie e forse gli altri 3 milioni
saranno a carico del Consiglio d'Istituto.
Sarebbe, invece, opportuno che queste eccezioni non si
verifichino: questa richiesta, come tante altre, dovrebbe essere
inserita tra quelle che tutte le scuole fanno tutti gli anni. E' un
soggiorno di studio all'estero come tutti gli altri. Tra l'altro
l'I.T.C. di Aosta, che non aveva fatto la richiesta di intervento
per soggiorni all'estero, avrebbe potuto presentarla insieme a
tutti gli altri Istituti attraverso il Consiglio scolastico
regionale.
A noi, Assessore Faval, non interessa il parere che può dare la
Giunta sulla possibilità di organizzare corsi di psicologia o su
eventuali gite in URSS. Il discorso è che, quando si propone
qualche iniziativa, si debbono predisporre precisi criteri di
scelta e tutte le scuole devono essere poste sullo stesso livello.
Con gli organismi collegiali della scuola questa sembrava una
questione risolta, a questo punto ci pare, invece, che non lo
sia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
La question des "gite scolastiche" est
toujours un problème qui anime les écoles et les Conseillers. Moi
personnellement, j'aimerais mieux qu'on puisse discuter sur
d'autres arguments.
En tout cas, puisque la chose est tellement importante, il ne
faut pas mêler l'eau au vin. Ici il s'agit d'une délibération qui
est dans le respect de tout le discours qui a commencé cette année,
parce que le Conseiller Cout sait parfaitement qu'avec la dernière
circulaire, par rapport à ce genre de problème, c'est-à-dire les
sports, les loisirs, etc., on a donné une plus grande autonomie aux
écoles pour choisir leurs activités et nous allons exactement dans
cette direction.
En ce qui concerne spécifiquement cette délibération le
Conseiller Cout, membre du Conseil scolaire régional, constate
qu'elle a été faite le 25 du mois de janvier 1985: malheureusement,
pour des questions de réservation, l'Institut technique devait
avoir des assurances de la part de l'Administration régionale pour
pouvoir retenir les places et ainsi de suite.
Ce discours s'insère, je disais tout à l'heure, dans cette
nouvelle, disons, "philosophie" par rapport à la question des
sports, des loisirs, des séjours à l'extérieur, que
l'Administration régionale veut faire en tenant compte aussi de
toute une série d'observations, de remarques qui avaient été
posées, dans le sens que jusqu'ici il y avait des difficultés pour
faire en sorte qu'un certains nombre d'écoliers, d'étudiants
valdôtains puissent faire des séjours d'une certaine
importance.
Au contraire, en ce qui concerne l'autre question, c'est-à-dire
la répartition des 30 millions disponibles à ce propos, là il faut
réfléchir et tenir compte que par rapport à la circulaire qui
disait que l'Administration régionale aurait attribué au moins le
35% de la somme nécessaire, les différentes écoles se sont
comportées de façon différente. Il y a eu l'école qui a pensé
d'envoyer tout le monde en semaine blanche, d'autres qui ont penser
d'envoyer une classe. Il y a des écoles qui ont pensé d'aller à
l'étranger, d'autres ont pensé de venir dans des petites stations
(et là je peux vous dire qu'il y a une école qui a fait cette
expérience et qui a eu un grand succès) tandis qu'il y en a
d'autres qui se sont adressées à de grandes stations de ski. Et en
plus, à l'intérieur des différents établissements scolaires, il y a
le Conseil d'institut qui a choisi par exemple, face à une dépense
de 16 millions, d'affecter 600.000 lires. Là aussi il s'agit d'un
choix qui a été fait par cet organisme.
Le Conseil d'institut savait très bien que l'Administration
régionale pouvait intervenir au moins avec le 35%, chose qui
d'ailleurs a été faite. De plus, la section verticale a établi
certains barèmes qui m'ont été soumis et que j'ai cru bon de ne pas
modifier, en tenant compte justement de différentes attitudes que
les établissements scolaires ont eu vis-à-vis de cette question.
Donc il s'agit ici de commencer une politique différente en ce qui
concerne cette délibération; en ce qui concerne l'autre (la partie
concernant la distribution des 30 millions) elle a déjà été
faite.
Et là il ne s'agit pas d'une discrimination, Conseiller Cout,
pour le simple motif que tous les Conseils d'institut savaient très
bien quelle était la disponibilité: 30 millions de lire. Chacun a
choisi de faire ou une chose seulement, ou bien d'envoyer seulement
une classe, ou bien d'en envoyer deux; d'autres encore ont choisi
d'envoyer tout le monde, de faire cette expérience et d'en faire
d'autres.
Cela signifie évidemment que la charge des familles dépendra des
choix qui ont été faits par le Conseil d'institut. Si d'un côté on
demande, et moi j'ai partagé cette requête, d'avoir plus
d'autonomie par rapport à certains choix, après il faut être
conséquents. Ils ont choisi de faire plus de choses, il y aura
évidemment, par rapport aux disponibilités, des charges en plus
pour les familles.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
E' vero che faccio parte del Consiglio
scolastico regionale e so che esiste una sezione verticale che deve
decidere su queste iniziative. Però anche l'anno scorso questa
sezione esisteva, ma la decisione non poteva essere presa visto che
è stato deliberato il 25 gennaio, mentre la sezione verticale si è
riunita il 22 di febbraio. La decisione poteva essere presa dalla
sezione verticale o dal Consiglio scolastico precedente che
comunque era...
(.... INTERRUZIONE ....)
Al di là di tutto questo, comunque, l'intervento dell'Assessore
conferma che alcune scuole hanno stanziato £. 600.000 come
Consiglio d'Istituto, per effettuare alcune attività, mentre altre
hanno stanziato addirittura £. 300.000/400.000 su 8 milioni, cioè
il 4%. Se esiste questa disparità tra una scuola e l'altra può
essere vero che questa deliberazione, così come è stata fatta, non
voleva discriminare alcune scuole dalle altre, però è anche vero
che questo non risolve i problemi che già esistono, anzi in qualche
modo li ingrandisce.
Tra l'altro, dalla risposta dell'Assessore non abbiamo potuto
capire se si tratta di una sanatoria per quest'anno e se anche per
il prossimo anno si intende procedere in questo modo.
Poichè ci rimangono moltissimi dubbi, noi pensiamo che la cosa
più opportuna sia quella di astenerci sulla deliberazione
stessa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 577:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 7 (Bajocco, Baldassarre, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet
e Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 633 in data 1° febbraio 1985:
Lavori
di sistemazione idraulica del torrente Sache (1°
lotto)
in
frazione Echallod del Comune di Arnad. Approvazione di perizia
suppletiva. - Approvazione ed impegno di spesa. - Approvazione di
nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Quando nella primavera del 1984 è stata
presentata questa delibera il nostro Gruppo aveva votato a favore
perchè con soddisfazione aveva iniziato a vedere che il ribasso
d'asta cominciava a salire. Non era più un'asta nella quale si
appaltava un miliardo e mezzo con un ribasso limitato all'e - 2 -
3%, ma, per un importo di 119 milioni il ribasso d'asta raggiungeva
addirittura il 45,20%.
Con rammarico notiamo ora che la perizia suppletiva è molto
superiore al primo lotto di appalto: questo è un problema che noi
solleviamo in tutti i Consigli! La perizia suppletiva è di 163
milioni, cioè è più consistente dell'appalto del primo lotto:
perchè non è stato calcolato fin dall'inizio l'esatto importo dei
lavori? I tecnici già allora dovevano sapere che esisteva la
necessità di un prolungamento di 100 metri per salvaguardare il
paesaggio e sostenere i terreni.
Non riusciamo a capire per quale ragione non si siano appaltati
i 163 milioni. Se quest'impresa ha fatto un ribasso d'asta del 45%
su 119 milioni, io sono convinto che il ribasso d'asta su 300
milioni poteva essere superiore. C'è qualcosa che non quadra:
probabilmente sarà stato detto all'impresa di appaltare in quel
modo per chiedere successivamente una perizia suppletiva! Sono
queste le cose che la Giunta deve rivedere perchè le perizie
suppletive superiori al primo lotto di appalto non sono
ammissibili, specialmente per un'opera di questo genere.
Per questa ragione noi voteremo contro questa delibera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io condivido quanto ha affermato il
Consigliere Bajocco. Vorrei solo fare osservare che l'ammontare
della perizia suppletiva raggiunge i 252 milioni e i 163 milioni
sono già al netto del ribasso d'asta. Io mi chiedo come è possibile
definire una perizia suppletiva quello che di fatto è un nuovo
lotto di lavori che non credo abbia niente a che vedere con la
perizia suppletiva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous n'avons pas l'habitude d'adopter ce
système. Je crois en effet que c'est la première fois que dans le
secteur on arrive à porter une "perizia suplettiva", mais il y a
des raisons contingentes qui ont poussé à cela.
Je voudrais répondre par le fond. S'il est vrai que le montant
global est de 250 millions, il faut ne pas le comparer aux 119
millions, parce que là c'est la même chose. Les 119 millions sont
déjà au net du 45,20% de rabais et donc automatiquement il faudrait
faire le parallèlisme entre les deux prix.
Mais ici il y a eu des raisons contingentes qui ont poussé à
cela. On avait commencé à prévoir un seul premier lot qui
intéressait aussi la construction du pont sur la route Issogne
Echallod qui était extrêmement urgente. On avait donc prévu de
partir du bas. Ensuite, pour éviter un danger probable, puisqu'on
était arrivé (ceux de la basse vallée connaissent l'endroit)
presque au sommet du cône d'ejection où le torrent Sache fait un
détour pour entrer dans le vallon. En cas de fortes pluies il y
aurait eu le danger que, ayant entamé la berge, les pluies se
soient déversées sur le cône d'ejection en produisant des dégâts
supérieurs à ceux qu'on avait évités en faisant le premier lot.
C'est pour cela qu'on a décidé de continuer d'allonger la partie
intéressée.
L'entrepreneur s'est déclaré favorable à faire le même rabais
que celui qui avait été fait pour le premier lot, sans retoucher le
prix. C'est là aussi la raison pour laquelle on n'a pas adopté le
système du 5% en plus, qui autrement prévoirait la modification de
tous le prix. Donc il y a eu une seule modification des prix pour
certaines oeuvres qui n'étaient pas prévues dans la première
(éclatement de rochers, etc.,) mais on a maintenu les mêmes prix
pour tout le restant des travaux (murs, défoncement, etc.,).
Donc ce qui a été fait est dans l'intérêt soit de
l'Administration que de la collectivité.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 633:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 17
Contrari: 10
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 705 in data 1° febbraio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 2.700.000
per l'organizzazione a cura di un gruppo di studenti universitari
di un corso di "economia politica". - Anna accademico
1984/1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Visto che questa mattina non ho capito
le ragioni per le quali non si è finanziato il corso di psicologia,
vorrei sapere se rientra nei progetti della Giunta incentivare gli
studi di economia politica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Istruzione Pubblica Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Ce n'est pas une question de projet, on a
crut qu'il était le cas de le faire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Credo che ci siano dei criteri
attraverso i quali si giustificano questi provvedimenti, altrimenti
non ritengo di poter votare dei provvedimenti sapendo che richieste
analoghe verranno poi respinte.
Io dichiaro la mia astensione su questo provvedimento in attesa
che la Giunta ci faccia capire quali sono i criteri in base ai
quali si comporta in simili casi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 705:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 723 in data 1° febbraio 1985:
Concessione di un primo contributo di lire 50.000.000 alla
Società Pila S.p.A. per l'organizzazione della Coppa del Monda di
Free Style. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Vedo che si da un contributo di ben
50.000.000 alla Pila S.p.A. per una gara di Coppa del Mondo in una
disciplina che non conosco bene. Dal contenuto della delibera si
capisce che questo è semplicemente il primo di una serie di
contributi, infatti si par la di un costo complessivo
dell'iniziativa di 114 milioni.
La prima domanda che vorrei fare è qual'è l'ammontare del
contributo che complessivamente, al di là di questi primi
50.000.000, la Giunta regionale vuole assegnare alla Società Pila
con questa iniziativa. In secondo luogo vorrei capire quali sono i
vantaggi, dal punto di vista turistico, che ha comportato questa
iniziativa che, se ho capito bene, dovrebbe già essersi svolta,
anche se non mi pare abbia avuto una grande risonanza.
Vorrei anche capire qual'è il ruolo che viene svolto dalla
Società Pila nella distribuzione delle spese, quali somme rimangono
a carico della società e quali sono le spese che vengono accollate
all'amministrazione regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ogni tanto nelle delibere che si
ripetono c'è qualche novità. In questo caso c'è la riserva di
procedere, con successivi atti deliberativi, alla concessione di
ulteriori contributi che dovessero necessitare. In poche parole si
dice: "Diamo 50 milioni, il costo complessivo è di 114 milioni, se
poi necessiteranno ulteriori contributi interverremo con nuovi
provvedimenti". Io credo che, quando si scrive una cosa del genere
in una delibera, è automatico che poi necessiteranno ulteriori
contributi. Allora o si precisa fin d'ora a quanto si vuole portare
l'intervento della Regione oppure sarebbe più opportuno non
scrivere una formula di questo tipo che impegna la Regione a
coprire, in qualche modo, eventuali spese o cose straordinarie oggi
non ancora note.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey; ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
La Società Pila, che è l'ente
organizzatore di questa Coppa del Mondo di Free Style, ha chiesto
un contributo del 70%. Noi, come Giunta regionale, abbiamo promesso
il 50% circa delle spese effettivamente sostenute e dimostrate,
arrivando ad un massimo del 60% se la manifestazione avesse avuto
un grande successo e la società avesse incontrato delle difficoltà
a trovare degli sponsor.
La manifestazione doveva essere fatta dal 14 al 16 febbraio e
invece, per mancanza di neve, sarà effettuata l'11 e il 12 marzo.
E' assicurata la ripresa diretta di CANALE 5 e verrà mandata in
onda durante la trasmissione RECORD.
Ho proposto alla Giunta di accoglie re favorevolmente questa
richiesta perchè a Pila da anni non vengono più fatte
manifestazioni di prestigio Courmayeur ha una Coppa del Mondo di
sci, Cervinia ha una Coppa del Mondo di bob, Cogne e Brusson hanno
delle gare internazionali di fondo, Pila, invece, è riuscita solo a
strappare una di queste manifestazioni e quindi ci è sembrato
doveroso esserle vicini in questa occasione.
Bisogna tenere presente, inoltre, che la stazione sciistica di
Pila è in difficoltà perchè non ha un'azienda di soggiorno, a
differenza di Courmayeur e di Cervinia. Infatti con l'azienda di
soggiorno c'è una maggiore organizzazione turistica, mentre Pila ha
solamente la Pro Loco di Gressan che è molto lontana; è per questo
che l'organizzazione è curata dalla società Pila e non da una
azienda di soggiorno o da alcuni operatori turistici.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 723:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 724 in data 1° febbraio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 4.000.000
alla Pro Loco di Rhêmes-Notre-Dame. - Approvazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 724:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 742 in data 1° febbraio 1985:
Concessione di un contributo alla Comunità Montana del Marmore
per l'estensione della terza rete televisiva sul territorio della
Comunità Montana stessa. - Approvazione, finanziamento e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
In merito a questa delibera vorrei
alcune delucidazioni. In base alla convenzione Regione - RAI TV,
stipulata il 10 maggio, la Regione si impegna a garantire il
pre-finanziamento alla Comunità Montana di 102 milioni. Vorrei
sapere se l'appalto per l'installazione dei ripetitori per la terza
rete verrà fatto dalla Comunità Montana oppure dalla Regione.
Vorrei sapere inoltre quando avverrà la restituzione di questi
finanziamenti da parte della comunità montana alla Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les accords étaient justement que, pour
donner la possibilité aux communautés de montagne de démarrer tout
de suite, vu qu'elles n'avaient pas d'argent et surtout compte tenu
du fait que l'engagement de la RAI n'était pas possible, on donnait
cette contribution. En effet les accords (communautés de montagne
avec la RAI) ont été signés il y a quelques jours, et les
procédures sont suivies de la part des communautés de montagne et
non de la part de la RAI. Ensuite lorsque la RAI pourra reprendre
l'ensemble et donc rendre l'argent à la communauté de montagne, il
sera possible de le rendre à la Région. C'est quand même la
communauté de montagne qui gère l'ensemble.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 742:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 806 in data 1° febbraio 1985:
Partecipazione della Regione Valle d'Aosta alla vendita con
incanto del complesso immobiliare del fallimento "Officine
metallurgiche di Pont-SaintMartin S.p.A." - Impegno e liquidazione
di somme per depositi cauzionali e spese.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'espère que ceux qui avaient
prédisposé les affiches à un certain moment pour la question de
l'achat (je me rappelle "per due milioni in più, forse nove posti
in meno" et des choses semblables) puissent intervenir de nouveau,
vu qu'à présent l'Administration régionale pour une fois a démontré
que le choix était juste. Il ne fallait pas faire une dépense qui
dépassait largement l'expertise qui avait été faite. A ce moment
l'Administration régionale a été critiquée: on a vu des affiches un
peu partout dans la Vallée...
(.... INTERRUPTION ....)
Vu qu'en ce moment-là il y a eu un tas de discours à ce propos,
j'éspère que maintenant il y ait la disponibilité, de la part des
Conseillers qui avaient proposé ces affiches, de dire clairement
que pour une fois l'Administration régionale avait fait un bon
choix. Si on choisissait de s'insérer là, nous aurions à ce moment
une dizaine d'ouvriers qui n'auraient plus la possibilité de
travailler. Je crois que ce n'est pas la peine de faire de la
polémique, ce n'est pas le cas, mais c'était nécessaire quand même
de souligner ce fait, que l'Administration régionale a fait ce
choix selon conscience et en suivant aussi les conseils des
experts.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Da quello che dice il Presidente
dovremmo, come Regione, essere riusciti ad aggiudicarci questa
vendita per l'importo di 162 milioni e quattrocentomila lire.
Noi siamo lieti che la Regione sia riuscita ad aggiudicarsi
questa asta perchè crediamo che il capannone possa essere
utilizzato. Non pensiamo, però, che la fortuna possa ascriversi a
merito della Giunta regionale. Questo signore aveva vinto l'asta in
precedenza e la Regione l'aveva perduta. Se avesse avuto la
possibilità di andare fino in fondo, la Regione sarebbe rimasta
all'asciutto e non ci sarebbe stato più nulla da fare. E' stato un
caso e non ditemi che voi avevate fatto la valutazione della
solvibilità dell'offerente. E' stato solamente un caso che chi si
era aggiudicato l'asta poi non sia riuscito a fare fronte ai suoi
impegni.
Comunque, rispetto al prezzo dell'anno scorso, che se non erro
era di 140 milioni, ora siamo a 162 milioni, quindi abbiamo dovuto
spendere qualcosa in più.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 806:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 830 in data 8 febbraio 1985:
Lavori
di ampliamento della scuola elementare di Plan Felinaz, in Comune
di Charvensod. - Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 830:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 839 in data 8 febbraio 1985:
Lavori
di sistemazione strada dei Salassi (Saint-Pierre - Saint-Nicolas).
- Approvazione di perizia suppletiva. - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Ci risiamo con le perizie suppletive!
Vorrei chiedere all'Assessore se questo è l'ultimo stanziamento per
la strada dei Salassi o se dovremo ancora fare altri chilometri per
ultimarla. Non ho più avuto occasione di percorrere quella strada
ma mi farò premura di andarci. Il concetto è quello che avevo già
espresso prima: noi avevamo votato a favore per il primo lotto di
133 milioni; vediamo ora che la perizia suppletiva, in base al
concetto espresso prima dal Consigliere Riccarand, è di 166
milioni, quindi la perizia suppletiva è superiore all'importo del
primo lotto. Perchè non è stato previsto di eseguire insieme i due
lotti di lavori e ora dobbiamo impegnare altri 160 milioni per
collegare il villaggio di Verogne? Abbiamo come Assessore un
tecnico e queste cose le vede: questa è una delibera vecchia, ma la
perizia è nuova!
Io capisco che in corso d'opera si possa incorrere anche in
qualche imprevisto, ma non si può, per nessuna ragione, fare una
perizia suppletiva superiore del 100% a quanto si era appaltato
prima.
Noi non votiamo contro il lavoro ma contro la perizia suppletiva
che è da noi accettata solo quando raggiunge importi modesti e un
eventuale riappalto potrebbe comportare inutili perdite di tempo.
Pertanto il nostro voto è contrario proprio all'impostazione del
problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Gran parte delle cose che volevo dire
le ha già espresse il Consigliere Bajocco ed io concordo con quanto
egli ha affermato.
Non riesco a capire come si faccia a definire perizia suppletiva
quello che, anche dalla descrizione della deliberazione, emerge
chiaramente come nuovo lavoro.
Anche il voto di Nuova Sinistra è un voto contrario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Esprimo il mio voto contrario e
concordo con quanto ha detto il Consigliere Riccarand.
L'Assessore ci deve spiegare come si fa ad indicare nell'oggetto
che si tratta di una perizia suppletiva quando invece è un nuovo
collegamento. L'appalto può essere assegnato in economia diretta, a
trattativa privata, alla stessa impresa, perchè l'Assessore in
questi casi lo può fare, ma non si può parlare di perizia
suppletiva, perchè questo provvedimento non ha niente a che fare
con una perizia suppletiva.
Capisco le perplessità del Consigliere Bajocco sulla perizia
suppletiva: io ho espresso sempre un giudizio negativo sul metodo
di sottoporre ad un provvedimento di perizia suppletiva un lavoro
che potrebbe essere oggetto di un nuovo appalto. Così si va avanti
peggio di prima, anche se mi sembra che l'Assessore Fosson, quando
prese l'incarico di Assessore ai Lavori Pubblici, si fosse
impegnato in Consiglio a respingere queste iniziative
anacronistiche.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
In effetti è un caso atipico ma è
giustificato, perlomeno spiegato, da quanto diceva il Consigliere
Bajocco, cioè dall'esigenza di completare il collegamento (non il
villaggio) indicato in deliberazione. Fra le altre cose il lavoro
di completamento è stato previsto, come finanziamento, in
un'ipotesi fatta nella deliberazione relativa al piano dei lavori
dell'anno 1985.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 839:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 24
Favorevoli: 17
Contrari: 7
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 878 in data 8 febbraio 1985:
Concessione di un sussidio straordinario di lire 1.700.000 allo
studente Dematteis Alessandro iscritto al 1° anno di lingue presso
l'Università di Chambéry - Anno accademico 1984-1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Volevo chiedere due cose all'Assessore.
Intanto l'entità della spesa mi sembra molto modesta per tutte e
due le delibere (2.400.000 lire per soggiorno, frequenza e acquisto
di libri presso l'Università di Chambéry): mi sembra che il costo
di un soggiorno per uno studente universitario sia senz'altro
superiore, anche se non so che tipo di documentazione ha presentato
l'interessato. Naturalmente noi siamo favorevoli alla concessione
di questi contributi straordinari ed in questo senso va anche la
nostra proposta di legge, però chiedo se in passato ci sono state
richieste da parte di studenti iscritti presso Università italiane
piuttosto lontane, come Firenze, Padova, Trento, e se sono state
prese in considerazione dall'Amministrazione regionale.
Siamo favorevoli purchè vi sia un trattamento uniforme nei
confronti di tutti gli studenti che si trovano in determinate
condizioni finanziarie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En ce qui concerne l'intervention de
l'Administration régionale par rapport aux frais pour fréquenter
les différentes universités pour les étudiants valdôtains, vous
savez que le tout est reglé par une délibération qui a été votée en
décembre 1983 et on intervient évidemment soit envers ceux qui
fréquentent l'Université à Turin, à Padoue, ou bien à Urbino ou
ailleurs.
Par rapport à la question concernant les frais pour séjourner et
étudier à Chambéry, il est évident que le chiffre que la Junte
propose d'attribuer à ces étudiants doit tenir compte de ce qu'on
donne aussi aux autres. Ce n'est pas qu'à Chambéry cela coûte moins
qu'à Urbino ou à Turin: c'est pour avoir une proportion par rapport
à ce qu'on donne aux autres qui fréquentent les universités en
Italie.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 878:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 879 in data 8 febbraio 1985:
Concessione di un sussidio straordinario di lire 2.000.000 alla
studentessa Ferrari Liana iscritta, per l'anno accademico
1984-1985, al Corso di "Licence franco-italienne" presso
l'Università di Chambéry.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 879:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 884 in data 8 febbraio 1985:
Corsi
sperimentali di scuola media per lavoratori - Anno scolastico
1984-1985. Finanziamento spese di gestione. - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 884:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 895 in data 8 febbraio 1985:
Concessione di un contributo straordinario di lire 2.000.000
alla
Pro Loco di La Salle per l'organizzazione di un ciclo di
mostre "La comunicazione e l'etnia". Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 895:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 957 in data 8 febbraio 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di
lire 7.000.000 all'U.S. Aosta-Calcio. Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io dichiaro la mia astensione
su
questa deliberazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 957:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 958 in data 8 febbraio 1985:
Concessione di un ulteriore contributo di lire 65.000.000 al
Comitato organiz
zatore della Coppa del mondo di sci
femminile svoltasi a Courmayeur il 1° dicembre 1984. Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Solo per una questione formale. Al punto
4 della delibera si dichiara l'urgenza in base alla legge n. 169
del 16/5; con questa citazione errata l'Assessore potrebbe pagare
di tasca propria, perchè in base a questa legge non sarebbe
consentito pagare d'urgenza....
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la ratifica della deliberazione n. 958:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
