Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1139 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1139/VIII - ISTITUZIONE DI UNA NUOVA SEDE
DIAGNOSTICA DELL'ISTITUTO ZOOPROFILATTICO SPERIMENTALE DEL
PIEMONTE, LIGURIA E VALLE D'AOSTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- ai sensi dell'art. 5, terzo comma, della legge regionale 13
giugno 1979, n. 37;
DELIBERA
di approvare l'istituzione di una sezione diagnostica
dell'Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Piemonte, Liguria e
Valle d'Aosta, in Imperia, aut rizzata dal Consiglio regionale
della Liguria con deliberazione n. 131, in data 19 dicembre
1984.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Au cours de l'une des dernières réunions
du Conseil d'administration de l'"Istituto Zooprofilattico", il a
été fait présent que le Ministère de la Santé avait demandé
d'améliorer, en ce qui concerne le contrôle vétérinaire de la
station de Ventimiglia, les contrôles sanitaires, ce qui enlevait
en partie la possibilité de suivre les travaux de recherche et
d'expérimentation que l'Institut fait. Pour cela l'Institut a prévu
de créer une nouvelle section et la Région Ligurie a mis à la
disposition de l'Institut un siège à Imperia.
Mais, la loi régionale établit que les nouvelles sections
doivent être d'un côté approuvées par la Région directement
intéressée et par les autres deux régions; il faut que le Conseil
régional se prononce sur la création de ce nouveau siège de
l'Institut à Imperia. Evidemment cela améliore les possibilités de
l'Institut, donc je demande au Conseil que la proposition soit
approuvée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Come è scritto nella delibera,
l'istituzione di queste sezioni è utile dove esistono traffici
internazionali di animali e di prodotti di origine animale, quindi
all'autoporto di Ventimiglia ma anche a quello di Pollein. Mi
risulta che la Società Autoporto e gli uffici dipendenti dal
Ministero della Sanità di Pollein hanno sollecitato già da tempo
l'istituzione di questa sezione o quanto meno di un laboratorio di
analisi. Chiedo pertanto se esiste la possibilità di istituire una
sezione diagnostica anche in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Mais à l'autoport il y a déjà la section
diagnostique! En effet pour tout ce qui est passage des animaux, il
y a la présence là d'un vétérinaire et de fonctionnaires qui
doivent analyser le bétail. Evidemment ceci doit être développé et
là nous sommes parfaitement d'accord avec le Conseiller
Pascale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
