Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1149 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1149/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PER L'ANNO 1985, PRESSO ISTITUTI DI
CREDITO, NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVA VALLE DEL MARMORE, DI
VALTOURNENCHE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi dei II° e III° comma dell'articolo
23 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della
fideiussione della Regione, per l'anno 1985, presso istituti di
credito, nell'interesse della Cooperativa Valle del Marmore s.r.l.,
di Valtournenche, fino alla concorrenza massima di lire 100.000.000
(centomilioni), comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per garantire operazioni di credito agrario di esercizio
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Tout le problème des concessions
fidéjussoires est discipliné par la loi n. 30 du 4/7/84 sur
l'agriculture par les articles 23 et 24, qui ont mis à disposition
du Conseil régional un montant de 10 milliards de lires, à répartir
entre les différentes coopératives qui en font demande.
Ce Conseil s'est déjà penché sur ce problème, il
y
a deux
ou trois séances, en acceptant la fidéjussion pour plusieurs
coopératives. Nous avons reçu, depuis lors, d'autres requêtes et
notamment de la coopérative "Vallée du Marmore" de Valtournenche,
les caves coopératives Donnaz et la coopérative de Châtillon, la
fromagerie de Châtillon.
La raison pour laquelle les coopératives demandent cette
garantie fidéjussoire, est due au fait que les coopératives
elles-mêmes anticipent, au moment où les producteurs confèrent le
lait d'un côté, ou le vin de l'autre, une première somme en
attendant de donner le résidu une fois que le bilan de l'année a
été approuvé, ou les ventes faites. Par rapport à l'année dernière,
il n'y a pas de grosses augmentations puisque la coopérative de
Châtillon avait reçu l'année dernière 100 millions qui sont portés
à 130, la coopérative "Caves de Donnaz" a demandé le même montant
de l'année dernière, c'est à dire 62 millions, tandis qu'en ce qui
concerne la coopérative "Vallée du Marmore" (l'année dernière, elle
n'avait pas eu accès à la garantie fidéjussoire) cette année a
demandé 100 millions de lires.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
