Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1154 del 27 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1154/VIII - SUBCONCESSIONE ALLA DITTA PELLISSIER
SERGIO DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE MARMORE, IN COMUNE DI
VALTOURNENCHE, PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di subconcedere alla Ditta Pellissier Sergio, con sede in
Valtournenche, giusta la domanda presentata in data 21 marzo 1983,
di derivare dal torrente Marmore, a circa quota 1470 m.s.m., mod.
0,80 (litri al minuto secondo ottanta) di acqua, per produrre, sul
salto di metri 90, la potenza nominale media di KW 70,59 da
utilizzare per il riscaldamento della propria abitazione e per la
produzione di acqua calda ad uso domestico.
2) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della Ditta
Pellissier Sergio.
3) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a) f. 370.455 (trecentosettantamilaquat
trocentocinquantacinque), pari a mezza annualità del canone, a
titolo di cauzione, ai sensi dell'art. 11 del T.U.11.12.1933 n.
1775; somma che sarà restituita, ove nulla-osti, al termine della
subconcessione;
b) f. 18.520 (diciottomilacinquecentoventi), quale contributo
del quarantesimo del canone, ai sensi dell'art. 7, comma secondo,
del T.U. 11.12.1933 n. 1775, somma da introitare al cap. 08800
della parte ENTRA TE del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
c) f. 750.000 (settecentocinquantamila), quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazioni di atti ecc.; somma
da introitare al capitolo 13500 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie);
4) di stabilire, come specificato all'art. 12 del disciplinare
di subconcessione, in f. 740.915
(settecentoquarantamilanovecentoquindici) il canone annuo da
versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere
dalla data del decreto di subconcessione, somma da introitare al
Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento di concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere).
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
