Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1160 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1160/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONI ED INTEGRAZIONI ALLE NORME SULL'ORDINAMENTO DEI
SERVIZI REGIONALI E SULLO STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL
PERSONALE DELLA REGIONE-APPROVAZIONE DELLE NUOVE TABELLE ORGANICHE
DEI POSTI E DEL PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Permettez-moi avant tout de remercier
le personnel qui a travaillé à la rédaction de ce projet de loi. Je
remercie en particulier M. Lillaz qui a suivi dès le début ce
projet de loi et qui a eu l'amabilité d'être présent aux
différentes Commissions et d'expliquer justement les points de vue
techniques.
Du point de vue politique, au contraire, comme vous le savez, ce
projet a débuté il y a à peu près une année et demie: il y avaient
différentes nécessités d'augmenter les présences à l'intérieur de
certains Assessorats, compte tenu du fait qu'étaient augmentées les
compétences. A ce moment-là on avait choisi de prévoir un plan
organique du projet, en essayant de mettre ensemble les différentes
nécessités des Assessorats et de présenter un plan global. En effet
le projet de loi que nous avons distribué peut donner une réponse
aux différentes nécessités que nous avons eues dans ces dernières
années. Il s'agit d'un plan qui prévoit une augmentation du point
de vue de la quantité et aussi une amélioration de la qualité à
l'intérieur de l'Administration régionale.
Je crois qu'en effet il ne s'agit pas seulement de prévoir du
personnel qui puisse être a même de porter en avant un certain
discours, de travailler à l'intérieur de l'Administration
régionale; il s'agit de prévoir des nouvelles compétences et une
nouvelle disponibilité pour essayer de travailler davantage pour
les exigences de la population. Du point de vue numérique, comme
vous avez pu le voir, presque tous les Assessorats, Présidence du
Conseil, Présidence de la Junte, vont augmenter les effectifs. Or,
si nous voulons faire une analyse des différentes augmentations,
comme par exemple celle de la Présidence du Conseil où il y a un
accroissement de présence de 24 personnes à 33, je crois que tous
les Conseillers se sont rendus à l'évidence de leur nécessité,
compte tenu des différentes commissions, des différentes charges et
tâches que le Conseil est en train de poursuivre (sauf le problème
du Casino qu'il faut tenir en considération). Je crois que c'était
nécessaire de prévoir une présence plus massive de personnel à cet
égard. Le même discours vaut pour la Présidence de la Junte, compte
tenu des différents bureaux qui ont changé de dépendance formelle
et qui par conséquent ont changé la distribution des effectifs à
leur intérieur.
En ce qui concerne le Secrétariat Général, là le discours est un
peu particulier: je pense que ce serait un discours assez long si
on voulait le faire depuis de le début. Il y a eu à un certain
moment un choix: jusqu'à un certain point il y avait une
organisation pyramidale à l'intérieur de l'Administration régionale
qui avait donné de bons résultats et qui pouvait en donner
davantage; à un certain moment on a choisi de prévoir une
distribution horizontale, afin que les différents dirigeants et
chefs de service, aient avantage des possibilités de travail et en
même temps des responsabilités. A ce moment-là, on avait choisi de
prévoir sur le même plan la possibilité d'inter venir vis-à-vis de
collègues, de la part du Secrétaire Général. Par conséquent, déjà
pendant l'année 80, il y a eu ce choix qui a été confirmé par ce
projet de loi. Je pense qu'ici on pourrait discuter longuement sur
a possibilité, de prévoir une personne chargée de diriger les
autres, un peu comme il s'agit dans les différentes entreprises. Le
choix qu'on avait fait a été confirmé pour une raison très simple:
je pense que si l'Administration régionale pourra progresser elle
le fera uniquement si tout l'ensemble, donc tout le personnel
pourra faire de même. Je ne crois pas qu'on puisse avoir une
solution miraculeuse par rapport à une personne qui que ce
soit.
J'avoue bien que très souvent on dit qu'à l'intérieur de
l'Administration régionale on pourrait travailler mieux et
davantage, mais ça ne dépend pas d'une certaine organisation plutôt
que d'une autre. Pour l'Assessorat à l'Agriculture et Forêts, comme
vous le savez, on a prévu aussi des nouvelles compétences: il y a
eu surtout la nécessité de prévoir du personnel qui puisse suivre
les nouvelles charges qui sont liées à l'environnement Déjà quand
l'Assessorat avait changé de dénomination et était devenu
l'Assessorat pour l'Agriculture, Forêts et Milieu Naturel on avait
dit qu'il ne suffisait pas de changer de nom, mais il fallait aussi
donner la possibilité de travailler et donc d'augmenter en rapport
les compétences et par conséquent e numéro des personnes. Pour ce
qui concerne l'Assessorat aux Finances; là aussi il y a eu une
augmentation considérable, en partie liée au fait qu'on a cru qu'il
était quand même possible de relier au discours des finances le
problème des contrôleurs de la Maison de Jeu. Tout cela a été fait
et compte tenu aussi du fait qu'il est d'autant plus nécessaire
qu'on puisse développer certaines tâches de l'Assessorat aux
finances, voire la possibilité d'augmenter les recettes nécessaires
par rapport au budget de l'Administration régionale, voire la
question des différents rapports des propriétés régionales qui
doivent être surveillées mieux qu'elles ne l'ont été jusqu'à
présent.
L'Assessorat à l'Industrie, Commerce, Artisanat, Transport et
Energie: comme vous le savez, là il y a eu un long débat, et je
crois qu'à présent on a proposé une solution qui peut-être n'est
pas la meilleure, compte tenu de l'augmentation des tâches qu'on a
à présent avec cet Assessorat. Comme vous le savez, jusqu'à il y a
quelques années, soit le problème des transports, que le problème
de l'énergie étaient très réduits. Au contraire, pendant ces
dernières années, il y a eu une augmentation de travail et de
compétences. Ceci aussi moins à cause du fait qu'il y a eu un choix
spécifique de l'Administration régionale de développer le secteur
de l'énergie et d'attribuer des contributions pour développer sur
tout le territoire la faculté d'utiliser davantage les énergies
alternatives, que pour e fait que notre Région a eu des compétences
nouvelles par rapport aux autres à statut ordinaire. Il était donc
nécessaire de prévoir une augmentation du personnel: on a choisi à
présent de subdiviser les deux secteurs des transports et de
l'énergie. Ce choix, je le répète, peut être transitoire et pourra
être revu au niveau expérimental, après un certain temps je crois
qu'à l'intérieur des différents secteurs il serait nécessaire de
faire une réflexion à ce sujet, pour voir si le choix, de diviser,
qu'on a cru nécessaire, pourra ensuite être maintenu de cette façon
ou bien être remis en question.
Je crois que jusqu'à présent il a été fait un bon travail de la
part des responsables. En effet, si l'Administration régionale a pu
à présent disposer d'un certain nombre de milliards, c'est grâce au
travail qui a été fait de la part des fonctionnaires qui ont suivi
rapports entre Région et Etat: nous avons pu prédisposer des fiches
qui donnent de reconnaître les nécessités particulières de notre
région, soit dans le domaine des transports que de l'énergie. Il
faut, pendant ces années, utiliser de la façon la meilleure cette
disponibilité d'argent.
Pour la question de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat,
au-delà des différents problèmes qu'on a posés, je crois que
jusqu'à présent, compte tenu qu'il n'y a pas la Chambre de
Commerce, nous avons toute une série de compétences qui nous
reviennent et qu'il nous faut porter en avant. Il était donc
indispensable d'augmenter la disponibilité de personnel.
L'Assessorat aux Travaux Publics: là aussi je crois qu'au-delà
du problème de l'autoroute et des compétences qui ont été données
aux Communes avec a décentralisation (même si en partie les
communes n'ont pas pu l'exercer à cause du manque de personnel), je
crois que, quand même, les nécessités de l'Administration régionale
seront encore assez lourdes. Il est donc d'autant plus nécessaire
d'avoir du personnel expert dans les différents secteurs qui puisse
suivre les travaux de l'Administration régionale. L'Assessorat à la
Santé et Assistance Sociale: là, comme vous le savez on a donné
toute une série de compétences pour transférer bon nombre des
tâches à l'Unité Sanitaire Locale, tandis qu'on a prévu de
maintenir encore pour un certain temps celles de l'assistance
sociale, voire le troisième âge, les personnes handicapées, etc. Je
pense qu'il serait nécessaire, d'ici quelques temps, d'en prévoir
le passage à l'Unité Sanitaire locale, mais là aussi il faudrait
éclaircir le problème de cette Unité Sanitaire Locale. Je crois
qu'avec le changement qu'il y aura dans les différentes
administrations communales, il y aura aussi, nous l'espérons, la
possibilité d'avoir des administrateurs conscients de la tâche qui
leur revient, pour donner une réponse satisfaisante aux problèmes.
Et je crois qu'au niveau de l'Administration régionale, en accord
avec les Communes, on a cherché à suivre le problème du troisième
âge au cours de ces différentes années et surtout d'y porter une
réponse satisfaisante. On a travaillé, je disais, avec les Communes
et surtout on a essayé de préparer le personnel, qu'avec une loi,
nous l'espérons, la Junte régionale pourra proposer au Conseil
d'ici quelques temps.
Pour ce qui est de l'Assessorat au Tourisme, Urbanisme et Biens
Culturels, je crois que le problème principal est dû au rapport
avec les Communes. Là, il y a encore, comme vous le savez, des
plans régulateurs qui n'ont pas eu de réponse et il y a toute une
série de problèmes auxquels l'Assessorat et son personnel n'est pas
à même de donner une réponse à présent. Il en est de même pour le
problème, du point de vue touristique, des rapports entre
l'Administration régionale et les Communes: je crois que depuis
quelques temps on a souligné que s'il fallait essayer d'exploiter
le domaine touristique. Cette dernière question doit être reliée à
ce qui nous revient de notre histoire, de notre culture et des
biens culturels, qui doivent être exploités beaucoup plus. Il y a
toute une série d'autres compétences qui, je crois, doivent nous
être octroyées et il est donc nécessaire d'avoir le personnel
disponible. Toutes ces compétences sont spécifiques de notre
Région, et si certaines sont présentes dans celles-ci à statut
ordinaire, d'autres sont dues uniquement au fait que nous sommes
une Région à Statut Spécial.
A ce propos, je crois qu'il conviendra, lorsqu'on fera l'analyse
numérique des effectifs de notre Région, de ne pas oublier que
toute une série de compétences n'appartiennent qu'à de notre
Région, comme, par exemple pour ce qui concerne la Présidence de la
Junte, les fonctions de Préfet, le contrôle des Communes, les
Affaires Généraux, etc. Pour le problème de l'agriculture et
forêts, il y a différentes compétences d'inspection qui sont
spécifiques de la Vallée d'Aoste et que les autres Régions n'ont
pas; ça aussi pour la Chambre de commerce qui dépend de
l'Assessorat Industrie et Commerce. Pour es finances là aussi il y
a de nouvelles compétences, comme je le disais. Pour les travaux
publics il y a toute une série de domaines comme les problèmes
routiers, qui nous reviennent du Statut Spécial. Même chose pour
l'Instruction Publique qui est présentée ici avec un projet à part
pour les nécessités et les requêtes qui lui reviennent. Pour la
Santé et l'Assistance Sociale, là aussi certaines compétences nous
sont dues du fait de notre spécificité.
Dans l'ensemble, je crois que les numéros qui vous ont été
présentés et qui, ont déjà été discutés au niveau de Commission
portent à l'augmentation définitive de 275 personnes. Cette
augmentation est proportionnelle aux exigences que l'Administration
Régionale, aux différentes suggestions et à toute une série de
modifications, par rapport auxquelles je n'entre pas dans les
détails. Naturellement dès le moment où sera approuvée cette
nouvelle loi, l'augmentation de presque 300 personnes, sera faite
avec une certaine gradation, pour le fait que nous devons déplacer
certains Assessorats et pré voir les bâtiments nécessaires. Je
crois que les Conseillers connaissent très bien le manque de
disponibilité de place à l'intérieur du palais régional: nous avons
déjà déplacé les Travaux Publics; nous déplacerons l'Assessorat à
l'Industrie et au Commerce grâce à la possibilité que nous avons de
réadapter l'ex-bâtiment du cinéma Lux; la même chose sera faite
pour l'Instruction Publique et peut-être l'Assessorat à la Santé et
à l'Assistance Sociale. Le vieux palais régional sera à disposition
pour la Présidence de la Junte, la Présidence du Conseil, les
Groupes des différents Conseillers et l'Assessorat aux Finances, à
part le centre que nous avons réservé aux Finances. Ensuite je
crois que les différents Conseillers poseront des questions à ce
sujet et sur le projet de loi. Je n'entre pas dans le détail de
chaque Assessorat vue que ce travail a déjà été fait dans la
Commission; je dois seulement ajouter que le projet sans doute
pourra être encore amélioré, sans doute il y aura encore
différentes questions qui pourront être posées pendant le débat et
qui pourront trouver un réponse. Nous avons reçu une série de
requêtes que nous avons examinée et auxquelles nous avons déjà
donné une réponse, pour certaines affirmatives, tandis que d'autres
nous n'avons pas pu les accepter. En définitive, avec ce projet de
loi, on cherche à améliorer le fonctionnement de l'Administration
régionale.
Il y a sans doute un autre problème: on a prévu le huitième
échelon à l'intérieur de la restructuration, et on a prévu aussi la
possibilité de faire des concours qui ne soient pas publics, mais
internes. Cela est un choix que quelqu'un pourra critiquer en
disant que de cette façon il y a à peu près une formation des
différentes échelons inférieurs; en effet il y a pratiquement la
possibilité pour chacun de progresser à l'intérieur de
l'Administration régionale.
Là aussi il faut dire clairement qu'à certaines niveaux, s'il
est vrai que les titres d'études et la connaissance de quelques
matières sont indispensable, il est aussi nécessaire de connaître
le fonctionnement de l'Administration régionale.
Je crois donc qu'il faut prévoir à l'intérieur de
l'Administration régionale la possibilité de passer progressivement
d'un échelon à l'autre, par des concours internes, afin que les
employés puissent donner une démonstration de ce qu'ils peuvent
faire dans l'Administration régionale. Là on pourrait très bien
choisir de faire des concours publics pour tout le monde: cela a
été discuté avec les forces syndicales qui avaient fait cette
requête, choix qui donne, uniquement au début, la possibilité de
faire ces concours internes. Ensuite, si par hasard après le
premier concours, on n'aura pas pu recouvrir ces places, on fera
des concours publics.
Pour la question des écoles là aussi il y a le problème des
secrétaires qui ont la possibilité d'accéder au huitième niveau et
je crois que le choix a été fait, rédigeant une loi particulière,
pour une raison très simple: comme vous le savez, les secrétariats
des écoles ont des compétences assez spécifiques, des tâches assez
particulières et il était donc indispensable de prévoir une loi
faite uniquement pour ces matières extrêmement difficiles et
nécessaires à l'intérieur des écoles.
Je crois d'avoir expliqué les raisons qui nous ont portés, après
une année et demie, à soumettre ce projet de loi à l'attention du
Conseil régional.
PRESIDENTE
: Comunico al Consiglio che la Commissione
paritetica ha espresso parere favorevole sul disegno di legge in
oggetto. Porto, infine, a conoscenza del Consiglio quanto mi è
pervenuto da parte della Consulta femminile, a proposito del
suddetto disegno di legge. La Consulta femminile osserva quanto
segue:
1) Nella ristrutturazione degli uffici dell'Amministrazione
regionale non sono stati previsti mezzi e personale necessario al
funzionamento della Consulta regionale per la condizione femminile,
come è previsto dall'articolo 7 della legge n. 65 del 23 giugno
1983. Allo scopo di accelerare le procedure che permettono un
completo funzionamento della stessa Consulta, si richiede che nel
disegno di legge in questione sia espressamente indicata la sua
possibilità di avvalersi dei servizi della Presidenza del
Consiglio.
2) L'ufficio Osservatorio Economico è previsto all'interno
dell'Assessorato all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti,
mentre, per un suo più ampio e migliore utilizzo, si propone che lo
stesso sia istituito al di fuori di qualunque assessorato
specifico.
3) Non sono previsti, nell'organico degli uffici, posti
part-time il cui inserimento sarebbe auspicabile per favorire
l'occupazione in generale ed in modo particolare quella
femminile.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi scuserà il Presidente della Giunta
se inizio questo mio intervento manifestando la mia profonda
amarezza. Mentre il Presidente della Giunta stava illustrando
questo disegno di legge, che mi sembra uno degli atti più
qualificanti per l'Amministrazione regionale, il Consiglio non solo
era disattento, ma addirittura assente.
E' una vecchia storia che si ripete: ? quando si parla di
personale si ha l'impressione di trattare un argomento che non
riguarda noi ma un altro Ente ed il Consiglio lo affronta
manifestando un certo fastidio. Purtroppo è un atteggiamento che io
non riesco a capire e che ho subìto quand'ero dall'altra parte,
come addetto all'Ufficio Personale della Regione, e che sopporto
ancora adesso che le mie funzioni sono diverse. L'argomento del
personale e l'organizzazione della macchina burocratica della
Regione, interessano poche persone ed il discorso il più delle
volte cade nel vuoto come se l'ordinamento dell'Amministrazione
regionale non fosse un problema importante come qualsiasi altro
disegno di legge che suscita, invece, polemiche e la cui por tata è
di gran lunga inferiore.
Come Consigliere regionale, voglio fare un piccolo rilievo di
carattere tecnico: io non faccio parte della prima Commissione
però, come tutti gli altri Consiglieri, devo essere messo in
condizione di esaminare il disegno di legge con un minimo di
documentazione. Di questo attribuisco una certa colpa all'apparato
burocratico: se è vero che in Consiglio si manifesta
l'atteggiamento negativo che ho già ricordato, è altrettanto vero
che dall'altra parte non si fa niente per elevare il dibattito. Il
disegno di legge n. 144 è accompagnato da una relazione di 41
righe, le ho contate e in essa non vi è un dato di confronto, un
minimo di approfondimento dei singoli problemi, una visione
complessiva. Vi sono indicati solo i quattro punti fondamentali che
sono stati alla base della presentazione del disegno di legge:
1 - una nuova e più razionale ripartizione dei servizi e degli
uffici fra i diversi settori d'intervento regionale;
2 - L'adeguamento delle quantità organiche alle effettive
esigenze della macchina regionale;
3 - la ridefinizione, della denominazione di alcuni servizi ed
uffici;
4 - l'effettiva adozione ed attuazione delle qualifiche di 8°
livello.
Questi quattro obiettivi fondamentali andavano un pochino
spiegati al povero Consigliere che si trova in mano un documento
estremamente tecnico e che forse, per approfondire nel dettaglio
l'esame del disegno stesso, ha bisogno di una documentazione più
approfondita, anche perché la materia, di per sé, è estremamente
arida, difficile da percepire, ricca di richiami alle vecchie leggi
che vengono abrogate. A mio avviso il discorso andava fatto in
maniera diversa: per questa ragione io manifesto il mio rammarico
in aula, proprio perché questo non è un disegno di legge che non ci
interessa, anzi al contrario è un elemento fondamentale per la vita
dell'Amministrazione regionale.
Per ciò che concerne l'esame delle singole norme, si rinvia alla
lettura del testo stesso; se non si facesse rinvio alla lettura del
testo io non so cosa si potrebbe fare! Non si può certo leggere il
testo sull'urbanistica per esaminare il disegno di legge sui
servizi regionali! Io credo che questo discorso, proprio perché ha
delle implicazioni sostanzialmente innovative, avesse bisogno di
una presentazione più decente.
Fondamentale nella ristrutturazione della pianta organica
dell'Amministrazione regionale è l'introduzione del l'8° livello.
Il Presidente della Giunta ha detto bene, non è una riforma che si
può liquidare in tre righe, è una innovazione sulla quale occorre
meditare perché introduce un livello intermedio. Approvo quello che
è stato fatto anche perché in anni passati, con una superficialità
degna di miglior causa, si era appiattito tutto e, sull'onda del
'68, tutti erano stati posti sullo stesso piano, mentre la
professionalità non era uguale per tutti. Faccio anche
dell'autocritica perché noi eravamo in maggioranza nel 1972/73
quando è stato letteralmente spazzato via ogni incentivo più che
legittimo ad una progressione di carriera, senza pensare che se uno
lavora senza sbocchi finisce per appiattire la propria prestazione
professionale.
L'8° livello ha una influenza positiva sia verso il basso che
verso l'alto, perché costituisce un grado intermedio tra la
dirigenza e la fascia intermedia. Questa innovazione era degna di
un piccolo approfondimento e meritava che si sprecassero due parole
per individuare questa nuova figura professionale di capi ufficio,
che interessa 94 posti. Una tale organizzazione, che attribuisce
alla fascia dirigenziale determinate competenze e altre funzioni
più tecniche ai vari uffici che hanno comunque dei responsabili ad
essi preposti, darà un impulso positivo al funzionamento della
macchina burocratica regionale.
Questa fascia è destinata ad assumere una importanza notevole
perché, avendo privilegiato nella filosofia generale il discorso
della quantità rispetto a quello della qualità, ecco che la fascia
alta, forse, viene ad essere penalizzata come quella bassa perché,
anziché avere una macchina burocratica agile, pronta e precisa si
tende a dilatare in modo esagerato l'organico dell'Amministrazione
regionale per supplire alle nuove esigenze dell'apparato
burocratico. Se, ad esempio, il costo di 1000 persone ammonta ad
una determinata cifra, io spenderei lo stesso denaro per pagarne
400 dando loro però altre competenze, incentivando la loro
professionalità, dando alla dirigenza la sua giusta e legittima
funzione, facendo sì che, al di là delle esigenze vitali
dell'amministrazione, non si aumentino i singoli servizi di
personale che spesso non è utilizzato in modo preciso e
funzionale.
Ciò che dico, non è una mia valutazione personale ma è anche
l'opinione dell'ex Presidente Andrione citata nella seconda riga
della pagina 7, dove si parla degli aspetti programmatici
dell'Amministrazione regionale e che recita: "Contenir le nombre du
personnel régional en l'améliorant au point de vue de la qualité".
Si trattava di un impegno programmatico che non avevamo espresso
noi, ma che aveva esplicitato questa Giunta e che rientrava in
quella logica giusta e perfetta a cui facevo cenno prima. Ora si è
tornati al vecchio criterio di privilegiare la quantità rispetto
alla qualità, e così gli impegni programmatici vengono
cestinati.
Il consentire all'organico dell'Amministrazione regionale di
assorbire nuove competenze con maggiore funzionalità, contraendolo
sul piano numerico ed esaltandolo sul piano della professionalità e
della capacità, era un dato di fatto che aveva un suo significato
profondo ed innovativo. Invece con rammarico devo constatare che il
discorso è ancora quello di una volta: avremo un esercito poco
addestrato poiché non è previsto nessuno strumento di adeguamento
della professionalità del personale. Il mondo all'esterno fa un
balzo in avanti, mentre qui il discorso di migliorare la qualità
del lavoro all'interno dell'Amministrazione regionale è stato
affidato al niente. Nell'era dell'informatica e della telematica,
noi stiamo ancora facendo il discorso dell'amanuense.
Gli strumenti ed i supporti tecnici sarebbero tali da consentire
una diminuzione del personale, specie in certi settori come quello
dell'informatica; questo disegno di legge, invece, non è al passo
con i tempi. A distanza di 48 ore esaminiamo due disegni di legge
completamente diversi: dopo averne esaminato uno bisogna sopportare
il disagio di vagliare gli emendamenti, giusti, ma proposti
all'ultimo momento, mentre due Assessorati hanno subìto addirittura
uno stravolgimento rispetto alla prima proposta: Industria e
Commercio e Agricoltura e Foreste. E' vero che la proposta è
migliorativa, ma bisogna anche rendersi conto che un Consigliere
non può correre con la stessa velocità dell'Assessore che conosce
anche. i più piccoli problemi del suo Assessorato. Un Consigliere
fa quello che può e, non conoscendo nel dettaglio, rischia di non
capire più niente proprio perché i due disegni di legge sono
profondamente diversi.
Cerchiamo ora di dare uno sguardo ai singoli servizi e, se per
certi versi sono stato critico, là dove si è fatto un passo avanti
bisogna riconoscerlo. Un salto qualitativo, a mio avviso, si
verifica nell'organizzazione della Presidenza del Consiglio, forse
anche perché c'era stato un disegno di legge sollecitato da tutti i
gruppi consiliari. In questo modo il Consiglio viene posto nella
sua centralità rispetto agli altri organi dell'Amministrazione
regionale, innanzitutto perché finalmente si attribuisce ad esso
una sua autonomia funzionale e si recide il cordone ombelicale
della costante dipendenza, dalla Presidenza della Giunta. Inoltre
con questo disegno di legge, che potrebbe essere anche migliorato
nel tempo, si evidenziano i due tronconi fondamentali entro i quali
collocare l'operato del Consiglio regionale: un servizio di Affari
generali e un servizio legislativo. Io credo che diamo finalmente
contenuto allo Statuto Speciale della nostra Regione che
attribuisce al Consiglio la funzione fondamentale di legiferare.
Questo è un dato di fatto positivo che può, oltre tutto, migliorare
la qualità della legislazione regionale e consentirne un
funzionamento più puntuale e più specifico del Consiglio,
permettendo a ciascun Consigliere di avere uno strumento di lavoro
che finora gli era negato. Con ciò devo dare atto a tutti coloro
che in quarant'anni di autonomia hanno esercitato la loro funzione
di Consigliere in maniera egregia, pur non avendo a disposizione
quei supporti tecnici che noi d'ora in avanti avremo.
Se scendiamo nel dettaglio e passiamo al discorso della
Presidenza della Giunta, devo dire che non ho capito la filosofia
di questo servizio: a mio avviso ha preso su di sè alcuni settori
di lavoro che potevano essere lasciati alla competenza di una
segreteria generale, la quale invece ha subìto un destino diverso.
Per le funzioni politiche di guida dell'esecutivo regionale, che
noi individuiamo nella figura del Presidente della Giunta, avremmo
visto più volentieri una Presidenza della Giunta estremamente più
agile e meno carica di servizi di carattere generale, al di là di
quelli che le competono per effetto delle funzioni di Prefetto che
il Presidente della Giunta deve esercitare.
Non ho capito una cosa fondamentale: perché il Presidente della
Giunta debba avere alle sue strette dipendenze il Commissario
regionale, mentre i servizi di controllo della Casa da Gioco sono
finiti alle Finanze e mentre con una terza invenzione addirittura
assurda, l'ispettore alle manifestazioni turistiche è finito
all'Assessorato al Turismo. In tutti questi anni abbiamo notato che
il discorso del recupero del la funzionalità del servizio di
control lo presso la Casa da gioco, era un dato di fatto che doveva
fare assumere decisioni conseguenti e coerenti, quindi tutto
l'impianto del servizio di controllo doveva essere affidato, a mio
avviso, ad un unico responsabile politico. Se è vero che il
rapporto col Commissario regionale è di carattere fiduciario, cosa
che io condivido, allora tutti i servizi dovrebbero fare capo o al
Presidente della Giunta, cosa sulla quale non sono d'accordo o ad
un altro Assessore che dovrebbe, però, dirigere tutto il servizio
di controllo. Non so come si possano regolare, sul piano
strettamente politico, le funzioni del Presidente della Giunta con
quelle dell'Assessore alle Finanze, che ha alle sue strette
dipendenze il servizio di controllo che però ha il capo che dipende
direttamente dal Presidente della Giunta. Questo non mi sembra un
dato di fatto positivo.
La Giunta risulta oberata da alcuni servizi che avrei lasciato
benissimo ad altri, mentre, a mio avviso, si è svuotato
completamente di contenuto il perno burocratico intorno al quale
ruotavano tutti gli altri servizi della Regione, costituito dalla
Segreteria Generale che ha perso una certa sua autonomia
funzionale. Questo è un grosso handicap, a mio avviso, perché, al
di là delle responsabilità politiche e burocratiche, l'aver voluto
mortificare il servizio della Segreteria Generale indica, ed il
senso politico di ciò è preciso, che si è voluto preferire il
momento politico nella direzione dei singoli Assessorati. Quando la
Segreteria Generale perde il controllo sui servizi degli altri
Assessorati, è chiaro che viene privilegiato ed esaltato il momento
politico, perché la figura del segretario generale assume
un'importanza secondaria nella gestione dell'Amministrazione
regionale.
La struttura cosiddetta piramidale forse aveva alcuni difetti,
ma l'appiattimento totale, senza più una gerarchia regionale che
abbia un suo capo, darà dei risultati che verificheremo nel tempo.
Un errore fu già commesso nel 1972, quando la Segreteria Generale
fu posta alle dirette dipendenze della Presidenza della Giunta:
allora bisogna va avere l'accortezza di mantenere l'autonomia
funzionale, anche perché si sarebbe potuto dare alla figura del
segretario generale la responsabilità che gli compete di capo del
personale dell'Amministrazione regionale. Ma quando la figura del
segretario generale viene appiattita, per cui tutti i dirigenti
hanno lo stesso grado del segretario generale, le conseguenze
potranno anche essere di un certo tipo. So benissimo che questo
discorso non troverà il consenso del personale, ma questa è la
nostra impostazione ed era giusto che io la manifestassi.
Vorrei chiedere inoltre perché è stato posto alle dirette
dipendenze del la Presidenza della Giunta l'ufficio di Roma: qual'è
la sua funzione? Si tratta di un ufficio di rappresentanza, di col
legamento oppure è un semplice ufficio distaccato? Sarebbe anche
opportuno dargli un nome perché la denominazione di "Ufficio di
Roma" mi sembra troppo generica e rende difficile una sua
collocazione all'interno dell'organico regionale. Questo è uno di
quei servizi che io avrei lasciato alle dipendenze della Segreteria
Generale per una maggiore funzionalità del servizio stesso, anche
perché il Presidente della Giunta ha già molte incombenze e non è
assolutamente il caso che si occupi persino del funzionamento del
servizio di Roma, che, per l'Amministrazione regionale, funge da
collegamento con gli organi statali. Non capisco inoltre perché
manca un ufficio di pubbliche relazioni presso la Presidenza della
Giunta: so che c'è uno strano "Office régional de la langue
française" di cui non conosco le mansioni, ma che avrei visto
meglio inserito nei cosiddetti servizi culturali alle dirette
dipendenze dell'Assessore Faval, mentre così com'è sembra un
oggetto misterioso che naviga nelle tabelle dei servizi
dell'Amministrazione regionale.
Io non avrei lasciato l'ufficio legislativo alle dipendenze
della Segreteria Generale. Prima non avevamo neanche un ufficio di
quel genere e, giusta mente, gli impegni programmatici suggerivano
di creare "Un bureau législatif qualifié au service du Gouvernement
et du Conseil régional"; adesso se ne crea no addirittura due: uno
alle dipendenze della Presidenza della Giunta e uno alle dipendenze
della Presidenza del Consiglio. Io chiedo se fare le leggi per
conto della Presidenza della Giunta o per conto della Presidenza
del Consiglio siano due modi diversi di legiferare.
Veniamo ora all'Assessorato all'Agricoltura, Foreste e Tutela
dell'Ambiente. Ringrazio l'Assessore Perrinche, con un colpo d'ala
finale, è riuscito a salvarsi in "corner", perché se l'assetto del
suo Assessorato fosse rimasto come nella prima edizione di questo
disegno di legge, sarebbe stato misera cosa. Invece riconosco che è
stato compiuto uno sforzo notevole, anche se nutro ancora qualche
perplessità su alcune soluzioni che sono difformi rispetto a quelle
proposte in altri Assessorati, concernenti la figura del dirigente
amministrativo. Nell'Assessorato all'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti per giunta diviso in cinque settori, la
funzione del dirigente amministrativo è esaltata, mentre questo
coordinamento di carattere generale non viene più ritenuto
opportuno nell'Assessorato all'Agricoltura e l'ispettore agrario,
già responsabile di un settore, deve occuparsi anche degli affari
generali dell'Assessorato. La ragione per cui non si è mai riusciti
a dare alla figura del dirigente amministrativo dell'Assessorato
all'Agricoltura e Foreste una sua funzionalità, è di tipo politico:
la gestione dell'agricoltura va fatta tramite l'Assessore. Non
capisco perché non sia sufficientemente garantita per
l'amministratore la presenza di un dirigente amministrativo, che
dovrebbe avere anche una preparazione sul piano legale, per fornire
i supporti di carattere amministrativo e giuridico a coloro che
vanno a fare le leggi sull'agricoltura. Gli ispettori agrari e
forestali diventano figure preminenti: sanno tutto loro e non hanno
bisogno della figura del dirigente amministrativo, che invece viene
mantenuta con risultati ottimi sia all'Assessorato della Sanità,
sia a quello del Turismo, Antichità e Belle Arti. Qual'è allora il
perché di ciò. Si tratta di una scelta politica, perché tra mille
diatribe si è voluta eliminare una funzione che era diventata un pò
scomoda. Io sostengo che concettualmente questo è un dato di fatto
sbagliato perché anche sul piano operativo le competenze devono
rimanere suddivise. Come può questo servizio occuparsi anche di
caccia e pesca? Chiedo all'Assessore come si possano conciliare con
la tutela dell'ambiente, gli interessi della caccia e della pesca
che a me sembrano antitetici. In certi casi può sembrare che io
abbia la vocazione dell'ecologo folle e quindi non dico di più,
però mi sembra che esista una grave contraddizione.
Mi dispiace di dilungarmi, ma questo disegno di legge merita
tutta una serie di considerazioni che noi consegniamo ai resoconti
del Consiglio, perché è difficile che vengano accolte in
quest'aula. C'è stata una grande disputa per l'Assessorato
all'Industria e Commercio e poi, all'ultimo momento come nel gioco
delle tre carte, si sconvolge l'assetto dell'Assessorato. Sembra
che di questi atteggiamenti contraddittori se ne sia reso conto
anche il Presidente della Giunta, che forse si aspettava
un'osservazione del genere. Nella prima edizione del disegno di
legge presso l'Assessorato era previsto un servizio denominato
"Servizio del commercio, contingentamento, trasporti ed energia";
in quella riveduta e corretta "l'energia" viene incorporata nel
"Servizio dell'industria, formazione professionale ed energia". Ci
troviamo, dunque, di fronte a contraddizioni evidenti, perché
esiste una deliberazione della Giunta regionale del 21/12/1983 in
base alla quale i compiti in materia di energia, vengono affidati
all'Assessorato regionale al Commercio e Trasporti e
specificatamente al servizio trasporti, che se ne è occupato in
maniera discreta raggiungendo risultati positivi. Adesso invece si
scorpora il settore dell'energia e si lascia il servizio monco
anziché potenziarlo. Perché un servizio che funziona viene
smantellato? Nascono, a questo punto, i primi dubbi
sull'impostazione di un Assessorato che doveva essere di punta ed
invece non lo è. A pag. 27 del disegno di legge si dice: "Le
determinazioni nel dettaglio dei compiti e la loro distribuzione
fra gli uffici è effettuata con deliberazione della Giunta
regionale", mi dispiace ma questo è un assurdo giuridico, perché la
pianta organica viene stabilita e sancita dal Consiglio regionale e
non c'è nessuna deliberazione di Giunta che possa modificare questo
assetto. Noi oggi faremmo un lavoro assolutamente inutile se la
Giunta regionale, con una semplice deliberazione, potesse cambiare
i numeri e le competenze dell'Assessorato. Io non so chi abbia
potuto inserire una norma così sciocca, per non dire altro, e della
quale noi chiederemo la soppressione, in quanto verrebbero
addirittura sovvertite le competenze del Consiglio! Io non credo
che sia ammissibile dare una delega in bianco alla Giunta, in
ordine ad una materia tanto delicata: il problema va visto con la
logica di chi vuole fare una pianta organica che sia al servizio
del l'Amministrazione regionale in genere e non della sola
Giunta.
La pianta organica meriterebbe un certo approfondimento anche
per altri Assessorati. Per quanto riguarda la riaffermazione di
alcuni principi statutari, sarà bene che non ci accontentiamo di
cambiare la denominazione del precedente "Servizio zona franca e
contingentamento", in "Servizio contingenta mento" visto che lo
Statuto non è ancora stato abrogato e che i generi contingentati
sono assegnati in funzione del fatto che un giorno la nostra regio
ne dovrà diventare zona franca; pertanto invito la Giunta a
conservare la vecchia denominazione.
L'Assessorato alla Pubblica Istruzione ha una sua articolazione
più compatta, più logica e rispondente ad alcuni criteri e finalità
che l'Assessore, probabilmente, aveva in mente. Egli ha suddiviso
correttamente i servizi, ponendo da una parte la cultura, con delle
figure professionali appropriate, e dall'altra la scuola; questa
separazione è utile per il funzionamento di entrambi i servizi.
Raccomando all'Assessore che nell'attuazione pratica si dirima una
vecchia questione e cioè se ad occuparsi della cultura debbano
essere i "Beni Culturali" dell'Assessorato al Turismo oppure
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, questo per evitare che si
sommino manifestazioni effettuate nello stesso momento.
L'ultima osservazione è per l'Assessorato alla Sanità e riguarda
il cosiddetto passaggio all'U.S.L. dei servizi sociali: è dal 1979
che i Comuni aspettano una lettera liberatoria della Regione per il
trasferimento di questo servizio all'U.S.L. e per questo motivo il
Comune di Aosta ha una pianta organica ridotta a metà. Anche i
servizi di competenza dell'Assessorato dovrebbero, a mio avviso,
passare all'U.S.L., ma questo è un atto di volontà che presuppone
un corretto funzionamento dell'U.S.L., come è stato rilevato anche
dal Presidente della Giunta, ed inoltre la volontà politica di
decentrare, finalmente, all'U.S.L. i servizi che le competono,
oppure si deve avere il coraggio di riportare in Consiglio la legge
istitutiva dell'U.S.L.. Sarebbe un modo per ripensare ad un
problema che ha delle luci ma anche molte ombre. Avrei ancora
alcune considerazioni sull'Assessorato al Turismo, che salto perché
mi sono già dilungato troppo; noi presenteremo una serie di
emendamenti.
Io sono profondamente convinto che con questo disegno di legge
saranno sanate alcune situazioni all'interno dell'Amministrazione
regionale e questo sarà un fatto positivo, perché il fare lavorare
il personale in stato di tensione non giova al funzionamento dei
servizi dell'Amministrazione regionale. Do, quindi, per scontato
che la Regione si sia trovata a dover affrontare delicati problemi
che toccano direttamente le persone e non mi scandalizzo se ci si è
soffermati con un occhio benevolo sul discorso dell'8° livello. Ben
vengano i concorsi interni, perché mi rendo conto che ci sono dei
dipendenti che da quindici anni espletano certe funzioni, senza
avere la retribuzione corrispondente al proprio lavoro. Avrei
preferito però che, promossi i capi ufficio, si sopprimessero gli
altri posti rimasti vacanti. Questa volontà di sfoltimento io l'ho
appena intravista nel disegno di legge e quindi vorrei che fosse
più esplicitato che, una volta promossi i 98 dipendenti, i posti da
loro lasciati vacanti verranno soppressi oppure occupati da
dipendenti provenienti da altri servizi.
Per quanto riguarda il discorso della funzionalità e del
miglioramento dei servizi dell'Amministrazione regionale, io non
credo che questo sia un disegno di legge innovativo e capace di
conseguire questo obiettivo. Io sono inoltre contrario al fatto che
l'Amministrazione abbia la facoltà di procedere, anziché con un
disegno di legge complessivo, con interventi specifici nei singoli
settori a sfoltire oppure ad adattare la pianta organica secondo le
necessità: infatti questo modo di procedere compete ai politici e
non ai funzionari degli Assessorati.
Noi formuliamo questi rilievi e sia mo profondamente critici nei
confronti di questo disegno di legge nel quale non vediamo quel
salto di qualità che ci saremmo augurati. Nel proporre la riforma
dell'organico regionale si è pensato di più al quieto vivere
quotidiano, che non al funzionale disegno di prospettiva. Noi ci
asterremo perché non riteniamo che con questa approvazione si possa
dare alla Regione uno strumento per favorire il funzionamento dei
vari servizi. Si è rimasti ancorati
al
la vecchia logica che
privilegia, ancora una volta, la quantità a scapito della
qualità.
Si dà atto che dalle ore 10.47 assume la Presidenza il Vice
Presidente Dolchi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questo disegno di legge rappresenta, a
nostro giudizio, un'occasione perduta dell'Amministrazione
regionale e anche un pessimo esempio di come procedere nella
riorganizzazione di un ente pubblico. Innanzitutto ribadiamo anche
noi la questione del metodo: è vero che la Giunta ha discusso con i
sindacati per vari mesi, mentre il Consiglio regionale non è stato
messo nelle condizioni di valutare con attenzione, come è suo
diritto e dovere, questo disegno di legge. Ci sono state tre bozze
e l'ultima è arrivata due giorni prima del Consiglio; tra la
seconda e la terza bozza c'erano 21 pagine di emendamenti. Oltre
questo c'è da dire che non è stata allegata nella relazione, né è
pervenuta ai Consiglieri in altro modo, alcuna documentazione
relativa alla distribuzione attuale e futura del personale negli
uffici e chi ha voluto capirne qualcosa ha dovuto disturbare il
responsabile del personale.
Io credo che questo modo di procede re non sia stato corretto e
credo che tutti i Consiglieri avrebbero dovuto avere, tra gli
allegati, la distribuzione del personale attuale e futura per poter
fare dei confronti. Invece per complicare le cose non si sono
neppure fatti i totali a piè di pagina del personale presente in un
Assessorato, in modo da conoscerne il numero. Non è neanche facile
capire che cosa innova, dal punto di vista normativo, questo
disegno di legge, perché la legge n. 3 del 1956, che viene citata
più volte, è stata modificata in moltissime occasioni, e l'ultimo
testo integrato che sono riuscito a reperire è del 1977. Non esiste
a tutt'oggi, e nessuno possiede, un testo coordinato del disegno di
legge n. 3 del 1956, che è il documento base sullo stato giuridico
del personale, per cui tutta una serie di riferimenti è
incomprensibile perché non sono indica te le leggi di modifica.
Noi riteniamo che sia stata usata una procedura forzata nei
confronti del Consiglio e crediamo che un approfondimento sarebbe
stato, probabilmente, vantaggioso anche per l'Amministrazione
regionale. Questo è un disegno di legge complesso, in cui c'è di
tutto; non crediamo, però, che possa essere presentato come un
progetto di ristrutturazione dell'Amministrazione regionale. Manca
la documentazione necessaria per capire la differenza tra quello
che è l'esistente e quello che è il progetto, mancano anche le
considerazioni di carattere politico generale e quelle sulla
produttività dei singoli uffici, mancano gli obiettivi unificati
dell'Amministrazione regionale. Non c'è, addirittura, univocità
nella terminologia: prima si usa il termine "servizi" per indi care
le ripartizioni principali dell'Assessorato, poi lo si utilizza
riferendosi a uffici, ed in alcuni casi questi ultimi diventano
unità operative. Poiché a capo di ogni ufficio viene collocato un
dirigente od un vice dirigente, non si riesce a capire chi assumerà
le funzioni di coordinamento e come questo avverrà. Dovrà essere
garantito a livello politico, e questo va bene, però in alcuni casi
sarebbe opportuno un maggiore coordinamento per evitare una
progressiva frammentazione delle competenze ed un lavoro a
compartimenti stagni nei singoli uffici. Per quello che riguarda i
fondi CEE, ad esempio, è stato riferito in Commissione che alcuni
uffici facevano delle richieste senza conoscere quelle fatte da
altri.
Ci siamo chiesti chi ha prodotto questo disegno di legge, da
dove viene. Abbiamo pensato, in prima ipotesi, che fosse stato
preparato a livello politico dai diversi Assessori, ma l'Assessore
al Turismo ha detto in Commissione di non essere d'accordo, perché
le sue richieste non sono state accolte, e che ha deciso il
Presidente della Giunta. Non trattandosi di un'origine politica,
noi abbiamo pensato che fossero stati i vari uffici a proporre le
singole parti di questo complesso disegno di legge, ma il
segretario generale ha detto che le proposte che riguardano la sua
ripartizione, oltre a non trovarlo d'accordo, non erano state
assolutamente predisposte dal suo ufficio. Allora, chi ha elaborato
materialmente questo disegno di legge? Noi abbiamo l'impressione
che sia una sommatoria affrettata e non coordinata dei vari
progetti, differenti nel tempo e nell'origine, provenienti in parte
dal livello politico, in parte dai servizi ed in parte dagli
uffici.
Questo disegno di legge, proprio per come è stato
misteriosamente prodotto, manca di una visione complessiva e
sicuramente non è in grado di dare efficienza e di modernizzare
l'Amministrazione regionale. E' vero che vengono affrontati alcuni
problemi, ad esempio l'istituzione di un ufficio legislativo di cui
anche il nostro gruppo ha sempre sentito la carenza. E' vero che
viene affrontato, perlomeno in parte, il problema del controllo
presso la Casa da Gioco raddoppiandone il personale. Tuttavia nel
complesso si ha un allargamento dell'organico che deriva da una
esigenza quasi naturale degli uffici ad una loro suddivisione, ad
una loro crescita autonoma.
A che cosa serve questo disegno di legge? Fornirà servizi
migliori al cittadino? Ci saranno tempi più brevi per l'evasione
delle pratiche?
Ci saranno informazioni e progetti a disposizione degli
amministratori regionali? Noi ce lo auguriamo però temiamo che
questo non avverrà; cerchiamo di spiegarne il perché. Questo
disegno di legge rappresenta un ampliamento che, a nostro giudizio,
non è stato neanche sufficientemente giustificato nell'introduzione
del Presidente della Giunta. Gli ampliamenti del personale sono
stati una costante negli anni dell'Amministrazione regionale;
voglio ricordare che dal 1976 ad oggi sono trascorsi solo 9 anni e
si è passati dalle 550 persone in organico, alle 817 del 1978, alle
999 di oggi e a quelle che sono proposte dal disegno di legge. Con
quest'ultimo la pianta organica, che nel 1976 era di 557 persone,
passa a 1344 unità, con un aumento del 141%.
Ci sono però ancora dei dubbi su questi numeri: quale sarà la
pianta finale effettiva? C'è un comma, a cui ha già fatto
riferimento il Consigliere Torrione, che lascia indeterminato il
risultato finale di tutta l'operazione. Si dice che, una volta
effettuati i con corsi per l'ottavo livello, saranno soppressi i
posti lasciati liberi dagli impiegati di settimo e di quinto
livello, tuttavia ancora non risulta chiaro come tutto questo dovrà
avvenire: non esistono tabelle esplicative. Sarà lasciato tutto al
caso?....
(.... INTERRUZIONE ....)
ROLLANDIN (U.V.):
Ma no!....
MAFRICA (P.C.I.):
Si lascia tutto
nell'indeterminato....
(.... INTERRUZIONE ....)
ROLLANDIN (U.V.):
Ma come nell'indeterminato!
"... pari al numero di posti che si renderanno vacanti a seguito
degli avanzamenti del personale vincitore di concorsi."
MAFRICA (P.C.I.):
Si, ma questo verrà fatto con apposito
provvedimento di legge; ora le norme che prevedono successi vi
provvedimenti di legge e che poi non sono state rispettate, sono
tantissime. Se questo comma sarà rispettato, la pianta organica, in
base ai dati che ci ha fornito il responsabile attuale del
personale, dovrebbe essere di 1232 posti, altrimenti sarà di 1344.
I posti che dovrebbero essere soppressi, secondo le tabelle che ci
sono state date in precedenza e che non so se conservano ancora la
loro validità sono 112. Non sono solo 345 i posti introdotti nella
Regione a livello di pianta organica, perché ci sono altri 48 posti
che vengo no introdotti con la legge successiva, quindi l'aumento
complessivo della pianta organica sale a 377 posti. I conti servono
per spiegare le cose.
(.... INTERRUZIONE ....)
ROLLANDIN
: I conti non sono giusti.
MAFRICA
: Non sono giusti perché non ci hai fornito gli
elementi.
(.... INTERRUZIONE ....)
ROLLANDIN
: Non puoi sommare due volte gli stessi
posti...
MAFRICA
: Oggi noi mettiamo questi posti in organico gli
altri li sopprimeremo in futuro; comunque la cosa è di importanza
relativa.
(.... INTERRUZIONE ....)
La pianta organica attuale è di 1344 persone, quando saranno
soppressi gli altri posti questa cifra diminuirà; non possiamo dire
ciò che non è. La pianta organica è quella che esiste quando viene
approvata una legge, se con altri provvedimenti...
(.... INTERRUZIONE ....)
.... appunto, rimane indeterminata! Siccome non sappiamo quanti
vinceranno i concorsi, non sappiamo quanti saranno. Come fa il
Presidente della Giunta a dire quanti posti verranno soppressi?
Sappiamo già quanti vinceranno i concorsi? Siamo a posto allora!
Siccome oggi non sappiamo quanti, di quinto e di settimo livello,
vinceranno i concorsi, il dato su cui dobbiamo fare riferimento è
quello attuale di 1344. Se poi saranno 112, si scenderà a 1232, se
saranno 100 si scenderà a 1244.
Io chiedo al Presidente della Giunta, che dice di conoscere
tutti i numeri, se mi sa dire quanti sono oggi i dipendenti pagati
dall'Amministrazione regionale. Così, con il conforto delle sue
precisazioni posso correggere i miei numeri che ho calcolato a
fatica. Da quello che mi risulta, oggi la pianta organica
dell'Amministrazione regionale ammonta a 1344 effettivi, che, con
l'aggiunta degli 82 soprannumerari dell'allegato D, diventano 1426.
Ci sono, poi, quindici fuori ruolo: il capo ufficio stampa, il vice
capo ufficio stampa, più i segretari particolari degli Assessori;
ci sono poi i 120 forestali; quando sarà approvato il disegno di
legge sulla scuola, ci saranno anche 486 persone che sono impiegate
come non docenti nella scuola, e così siamo a 2047. I numeri
possono essere relativi, però, come il dollaro, abbiamo sfondato
quota di 2000 persone alla diretta dipendenza dell'Amministrazione
regionale. A queste sono da aggiungere, secondo dati in mio
possesso, i 1681 insegnanti e arriviamo ad un totale di 3728
dipendenti.
(....INTERRUZIONE ....)
Se a questi 3728 togliamo anche i cento, però aggiungiamo quelli
che sono nei cantieri dei Lavori Pubblici, del Turismo e nei
cantieri forestali, raggiungiamo una cifra globale di 5000 persone,
che non sono tutte dipendenti, però sono praticamente pagate
dall'Amministrazione regionale. Io faccio notare il peso
dell'Amministrazione regionale nel settore dell'occupazione nella
nostra regione e mi chiedo se una struttura di questo tipo non
introduca delle rigidità nel bilancio e non favorisca delle
disincentivazioni nella struttura occupazionale della Regione.
Quando, a volte, si criticano altre Regioni, forse bisognerebbe
ricordarsi della nostra situazione.
Per scendere nel dettaglio del disegno di legge ne abbiamo
evidenziato alcuni aspetti. Il primo è quella di accentrare una
serie di servizi presso la Presidenza della Giunta: l'ufficio enti
locali, l'ufficio di Roma ed il centro per l'elaborazione dati. Il
Consigliere Torrione ha già rilevato prima che, mentre in
precedenza eravamo sforniti dell'Ufficio legislativo, oggi ce n'è
uno presso la Presidenza della Giunta e uno presso la Presidenza
del Consiglio; vorremmo capire perché ci deve essere questa
ripartizione. Ci sono forse leggi speciali presentate dalla Giunta?
Un unico ufficio non potrebbe fare tutto il lavoro?
C'è un particolare che riguarda la Presidenza della Giunta e
l'Assessorato all'Industria: il servizio formazione professionale è
legato, in base ad una legge esistente, alla Presidenza della
Giunta, la formazione professionale, però, compare ancora con
propri uffici anche presso l'Assessorato all'Industria. Vorremmo
sapere quale coordinamento esiste tra le attività di formazione
professionale che verranno seguite dalla Presidenza della Giunta e
quel le che verranno seguite dall'Assessorato all'Industria.
Condividiamo anche noi le preoccupazioni sul progressivo
smantellamento della Segreteria Generale. In una relazione
sull'andamento dei servizi, che è stata fatta pervenire all'inizio
del 1984 ai diversi Consiglieri, si fanno una serie di osservazioni
per ciò che riguarda la Segreteria Generale. "Si è passati dice la
relazione - da una situazione anacronistica e non coerente con
l'organizzazione di un'Amministrazione regionale (ad esempio il
segretario generale avrebbe dovuto esercitare la vigilanza sul
funzionamento dei servizi e degli uffici dell'Amministrazione) ad
una in cui lo smantellamento ha trascurato le effettive esigenze di
funzionalità dell'Amministrazione stessa, con la soppressione del
capo del personale". Da quello che abbiamo potuto capire, di tutti
i compiti importanti che dovrebbe avere la Segreteria Generale, ne
rimangono solo alcuni sulla carta e persistono come compiti esclusi
vi le funzioni di coordinamento, come è stato detto in modo forse
un pò caustico, degli uscieri, dei telefonisti e degli autisti.
Perché alcune cose rimangono solo sulla carta? Perché la
programmazione regionale, che è alle dipendenze della Segreteria
Generale, si trova in questa condizione? A pagina n. 6 della
relazione si dice: "L'ufficio studi e programmazione fa rilevare
che l'attività dell'ufficio è stata prevalentemente indirizzata,
nel contesto di un progressivo svuotamento delle funzioni degli
organi collegiali della programmazione, all'attività di studio e
soprattutto, per l'o pera del vice dirigente, alla partecipazione a
riunioni indette da organismi interregionali, perlopiù non legati a
specifiche attività di settore". Si par la spesso di
programmazione, si dice che quest'ultima deve essere uno degli
obiettivi della maggioranza, poi l'ufficio che è organizzato con
questo compito specifico passa il tempo a scavare e riempire buche,
a fare studi non lega ti ad interventi richiesti dalla Giunta o dal
Consiglio regionale e a partecipa re a riunioni. A parte il fatto
che la stessa dotazione...
(.... INTERRUZIONE ....)
ROLLANDIN
: E questo chi lo ha detto?
MAFRICA (P.C.I.):
Lo dice la relazione dei servizi a pag.
6, l'ultima che ci è pervenuta.
Per quanto riguarda la formazione professionale che, con la
legge del 5 maggio 1983, è stata trasferita alla Presidenza della
Giunta, questa relazione fa osservare che: "Quest'ultimo ufficio si
configurava inizialmente come un gruppo di lavoro incaricato dalla
Giunta regionale di coordinare le varie attività di formazione
professionale svolte da differenti settori dell'Amministrazione
regionale. Nella sua attività di coordinamento, l'ufficio ha
incontrato notevoli difficoltà e ciò sia per la scarsa conoscenza
delle procedure da
parte degli uffici di settore, sia per la pluralità di punti di
riferimento nell'ambito degli uffici medesimi". Con questa
ristrutturazione la formazione professionale la si ritrova in
almeno tre ripartizioni, alla Presidenza della Giunta,
all'Assessorato all'Industria e, per la parte di sua competenza
anche all'Assessorato alla Sanità.
Che cosa è avvenuto all'Agricoltura? In questo Assessorato
continua quel la che può essere definita la suddivisione cellulare
dell'Assessorato: inizialmente c'era un unico servizio che poi è
stato sdoppiato e, qualche anno fa, da due servizi si è passati a
quattro; adesso uno dei quattro servizi, quello delle foreste,
viene suddiviso a sua volta in altri due. Devo dire che nonostante
abbia richiesto spiegazioni all'Assessore Perrin, non mi risulta
molto chiaro quali siano i compiti che spettano al servizio che si
occupa di tutela delle foreste e quali siano quel li, invece, che
competono al servizio che deve difendere il patrimonio forestale;
forse, in questo caso, poteva essere mantenuta l'unità del
servizio. Il risultato è che, complessivamente, presso
l'Assessorato all'Agricoltura si passa da 100 a 170 posti in
organico.
Alle Finanze c'è da rilevare un certo ridimensionamento. Ho già
detto prima che il centro di elaborazione dati cambia nome e
diventa "Servizio elaborazione dati" e passa alle dipendenze del la
Presidenza della Giunta, mentre in cambio viene assegnato
all'Assessorato alle Finanze il controllo della Casa da Gioco e la
stamperia. Non so se questo spostamento di servizi può dare maggior
rilievo all'introduzione dell'informatica nella Pubblica
Amministrazione. Il centro elaborazione dati, quando era presso
l'Assessorato alle Finanze, si occupava di compiti parziali come il
bilancio e le paghe, ma aveva comunque una sua funzionalità. Siamo
curiosi di vedere cosa ne sarà di questo servizio, ora che è alle
dipendenze della Presidenza della Giunta.
Per ciò che concerne l'Industria dobbiamo dire che le sigle sono
aumenta te, tenendo conto di osservazioni spesso fatte in
Consiglio, vengono introdotti nuovi uffici quali l'osservatorio del
lavoro e l'assistenza alle imprese, che dovrebbero esaminare
problemi di stretta attualità per la nostra Regione. Tuttavia la
dotazione organica di questi uffici lascia presagire che non potrà
essere svolto il lavoro che effettivamente è necessario. Infatti
l'assistenza alle imprese dovrebbe essere fatta da un ufficio in
cui c'è un istruttore tecnico, due segretari ed un coadiutore,
mentre nell'ufficio dell'osservatorio del lavoro ci dovrebbero
essere due segretari e due coadiutori.
Per la Pubblica Istruzione c'è un ulteriore potenziamento dei
servizi culturali. Ricordo che, quando avevamo discusso nell'82 una
proposta di legge presentata dalla signorina Viglino, che per prima
aveva sdoppiato l'Assessorato in servizi scolastici e culturali,
avevamo osservato che la costituzione del nuovo servizio creava una
piccola industria; oggi dobbiamo dire che l'Assessore Faval aumenta
e potenzia ulteriormente i servizi culturali. Sarebbe anche
opportuno avere qualche informazione di più su che cosa possono e
vogliono fare questi servizi che sono passati da 60 a 79
addetti.
Ai Lavori Pubblici non cambia molto, anzi si continua nella
tradizione ormai consolidata delle sanatorie, per cui nel 1976 ce
n'è stata una, richiamata dal disegno di legge che ha collocato nei
ruoli soprannumerari 53 operai, nel 1982 sono stati collocati in
quei ruoli 108 assistenti, mentre adesso si affronta in qualche
modo il problema dei cantonieri. Vorremmo sapere se queste forme di
ingresso trasversale nell'Amministrazione avranno, prima o poi,
fine. E' giusto che una persona, alle dipendenze
dell'Amministrazione da un certo numero di anni, abbia una
sistemazione definitiva, però non è accettabile il ricorso a questo
procedimento in modo sistematico; bisognerebbe, forse, affrontare
una volta per tutte queste situazioni.
Alla Sanità si ha uno sviluppo abbastanza importante della
programmazione sanitaria ed il servizio passa da 2 a 22 persone. I
compiti sono aumentati, ma ci auguriamo che con questa dotazione di
organico, che per il momento è tutta a livello di progetto, si
possa effettivamente fare ciò che deve essere fatto per la
Sanità.
Al Turismo si potenziano gli uffici per i beni culturali.
Vorremmo sapere quale coordinamento esisterà tra la politica
culturale effettuata dall'Assessore alla Pubblica Istruzione e
quella realizzata dall'Assessore al Turismo.
C'è poi un'altra considerazione da fare prima di concludere
questo esame particolareggiato del disegno di legge. Io chiedo al
Presidente della Giunta se sa dirmi dove collocheremo materialmente
tutti i nuovi impiegati. Sempre nella relazione si legge che
l'Assessorato al Turismo già oggi non può procedere al
potenziamento e alla copertura di posti vacanti perché non sa dove
mettere il personale. I 275 nuovi assunti, secondo il Presidente
della Giunta, oppure di più se non verranno effettuate le
soppressioni alle quali accennavo prima, dove saranno fisicamente
collocati, dove troveremo lo spazio?
Un'ultima osservazione sulle modalità di reclutamento: sappiamo
che è stato raggiunto un accordo sindacale per passare, attraverso
forme di concorso interno, all'applicazione dell'8° livello già
previsto dalla legge regionale N. 32 del 1983. Questo metodo è
stato in un primo tempo esteso a tutti e successivamente tolto per
i vice dirigenti. Noi però ci siamo posti un problema: alcuni
dipendenti sicuramente parteciperanno ai concorsi per l'8° livello
e quindi il 7° verrà parzialmente ridotto, perciò, aumentando le
dotazioni organiche, rimarranno dei posti da mettere a concorso per
il 5° e per il 7° livello. Quali dipendenti regionali
parteciperanno, dopo che ci sarà stato questo slittamento verso
l'alto, a questi concorsi? Esistono problemi di titolo di studio,
di conoscenze e di competenze varie; abbiamo il dubbio che,
procedendo con il metodo dei concorsi interni, oltre a non
accogliere la forte domanda di posti di lavoro che c'è all'esterno
dell'Amministrazione, si corra il rischio che dei concorsi vadano
deserti o che comunque non coprano a sufficienza il numero di posti
previsti. Crediamo che questa sia un'ulteriore complicazione. Noi,
in sostanza, sia mo favorevoli ad emendare il testo, prevedendo
concorsi pubblici con la riserva del 50% dei posti per gli interni,
e presenteremo un emendamento in questo senso.
Sempre a proposito del reclutamento c'è da osservare che le
condizioni di accesso non sono uniformi: in alcuni casi si
prevedono 5 anni di anzianità nella qualifica inferiore, in altri 1
anno per i salariati e 4 per i forestali, mentre per i segretari si
prevedono tempi differenziati. Ci sembra che queste difformità
potranno creare qualche difficoltà. L'allargamento dell'organico è
la conseguenza di spinte diverse, alcune positive, altre non
sufficientemente giustificate, ed in esso manca una visione
complessiva. Se lo scopo del disegno di legge era di permettere la
progressione nella carriera a personale che aveva una legittima
aspettativa, noi pensiamo che forse sarebbe stato meglio provvedere
in tal senso attraverso il rinnovo contrattuale che dovrebbe essere
fatto quest'anno. In sostanza noi cerchiamo di attuare delle
progressioni di carriera con meccanismi complessi, mentre
determinate cose potrebbero essere risolte a livello di semplice
rinnovo di contratto, senza appesantire con innumerevoli concorsi
l'attività della stessa Amministrazione. Abbiamo l'impressione che
con questo disegno di legge si crei un pasticcio abbastanza grosso
di cui difficilmente possiamo valutare oggi tutte le conseguenze.
Per questo motivo il nostro gruppo si asterrà sul disegno di
legge.
Si dà atto che dalle ore 11.16 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io condivido gran par te delle
affermazioni che hanno fatto i Consiglieri intervenuti prima di me
e quindi non entrerò nel merito delle pro poste riguardanti i vari
Assessorati, la Presidenza del Consiglio regionale, la Presidenza
della Giunta e la Segrete ria Generale.
Cercherò di esplicitare molto sinteticamente gli elementi sulla
cui base noi diamo un giudizio estremamente critico sul disegno di
legge n. 144. La stessa discussione sui numeri è sintomatica della
difficoltà che io ho incontrato, e nella quale credo si siano
trovati tutti gli altri Consiglieri, anche quelli che fanno parte
della I Commissione, che pure hanno sentito le comunicazioni degli
Assessori o dei dirigenti dei vari Assessorati. Tale difficoltà
deriva dall'assenza di un quadro di riferimento chiaro, di dati
precisi sulla situazione che si viene a determinare con questa
proposta. C'è una fascia di incertezza, che riguarda anche la
questione tuttora irrisolta dell'entità numerica, a causa della
quale ci siamo trovati in difficoltà, così come le continue
variazioni del disegno di legge hanno comportato ulteriori problemi
di analisi. Quali sono gli elementi che a nostro avviso emergono
più chiaramente dal disegno di legge? Innanzitutto la non
omogeneità, che è già stata indicata e che credo sia data per
scontata anche dalla Giunta che propone il disegno di legge, la
quale si riflette in vari modi. Nel disegno di legge non c'è un uso
univoco dei termini, che vengono addirittura usati come se fossero
intercambiabili fra di loro: ci sono servizi
che dipendono da uffici, uffici che dipendono da servizi,
secondo i vari Assessorati e secondo le varie proposte elaborate.
Nella ripartizione della nuova pianta organica e nella suddivisione
degli uffici e dei servizi, c'è una notevole diversità nelle
proposte dei vari Assessorati od in quelle dei diversi settori
della Pubblica Amministrazione.
A mio avviso ci sono delle proposte più organiche per la
Presidenza del Consiglio, per l'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza Sociale ed in parte, anche se tardivamente, per
l'Assessorato all'Industria e Commercio e per quello
all'Agricoltura e Foreste. In questi casi c'è stato il tentativo di
ridefinire i compiti degli uffici e quindi, per conseguenza, di
rivedere secondo un certo principio logico anche la pianta
organica. In tali casi ci si è serviti talvolta di criteri
discutibili ma che certamente fanno intravedere uno sforzo di
rinnovamento. Per altri Assessorati si deve constatare che ci si è
limitati ad aumentare il numero di posti nella pianta organica ed
ad istituire qualche nuovo ufficio e servizio, dando però uno
scarso impulso innovativo alla proposta di legge nel suo
insieme.
L'elemento più negativo che emerge è la mancanza di
coordinamento fra le proposte che sono venute, anche se in modo non
chiaro, come diceva il Consigliere Mafrica, dai vari Assessorati e
dirigenti, e che non sono state fuse in un discorso omogeneo che
desse un respiro innovativo all'intero disegno di legge: da ciò
derivano alcune situazioni che noi riteniamo non positive. Alcuni
doppioni vengono mantenuti ed altri ne vengono creati, come
l'ufficio legislativo, che prima non esisteva mentre adesso ce ne
sono due. Noi diamo un giudizio negativo sul fatto che si
mantengano due uffici stampa, uno alla Presidenza della Giunta ed
uno alla Presidenza del Consiglio, quando queste funzioni si
potrebbero unificare, evitando un'esuberanza di personale per
attività sostanzialmente simili.
Accanto alla non omogeneità e alla mancanza di coordinamento che
caratterizza il disegno di legge, l'altro dato rilevante che
colpisce chiunque lo analizzi è il consistente aumento del
personale regionale. Il Presidente della Giunta ha parlato di 275
persone, secondo altri calcoli si giunge a circa 300 persone o
anche più. Sicuramente ci troviamo di fronte ad un notevole aumento
in percentuale, rispetto alla situazione esistente, della pianta
organica, che è anche un pò in contrasto con le dichiarazioni
programmatiche di questa Giunta, quando disse che si sarebbe fatto
uno sforzo per contenere il numero del personale regionale. In
questo caso, invece, abbiamo un rigonfiamento eccessivo: il
Consigliere Mafrica ha detto che complessivamente i dipendenti
della Regione arrivano a circa 1300 unità. Se aggiungiamo il
personale docente e non docente della scuola ed il corpo forestale
si arriva alle 3500 unità. Con questo disegno di legge la Regione
diventa, sicuramente, sotto l'aspetto occupazionale, la più grande
azienda della Valle d'Aosta. Se poi andiamo a vedere tutta
l'occupazione indiretta, arriviamo ben oltre le 5000 persone e
quindi l'ente Regione assurge, per quanto riguarda l'occupazione,
ad un ruolo squilibrante per la realtà economica della nostra
regione.
Il dato che emerge da questa situazione è estremamente
preoccupante; oltre tutto anche il documento delle organizzazioni
sindacali, che pure valuta positivamente l'intero disegno di legge,
sottolinea che il consistente aumento del personale verrà attuato
senza che si siano individuati esplicitamente gli obiettivi e cioè
i miglioramenti nei servizi che si vogliono ottenere. Del resto
abbiamo tutti visto di quale entità e di quale peso è la relazione
che accompagna il disegno di legge! In un così consistente aumento
dei dipendenti regionali emerge, come altro dato significativo, la
spinta a rigonfiare una fascia ben precisa di dipendenti regionali,
quella rappresentata dai vice dirigenti e da quelli che occuperanno
l'8° livello. E' soprattutto in quella direzione che si verifica
una spinta che tende, a nostro avviso, a squilibrare le varie
componenti ed i vari livelli dell'Amministrazione regionale.
Altro elemento negativo del disegno è rappresentato dai
meccanismi di reclutamento: in sostanza essi sono impernia ti
fondamentalmente sui concorsi interni, cioè di un meccanismo che, a
nostro avviso, non tutela la pubblica Amministrazione. Se verrà
presentato, come è stato annunciato dal Partito Comunista, un
emendamento in questa direzione, il nostro giudizio sarà
favorevole, affinché vengano indetti concorsi pubblici con una
riserva di posti per il personale già dipendente.
Un'ulteriore osservazione riguarda la mancata risposta, da parte
della Giunta, ad una serie di rilievi che sono stati formulati sul
disegno di legge n. 144. Ai Capi gruppo ed alla stessa Giunta sono
pervenuti numerosi rilievi ed osservazioni dall'Associazione dei
bibliotecari, dall'Associazione dei quadri dirigenti direttivi,
dall'Associazione dei giornalisti e dalla Consulta regionale per la
Condizione femminile, rilievi che, in molti casi, erano
estremamente puntuali ed interessanti. L'osservazione della
Consulta sul fatto che non si preveda un lavoro part-time, doveva
essere tenuta in considerazione ora....
(.... INTERRUZIONE ....)
Soltanto in pochissimi casi sono state recepite le osservazioni
fatte da questi organismi anzi nella stragrande maggioranza queste
proposte non sono state accolte neanche quando si trattava di
rilievi quanto mai opportuni.
In conclusione il giudizio che noi diamo è che si tratta di un
disegno di legge scarsamente innovativo, ispirato prevalentemente
ad un assestamento della situazione esistente. Pur riconoscendo che
esistono alcuni elementi di progresso perché, potenziando i servizi
e gli uffici ed assumendo nuove persone, si potranno migliorare
alcuni settori della Pubblica Amministrazione, il nostro giudizio
complessivo sulla proposta di legge è negativo, in quanto la
riteniamo ancora insufficiente per essere definita una
"ristrutturazione" del personale regionale, come hanno scritto
alcuni giornali. Il nostro voto sarà contrario sul disegno di legge
n. 144; sarà invece di astensione per quanto riguarda il disegno di
legge sul per sonale non docente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Debbo confessare che prendo la
parola con molto imbarazzo dopo gli interventi chilometrici e
precisi dei Consiglieri Torrione e Mafrica. Lo stesso provvedimento
è stato discusso in Commissione per diversi giorni e in quella sede
abbiamo assistito ad una corsa agli ostacoli di esponenti degli
Assessorati o degli stessi Assessori, per modificare...
(.... INTERRUZIONE ....)
TAMONE (U.V.):
Tu non hai mica assistito molto, non c'eri
mai! Non c'eri! Dammene atto che non c'eri.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vai a prendere i verbali e
vedrai!
(.... INTERRUZIONE ....)
TAMONE (U.V.):
Sì, sì, eri presente quando iniziava la
riunione .....
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Tu sai che io sono preciso negli
orari....
Abbiamo discusso a lungo su questo progetto di legge e mi
dispiace dissentire dal Consigliere Tamone; ci troviamo davanti ad
un provvedimento sfacciatamente clientelare, con caratteristiche
elettoralistiche e questo lo si nota anche da alcuni particolari.
Appare strano, anzi scandaloso, che il 100% dei posti messi a
concorso venga riservato al personale interno. Io mi assumo tutte
le responsabilità delle mie affermazioni, ma qui, riservando il
100% dei posti al personale interno, si limitano le possibilità di
inserimento dei giovani laureati e diplomati presso l'ente pubblico
Regione. Io sono un dipendente della Pubblica Amministrazione, e
posso dirvi che mai nei concorsi pubblici il 100% dei posti è stato
riservato al per sonale interno. Ecco il clientelismo sfacciato a
cui facevo cenno prima!
Qui si sta creando una nuova industria fallimentare con 300
nuovi posti di lavoro, senza alcun reale vantaggio per la comunità
valdostana. Forse trarranno vantaggi alcuni movimenti o parti ti
politici, ma non certamente i cittadini.
E' molto discutibile, inoltre, la ristrutturazione, prevista
dagli artico li 13 e 18 della Segreteria Generale che viene privata
delle sue funzioni e ridotta al rango di capo degli uscieri o dei
centralinisti. Io chiedo scusa al Dott. Barbagallo, a cui va tutta
la mia stima, se ho usato questo termine di Capo usciere o Capo
autista, ma qui si svuota l'elemento principale e trainante
dell'Amministrazione regionale e gli si dà l'incarico del
protocollo e delle spedizioni, il controllo dei centralinisti,
degli uscieri e degli autisti che possono interessare i vari
Assessorati o i Consiglieri regionali.
Se questo è un piano di ristrutturazione vuol dire che questa
Giunta continua a improvvisare e a dimostrare incapacità. Dobbiamo
essere seri! Se fosse stato presentato un piano di ristrutturazione
generale, avrebbe anche potuto esserci l'appoggio del mio gruppo
politico, invece di fronte a questa improvvisazione io richiamo
l'attenzione delle altre forze politiche sulla responsabilità che
si assumono nel votare questo disegno di legge (mi riferisco alla
maggioranza, poiché mi sembra che altri esponenti della minoranza
abbiano espresso un giudizio negativo).
Un provvedimento del genere doveva essere concepito su altre
basi, doveva avere un respiro più ampio, più articolato e non
doveva essere punitivo verso alcuni settori. Ma fare
dell'opposizione in questo Consiglio vuole dire essere guardati a
vista e forse occorrerebbe discutere sul significato della parola
"democrazia". Come ieri il Consigliere Riccarand sottolineava
l'improvvisazione nella distribuzione dei buoni di benzina, così
oggi questo provvedimento risulta precipitoso e sottoposto
frettolosamente all'esame del Consiglio regionale. Forse la
maggioranza non condivide queste mie affermazioni, ciò non mi
dispiace moltissimo, però è necessario alcune volte agire con la
massima serietà, specie quando si prendono provvedimenti che
interessano l'Amministrazione regionale e che si ripercuotono anche
sull'opinione pubblica; purtroppo ancora una volta si riaffaccia lo
spettro del clientelismo e del vantaggio elettorale.
Io ho voluto essere breve perché non è il caso di entrare nei
particolari, anche perché il mio gruppo, dopo un'attenta analisi,
esprime un giudizio negativo su questo provvedimento di legge.
Si dà atto che dalle ore 11.50 assume la Presidenza il Vice
Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Anche noi vogliamo fare alcune
considerazioni su questo disegno di legge, anche se personalmente
ritenevo che se ne fosse già discusso a lungo in Commissione, come
ha ricordato il Consigliere Baldassarre, sebbene lui non sia stato
molto zelante nelle presenze.
Non credo che di questo disegno di legge si possa dire quello
che non è, presentandolo come la rivoluzione copernicana
dell'Amministrazione regionale, come è stato detto dai Consiglieri
Torrione e Mafrica.
Lo scopo e il contenuto di questo disegno di legge, può essere
espresso anche in poche parole ed è inutile che ci si venga a dire
che bisognava fare una relazione più completa perché è sufficiente
saper leggere questa legge attraverso i suoi articoli, anche se si
tratta di un argomento ostico e complicato.
Nella mia modesta esperienza di Consigliere ho notato che,
quando nei passato si presentavano dei provvedimenti settoriali, la
minoranza di allora, attraverso il Consigliere Monami, si scatenava
contro la maggioranza ritenuta incapace di presentare un progetto
completo ed organico. Adesso presentiamo un progetto organico che
cerca di risolvere solo i quattro punti previsti nella relazione e
in essa contenuti in poche righe, ma che riassumono in maniera
molto chiara la volontà dell'Amministrazione. Questo provvedimento
non esaurisce affatto la politica della maggioranza verso il
personale: si tratta solo di un tentativo di riassumere in un
progetto di legge organico gli attua li problemi dei dipendenti
regionali.
Di questo disegno di legge noi diamo un giudizio molto positivo,
perché nella sua modestia costituisce un quadro di riferimento
completo e chiaro per gli amministratori e per gli amministrati, e
sicuramente riuscirà a dare anche delle risposte positive alle
persone che nutrono delle aspettative. Certo non tutti i problemi
trovano una soluzione, ma se ne risolvono alcuni come quello
dell'8° livello che doveva essere chiarito.
Faccio ancora qualche piccola considerazione su alcuni punti che
sono stati contestati: io credo che la lunga discussione che c'è
stata in Commissione sui concorsi interni sia stata utile e credo
che lo debbano ammettere anche i gruppi dell'opposizione. La Giunta
ha subito accolto, tra le altre, l'osservazione concernente le
qualifiche vice-dirigenziali, con la quale non veniva ritenuto
logico includere nella categoria dei vice dirigenti solo persone
reclutate all'interno dell'Amministrazione. Infatti sono messi a
concorso pubblico tutti i nuovi posti di vice dirigente che si
verranno a creare con questa modifica della legge sul personale. I
concorsi interni non si perpetueranno nel tempo, essi verranno
attuati solo una volta in sede di prima applicazione della riforma.
Tutto ciò deve essere chiaro, per non fare confusione: le por te
dell'Amministrazione regionale non si sono chiuse per sempre.
Con l'accordo delle organizzazioni sindacali, si è tentato di
fare un atto di giustizia dando, per una sola volta, l'opportunità
al personale dipendente di poter andare avanti nella carriera.
Anche se questo aspetto può essere criticato, mi sembra che sia
anche un atto di giustizia nei confronti di chi lavora al servizio
dell'Amministrazione pubblica. Mi dispiace per il Consigliere
Baldassarre, ma se volevamo fare del clientelismo potevamo mettere
questi posti a concorso esterno ed avremmo sì allora avuto la
possibilità di farne. Tuttavia queste follie sono presenti solo
nella mente di qualche Consigliere, mentre noi non le abbiamo mai
avute né nella testa né nel cuore! E ricordo che considerazioni di
questo tipo dovrebbero essere dimostrate, prima di essere buttate
in pasto all'opinione pubblica!
Il Consigliere Mafrica ha fatto una considerazione sui numeri ed
io posso dire che da 10 anni cerchiamo di fare diventare questa
Amministrazione più ordinata e più trasparente. In questo tentativo
ci siamo trovati a dover inserire nell'organico tante persone che,
pur lavorando per l'Amministrazione, non ne facevano parte, per cui
abbiamo solo preso atto di certe situazioni e le abbiamo messe a
posto. Potrei fare l'esempio dei 56 dipendenti dei Lavori Pubblici,
dei vari assistenti, degli aiuto cantonieri, dei "lumachieri" ecc.
che erano già dipendenti della Regione, ma non figuravano negli
organici perché venivano pagati a parte. Questi 1200 posti non sono
delle invenzioni di oggi, sono soltanto, o quasi, una presa d'atto
di una situazione preesistente, salvo quei 250 nuovi posti di cui
parlava il Presidente della Giunta.
Quando si sentono dire certe cose in questo Consiglio, non si
capisce bene a che cosa ci si voglia riferire: quando si parla di
250 nuovi posti di lavoro presso l'Amministrazione lo si fa per
dare un migliore servizio, ma anche per rispondere alle richieste
dei giovani in cerca di lavoro. L'Amministrazione Pubblica si pone
questi due scopi, essere razionale e offrire un servizio
efficiente, ma vuole dare anche delle opportunità ai nostri giovani
che sono in cerca di primo impiego, rispondendo ad una esigenza che
ormai è sempre più presente nella nostra realtà regionale.
Per quello che riguarda il problema specifico dell'ufficio
legislativo, che mi sta molto a cuore, io ricordo di essere stato
l'unico Consigliere a non votare una mozione che prevedeva la
creazione di uffici legislativi di un certo tipo. Io avevo sempre
sostenuto e continuo a sostenere, anche se voterò questa legge, che
avremmo dovuto fare tutti uno sforzo per creare l'ufficio
legislativo ad un livello tale da poter essere utile a tutti,
altrimenti, io già allora lo dissi, se ne sarebbero creati due,
cosa che puntualmente si è avverata, perché le esigenze del
Consiglio e della Giunta sono diverse.
Io mi soffermerei anche sul tempo parziale che credo sia un
problema interessante, sia per le donne che per gli uomini, perché
è una prospettiva di un domani ancora da costruire. A suo tempo
avevo presentato un'interrogazione in merito e sono convinto che la
Giunta dedicherà a questo problema tutta l'attenzione che gli è
dovuta. Il tempo parziale farà parte della nostra civiltà futura,
in quanto offrirà delle prospettive interessanti a chi avrà modo di
affrontare la vita diversamente da noi, che siamo piuttosto
attaccati al nostro posto di lavoro.
Per concludere io ritengo che questa legge risponda alle
aspettative che si propone nella sua pur modesta relazione e, anche
se non è una legge perfetta, noi pensiamo sia un primo passo per
sistemare, in modo più razionale e adatto agli anni 85/90, tutti i
servizi che l'Amministrazione regionale offre alla popolazione
della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola dichiaro chiusa
la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je remercie avant tout les Conseillers
qui ont voulu prendre la parole aujourd'hui en soulignant les
différents aspects positifs et négatifs de ce projet de loi.
J'avais dit préalablement que ce projet représentait un effort que
l'Administration régionale avait fait pour essayer de mettre
ensemble les différentes requêtes, en leur donnant une certaine
organicité; sans doute le projet de loi, comme quelqu'un a répété,
pourra et devra être amélioré.
Je crois que les différents Conseillers ont même demandé quelle
a été la "genesi", l'origine de ce projet: je dois dire qu'il y a
eu une participation autant technique que politique et, je l'avais
souligné, il y a eu à peu près une année et demie de travail pour
arriver à ce projet. En effet, il y a eu des réunions spécifiques
avec tous les dirigeants et les responsables des services, avec les
forces syndicales qui ont souligné les différents aspects. Surtout
je me permets de dire que l'autre thème qui a été examiné, en même
temps qu'on portait en avant ce projet de loi, est la réforme de la
loi n. 3 du 1956, rappelée par le Conseiller Mafrica. Là, en effet,
il y a toute une série de règlements qui doivent être améliorés et
on a déjà chargé deux techniciens de s'en occuper: ils sont en
train de travailler, et ils m'ont assuré que dans le délai de trois
ou quatre mois au maximum, ils auront prédisposé un nouveau projet
de loi qui sera présenté au Conseil. Prévoir une révision de la loi
n. 3 c'est un engagement que nous avions pris vis-à-vis des forces
syndicales et politiques. Donc je pense qu'en même temps qu'on
présente ce projet de loi, il y aura la possibilité d'améliorer ces
règles techniques que nous avions citées auparavant.
Sans doute, je l'avoue, la relation pouvait être beaucoup
améliorée: on pouvait mieux expliquer l'ensemble du problème. Il
faut dire que, depuis le moment où on avait présenté une première
proposition, il y a eu toute une série de suggestions de la part
des différents techniciens et des différentes forces politiques
pour arriver au projet définitif d'une vision organique de
l'Administration régionale.
Je veux quand même souligner quelques aspects. S'il est vrai
qu'il y a une augmentation du point de vue de la quantité, la
tentative qu'il y a eu et qui sera poursuivie aussi au moment
d'intervenir pour ce qui concerne le contrat (car quelqu'un l'à
dit: d'ici quelques temps il sera nécessaire de présenter le
nouveau contrat avec les forces qui travaillent à l'intérieur de
l'Administration régionale et qui sont déjà en train de prédisposer
un plan) sera de vérifier s'il y a la disponibilité de prévoir un
système qui ne soit pas la simple augmentation du personnel du 7%:
un système pour donner le fameux "incentivo", la fameuse
possibilité d'améliorer aussi la productivité.
J'apprécie bien le fait que le Conseiller Mafrica ait parlé de
la productivité des différents bureaux. Je pense que, il y a
jusqu'à quelques années, on n'avait plus l'habitude de faire ce
discours à l'intérieur du Conseil régional, aussi de la part des
différentes forces politiques, que de la part des diverses forces
syndicales. Aujourd'hui j'apprécie fort le fait que cette,
suggestion soit partagée aussi par certaines forces politiques; de
notre côté, je crois que nous avons toujours soutenu cette
thèse.
Tout en prévoyant la faculté pour tout le monde de participer à
la force productive, étant une force active du travail, il était
nécessaire de privilégier la productivité et la professionnalité
(deux termes que j'ai entendu aussi aujourd'hui). Là on a fait le
choix de primer ou de donner la faculté à ceux qui travaillent
déjà, d'accéder aux différents niveaux, de progresser à l'intérieur
des échelons de l'Administration régionale. On a fait là un choix
politique, il est vrai: on a dit qu'il était nécessaire d'avoir une
certaine préparation, mais il est vrai aussi que, pour les
personnes qui travaillent déjà dans l'Administration régionale et
qui peuvent être à même de diriger certains secteurs, certains
bureaux il peut y avoir toute série de données, qui nous portent à
les privilégier. On a donc fait là un choix clairement
politique.
C'est vrai qu'il y a encore des difficultés pour trouver les
termes exactes qui distingueraient les différents bureaux, même si
on a déjà fait un effort considérable pour donner à tous ces
services une compétence assez claire. A ce sujet quelqu'un a bien
souligné le fait qu'à l'intérieur des services il y a la
possibilité, de la part de la Junte, de déplacer les fonctions, non
les personnes. On pourrait partager la remarque qui a été faite par
le Conseiller Torrione, s'il était possible pour la Junte de
changer le nombre et donc de déplacer l'ensemble des personnes. Les
fonctions changent: vous savez que toute une série de compétences
sont en train de passer de l'Etat à l'Administration régionale.
Donc, d'ici quelques temps, il sera nécessaire, à l'intérieur des
différents bureaux, de donner la possibilité de changer de
fonction, et non pas d'effectuer des déplacements sans aucun
critère. Je crois que celle-ci c'est une règle qui était déjà
présente dans la loi n. 278 et qui a été répétée à l'intérieur de
cette loi. Je crois donc qu'il ne s'agit pas d'un privilège qui a
été donné à la Junte régionale vis-à-vis des décisions du Conseil,
mais, au contraire, de donner la possibilité à la Junte régionale
d'organiser les différents bureaux d'un système qui puisse donner
le maximum de fonctionnalité.
Quant à la question du bureau législatif, c'est vrai que jusqu'à
ce projet de loi, on n'a jamais parlé de cela, tandis qu'à présent
il y en a deux: on a fait un choix politique là aussi. On a dit
qu'à présent il y a toute une série de requêtes de participation de
la part des différents Conseillers; les différentes forces
politiques doivent avoir le support d'un certain nombre d'experts
qui puissent donner des conseils, afin de pouvoir rédiger des
projets de loi qui soient le plus possible corrects du point de vue
formel. Je ne veux pas aller au coeur du sujet, car il est assez
clair. En même temps, c'est vrai que les fonctions de la Junte
régionale relèvent du pouvoir exécutif, mais, comme vous le savez,
il est aussi nécessaire qu'elle puisse arriver à prédisposer des
projets de loi, ce qui se passe régulièrement. Alors qu'il y ait
ces deux bureaux ne veut pas dire qu'il n'y ait pas la possibilité
de collaboration entre eux; il s'agit uniquement de prévoir deux
moyens qui soient indépendants, même s'ils peuvent, et c'est ce que
nous souhaitons, collaborer à la même fonction, c'est-à-dire
prédisposer des projets de loi que le Conseil doit approuver. Je
pense que là on pourrait discuter pendant des heures car chacun
peut avoir ses idées particulières à ce sujet; il pourrait même
arriver que d'ici quelques temps on s'aperçoive qu'on doit
reprendre le discours et l'unifier. Je ne suis pas ici pour dire
que cette idée est en absolu la meilleure: elle va vers la
tentative de prévoir un instrument à disposition de la Junte, des
différentes forces politiques et des différents Conseillers.
D'autres parts il y a eu certaines augmentations de personnel:
par exemple, quelqu'un l'a dit, pour ce qui est des contrôleurs du
Casino. Là on a fait un choix qui suit les requêtes qui ont été
faites après les dernières évènements, et on a choisi de prévoir
que les contrôleurs soient dans la liste des effectifs de
l'Assessorat aux Finances. Cette choix pourra être partagée ou non,
mais la question du contrôle des recettes de l'Administration
régionale est une des tâches de l'Assessorat aux Finances. Donc le
fait que fonctionnellement les contrôleurs soient dans la liste des
effectifs de l'Assessorat aux Finances, ne change pas le fait que,
fonctionnellement, en même temps qu'ils travaillant à la maison de
jeu, ils soient sous la direction du Commissaire: ces deux faits ne
sont pas en contraste, comme le fait d'avoir maintenu le
Commissaire sous la Présidence de la Junte.
A propos de la Présidence de la Junte, moi je voudrais dire très
clairement que, en leur donnant des nouvelles charges, on n'a pas
voulu faire une tentative d'augmenter le travail, car on en a déjà
assez. Le choix, par exemple, de maintenir le centre
mécanographique et d'en prévoir le développement sous la Présidence
de la Junte, a uniquement été fait pour une raison assez simple: le
centre doit être à disposition de tous les Assessorats. Le fait que
le centre dépend de la Présidence de la Junte, sert uniquement à
souligner que, si jusqu'à présent il a travaillé presque totalement
pour l'Assessorat aux Finances, comme a dit le Conseiller Mafrica,
pour contrôler le bilan, pour le paiement des salaires, et pour
d'autres questions, maintenant la tentative de l'Administration
régionale, c'est de mettre à disposition dans tous les Assessorats
les différents ordinateurs, afin qu'il y ait ce que disait le
Conseiller Torrione, un perfectionnement professionnel dans tous
les bureaux.
Pour la formation professionnelle on a prévu des cours; on a
déjà pris des contacts pour donner exécution et pour réaliser les
buts de la loi sur la formation professionnelle, en donnant aux
différents employés des bureaux de l'Administration régionale la
possibilité d'utiliser les ordinateurs On est en train d'examiner
des propositions qui nous ont été déjà présentées, pour faire cet
effort de modernisation qu'on se souhaitait et qui était au
programme.
Toujours pour ce qui concerne le nombre du personnel, c'est vrai
que dans le programme on avait dit de le contenir et de le
maintenir dans un certain délai, mais si on fait certaines
comparaisons, on peut démontrer que l'augmentation, qui a été
prévue pour cette loi, n'est pas exagérée vis-à-vis des
compétences.
C'est clair que l'Administration régionale doit progresser,
d'autant plus qu'il y a l'exigence de donner de l'assistance aux
différentes catégories, voir les problèmes de l'Assessorat
Industrie, Commerce et Energie, là où les compétences et même les
requêtes de la part des différentes catégories ont augmentées,
surtout pendant ces derniers temps. Le même discours il faut le
faire pour l'Assessorat à l'Agriculture, Forêts et Environnement:
là on a fait un choix qui est sans doute politique. On a augmenté,
par exemple, l'Assistance Technique, qui est un point
indispensable, pour faire progresser dans le domaine de
l'Agriculture les différents adeptes. On a, après un long travail
fait avec les forces syndicales et les forces techniques, que je
remercie vraiment pour la participation, cherché d'aboutir à un
projet qui, je le répète, malgré les défauts que sans doute ce
projet a encore, a un certain caractère organique.
On a aussi cherché, comme quelqu'un le rappelait, d'éviter le
fait qu'on arrive chaque fois au Conseil avec un petit projet
d'amélioration d'un Assessorat, plutôt que d'un autre. Il y avait
là des requêtes qui arrivaient chaque jours pour privilégier un
Assessorat plutôt qu'un autre il y avait des exigences qui venaient
avant d'autres. On a cru qu'il état nécessaire de porter à
l'attention du Conseil l'ensemble du discours. Sans doute le projet
pourra être amélioré: d'ici quelques temps, une année ou deux, on
pourra reprendre le discours et voir si le développement s'est fait
selon les buts fixés.
Pour le lieu dans lequel placer les employés, je l'avais dit
préalablement, il y a les différents projets de déplace ment de
l'Assessorat à l'Industrie et Commerce; la Commune d'Aoste a déjà
donné le permis pour restructurer l'ex cinéma Lux, c'est là un
premier pas. On a déjà aussi le permis de la Commune d'Aoste pour
la restructuration du siège de l'Assessorat à l'Instruction
Publique. Je pense donc qu'on aura, d'ici quelques temps, la
possibilité de faire rentrer certains services. On a le projet
aussi pour déplacer les bureaux à la maison qu'on est en train de
restructurer en Rue de Tillier, palais Darbellé, et je crois qu'il
y aura la possibilité de reprendre les différents bureaux que
l'Administration régionale a un peu partout dans la Ville d'Aoste.
Et là c'est aussi un point très difficile, car si on veut
prédisposer et supposer qu'il y ait une direction, il faut avoir au
moins une unité des différents bureaux, sauf les bureaux techniques
qui doivent être déplacés pour des exigences que tout le monde peut
comprendre. Je crois donc même qu'il est souhaitable qu'avec la
collaboration des différentes forces politiques, il y ait d'ici
quelques temps la possibilité de reprendre le discours et de
prévoir même des améliorations à ce projet de loi, qui est déjà un
effort considérable pour donner une réponse concrète aux
différentes requêtes des Valdôtains.
Dans ces dernières années on a eu des difficultés à répondre à
toutes les différentes requêtes: avec ce projet je crois qu'on
donne une réponse satisfaisante. En même temps, moi je n'ai
absolument pas souligné le fait qu'on donne une réponse, même si
elle n'est pas suffisamment importante, au problème de l'emploi.
Sans doute avec ces nouvelles places de travail, il y a aussi la
possibilité d'embauche pour les jeunes mais avec une prévision
concrète, en sachant préalablement quelle est l'exigence de
l'Administration régionale et en prévoyant des cours de formation
professionnelle, de sorte qu'au moment des concours il y ait déjà
des personnes préparées. A ce propos je crois qu'il n'y a
absolument aucune tentative d'aller vers un discours électoral:
c'est un discours que depuis une année et demie on est en train de
faire; un discours qui, comme tout le monde le souhaite, peut être
examiné d'un point de vue organique. Je crois donc que le Conseil
régional peut approuver ce projet de loi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per garantire una maggiore
funzionalità e autonomia alla
Tutela Ambientale, noi proponiamo che all'art. 23 C) si sdoppi
il servizio in:
C) Servizio tutela dell'ambiente naturale (con le rispettive
competenze);
C bis) Servizio delle Foreste (con le rispettive
competenze).
Sappiamo già che questo nostro emendamento non sarà accolto
dalla Presidenza della Giunta e soprattutto dall'Assessore
competente, ma lo presentiamo ugualmente per far notare che tale
argomento viene affrontato in modo approssimativo.
Proponiamo di modificare in questo modo il primo alinea del
nuovo testo dell'art. 37, per riaccorpare il discorso
dell'energia:
"Art. 37 - Al servizio del commercio, contingentamento,
trasporti ed energia sono attribuiti i seguenti compiti:".
Chiaramente l'emendamento successivo è all'art. 38, dove
chiediamo che venga soppressa la parola "energia".
Per quanto riguarda la Presidenza del Consiglio regionale
proponiamo che al punto 2° dell'allegato B, dove si parla di
"Servizio Affari Generali", venga aggiunto: "Ufficio della Consulta
regionale per la Condizione Femminile"; si tratta solo di
attribuirgli una competenza in più.
Per 1 a Presidenza della Giunta regionale proponiamo che il
punto 6) venga modificato in: "6) Ufficio di collegamento e di
rappresentanza di Roma", perché vorrei sapere cosa vuole dire
"Ufficio di Roma".(.....INTERRUZIONE.....)
Il Presidente della Giunta, tutto sommato, non si è arroccato
nella difesa di un disegno di legge scarsamente difendibile, ha
detto che ci sono dei difetti. Se è vero che questo disegno di
legge ha una sua organicità e sconfigge il modo "perverso" di
approvare a spizzichi e bocconcelli la riforma della pianta
organica a seconda della testa del cliente, è anche vero però che
continua a guardare con occhio benevolo ad un certo cliente che
potrei anche indicare...
BALDASSARRE
(fuori microfono): Allora ho ragione io
...
ROLLANDIN
(fuori microfono): Non è solo il tuo ...
TORRIONE
: Il Consigliere Baldassarre si inserisce anche
sulle clientele altrui; qui non ci salviamo più, Signor Presidente
...
BALDASSARRE
(fuori microfono): Io non posso gestire i
posti, questa è la realtà; non mi tocca neanche un usciere ..
TORRIONE
: Signor Presidente, tenga conto di questa
richiesta e dia un usciere al Consigliere Baldassarre.
Volevo ricordare che una delle potestà legislative primarie è
l'ordinamento degli uffici e del personale della Regione. Su questo
sarebbe opportuno che il Consiglio regionale facesse
dell'autocritica, perché per molti anni
questa Amministrazione regionale è andata avanti con una
mentalità provinciale. La pianta organica del 1956 infatti non
riflette le potestà di un ente che ha una dimensione regionale e
grandi possibilità operative e legislative. Per troppi anni la
nostra Regione ha avuto una macchina burocratica inadeguata alle
sue capacità e potenzialità. La nuova pianta organica ha una sua
globalità, ma è altrettanto vero, e sono sicuro che in fondo al suo
animo lo riconosce anche il Presidente, che è ancora prevalsa la
logica del compartimento stagno, che è addirittura esasperata in
alcuni Assessorati nei quali non si è mai guardato nell'orto
dell'Assessorato vicino.
Io non credo a certi vagheggiamenti del '68 nei quali la logica
del lavoro d'equipe era la panacea di tutti i mali della pubblica
Amministrazione: una volta ci credevo ma ora non più. Devo dire
però che con una maggiore permeabilità fra Assessorati con
competenze affini e la possibilità di una certa osmosi fra un
servizio e l'altro, queste cose potevano essere ipotizzabili nella
riforma dell'organico. Non saremmo credibili se, come forze di
sinistra, non facessimo ogni tanto dell'autocritica. Abbiamo
esasperato l'appiattimento totale dei servizi in nome di una
produttività e professionalità che non potevano emergere, perché
erano compresse dalle stesse norme del regolamento e della pianta
organica, mentre ora la creazione dell'8° livello non è altro che
l'espressione di una certa professionalità. Avevamo soppresso_l'8°
livello nel 1973 e adesso, con molto buon senso, visto che non
crediamo più a certe impostazioni del '68, abbiamo il coraggio di
rimettere quello che avevamo tolto. Io ero rimasto sempre
impressionato dalla vecchia impostazione egualitaria che appiattiva
tutto e faceva dire alla gente che lavorare o non lavo rare era lo
stesso, adesso introduciamo il concetto di piramidalità all'interno
dell'organico regionale e si comincia a riscoprire il discorso
della produttività e della professionalità, che bisognerà cercare
di incentivare ad ogni costo. Io ricordo che l'allora Presidente
Andrione aveva detto alla Commissione del Personale che per fare
acquisire alla burocrazia maggiore professionalità e produttività
bisognava pagarla di più, e per fare questo era necessario
contenerla nel numero. Ora è vero che l'Amministrazione regionale
deve offrire delle possibilità occupazionali, ma non è ammissibile
che la Regione diventi la prima industria della Valle: se la Cogne
arriverà a 1500 dipendenti entro un certo arco di tempo, non vorrei
che il cosiddetto terziario dell'Amministrazione regionale
arrivasse a 2000. Consigliere Tamone, vent'anni fa il per sonale di
ruolo dell'Amministrazione non raggiungeva le 300 unità, per cui
eravamo 350 in tutto. Certamente sono aumentate le competenze, ma
bisogna fare in modo che l'Amministrazione non assuma solo
dattilografe: bisogna fare in modo che anche i laureati possano
venire a lavorare in certi posti dell'Amministrazione, essendo
gratificati anche dal punto di vista economico. Fino a quando
continueremo a pagare un ingegnere così come facciamo
oggi,
sussisteranno difficoltà a farli venire a lavorare presso
l'Amministrazione regionale. Noi siamo in ritardo nel privilegiare
la qualità rispetto alla quantità. Io sono convinto che il premiare
chi lavora è già un dato di fatto incontestabile, altrimenti chi è
all'interno della struttura finisce per sentirsi continuamente
demotivato, però l'altro lato della medaglia è che
l'Amministrazione si impoverisce progressivamente. Bisognerà
trovare un meccanismo di giusta contemperazione fra l'incentivare
la professionalità e la produttività all'interno
dell'Amministrazione, senza andare a scapito della qualità.
Ho detto prima che la logica dei compartimenti stagni ha
trasformato l'Assessore nel primo burocrate dell'Amministrazione
regionale. Ci sono stati Assessori di tutti i partiti che hanno
fatto i dirigenti di Assessorato, fraintendendo la loro funzione
politica perché hanno creduto che se non amministravano il
personale non erano capaci di fare il loro lavoro. Il compito
dell'amministratore non è quello di fare il burocrate, ma di fare
politica, di decidere: più si immiserisce in una funzione
burocratica e meno fa l'amministratore; quindi questa inversione di
tendenza bisogna determinarla.
Il Presidente della Giunta ha detto una cosa giusta, affermando
che l'ufficio legislativo deve provvedere alle esigenze di tutti.
Invece qui ritorniamo alla logica di prima e cioè che la Giunta fa
le sue leggi ed il Consiglio d'altro canto si fa le proprie: è
questo che bisogna sconfiggere, Signor Presidente. L'autonomia
viene esaltata facendo delle leggi buone e non facendo le leggi del
Consiglio e le leggi della Giunta. Mettere in concorrenza due
uffici può anche essere un dato di fatto positivo, però credo che
sorgeranno molti problemi perché saranno l'uno contro l'altro a
guardare chi fa il primo sbaglio. Tuttavia ben vengano due uffici
legislativi piuttosto che neanche uno.
Per quanto riguarda il controllo sulla casa da gioco di
Saint-Vincent io credo che questo debba essere considerato come un
primo passo, Signor Presidente, perché il problema dei controlli
non può essere risolto in maniera così semplicistica. Non credo che
aumentare l'organico serva a rendere più efficiente il controllo o
ad evitare i guai del passato; bisogna revisionare le norme che
riguardano i controllori perché non è detto che mettendo uno di
essi dietro ogni croupier noi otteniamo il risultato sperato. E'
necessario ripensare questa materia alla luce delle esperienze che
abbiamo fatto e di alcune discrepanze che io noto ancora, nel
disegno di legge. L'Assessore alle Finanze, a mio avviso, avrà il
triste compito di controllare questo settore, e bisognerà che si
metta molto d'accordo con il Presidente della Giunta, che avrà alle
sue dipendenze il Capo dei Controllori, e con l'Assessore al
Turismo, che avrà alle sue dipendenze l'ispettore alle
manifestazioni. Queste tre branche rimangono isolate, mentre io
speravo di vedere, per quanto riguarda il controllo delle
manifestazioni e della gestione della Casa da Gioco, due o tre
ispettori perché per una persona sola il compito è troppo gravoso:
ciò avrebbe anche evitato l'insorgere di certi inconvenienti.
L'ultima considerazione è sul discorso fatto dal Presidente
della Giunta sulla Presidenza della Giunta: signor Presidente, io
capisco che lei abbia voluto dare ai servizi un aspetto non
settoriale, però lei come responsabile della Presidenza della
Giunta, si è gravato di una incombenza in più. Sarebbe stato meglio
fare dipendere questi servizi, che riguardano le esigenze di tutta
l'Amministrazione, dalla Segreteria Generale che ha il compito di
guardare alle generalità dei servizi.
Il Consigliere Tamone ha difeso la relazione, e io non voglio
polemizzare perché capisco che è stata fatta in buona fede, però
vorrei che si ponesse nella condizione di chi esamina questo
disegno di legge alla luce delle considerazioni che non sono state
scritte, ma che sono state enunciate dal Presidente della Giunta in
questa sede. Un disegno di legge deve avere una sua inquadratura
generale; 41 righe non possono spiegare il senso del lavoro che la
Giunta voleva fare. E' sulla sostanza che noi non siamo d'accordo:
alla base di questa proposta di legge, manca un disegno
complessivo, manca forse la volontà di andare un pochino oltre il
muro degli Assessorati, per dare una dimensione diversa ai servizi.
Forse bisognava pensare che i servizi che noi stiamo creando sono
già vecchi rispetto alla realtà. Io non credo in una pianta
organica intesa in senso statico, io credo in una pianta organica
dinamica. Se ce ne sarà la necessità la Giunta porti pure in fretta
un disegno di legge di aggiustamento complessivo, e corredato da
norme più efficaci, al fine di garantire un corretto funzionamento
della macchina regionale nell'interesse della collettività
valdostana.
Si dà atto che dalle ore 12.41 riassume la Presidenza il
Presidente Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io penso che la valutazione delle varie
forze politiche in merito a questo disegno di legge, deve essere
fatta al di sopra degli schieramenti. E' vero che in questo disegno
di legge ci sono parecchie cose che non vanno o che andrebbero
modificate e riviste, e questo l'ha riconosciuto anche il
Presidente della Giunta. Rispetto al passato questo disegno di
legge è certa mente migliorativo perché cerca di risolvere il
problema della nostra Amministrazione, anche se ci sono molte cose
da modificare. Visto che il Presidente ha detto che è disponibile
ad eventuali modifiche e visto che questo disegno di legge va
incontro alle aspettative di parecchi giovani che sono in attesa di
risolvere il loro problema occupazionale, io dichiaro ufficialmente
che il Movimento Sociale Italiano voterà a favore di questo disegno
di legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1
(1) Le tabelle organiche dei posti, nonché le tabelle dei
ruoli del personale e l'elenco dei servizi e degli uffici
dell'Amministrazione regionale di cui agli allegati A,B e C alla
L.R. 9 febbraio 1978, n. 1, e successive modificazioni ed
integrazioni, sono soppresse e sostituite dalle nuove tabelle A, B
e C allegate alla presente legge.
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
(1) Alla data di entrata in vigore della presente legge i
posti dei ruoli
soprannumerari
ad esaurimento di cui
all'art. 4 della L.R. 14 maggio 1976, n. 17, all'allegato alla
legge regionale 15 luglio 1982, n. 28, all'art. 1 della L.R. 15
luglio 1982, n. 29, all'allegato C alla legge regionale 24 agosto
1982, n. 48, all'allegato alla legge regionale 19 aprile 1983, n.
15, sono quelli risultanti dalla tabella allegato D alla presente
legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
(1) Le Segreterie particolari del Presi dente del Consiglio
regionale, del Presidente della Giunta regionale e degli
Assessori restano disciplinate dalla legge regionale 27
dicembre 1979, n. 79.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Vice Presidente
Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Vorrei fare una breve considerazione
sull'articolo 3, che riguarda la legge n. 79 del 27 dicembre 1979,
per quanto concerne le segreterie particolari del Presidente del
Consiglio, della Giunta e degli Assessori. Questi dipendenti che
vengono scelti di volta in volta dagli Assessori e dai Presidenti
non si ritrovano nella colonna delle tabelle dei fuori ruolo;
capisco che c'è una legge "ad hoc", però questo crea una certa
confusione perché nelle tabelle di ogni singolo Assessorato, della
Presidenza del Consiglio e della Presidenza della Giunta manca un
funzionario in forza. Dico queste cose perché sono invece iscritti
altri dipendenti non di ruolo.
Io non voglio addentrarmi nell'esame dell'articolo 3, se è
valido o meno, se dobbiamo mantenerlo o meno, dico però che deve
essere rivista con successi vo provvedimento la regolamentazione
dei funzionari chiamati a svolgere mansioni ben specifiche, ma
definite non di ruolo. Infatti se non interveniamo potremmo
ritrovarci con delle sentenze del TAR che dicono che chi non è di
ruolo invece lo è, e avere delle difficoltà ad interpretare chi
siano i dipendenti non di ruolo. Questo non serve certo alla
chiarezza di un provvedimento che non è completo; gli studi
effettuati dell'ISAT avrebbero dovuto riprendere in esame tutta la
legge del 1956 e riproporre al Consiglio un testo unico. Invito a
tener conto che la regolamentazione del personale non di ruolo ha
la sua notevole importanza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage la dernière partie de ce
qu'a dit le Conseiller Dolchi, c'est-à-dire qu'il est nécessaire de
reprendre le discours de la loi n. 3 du 1956. J'ai dit, il y a 10
minutes, qu'on a déjà chargé deux experts de l'Administration
régionale de reprendre le discours: ils m'ont assuré que, d'ici
trois mois (ils ont presque terminé le travail) on pourra présenter
un projet au Conseil. Donc je pense qu'il y a la possibilité de
reprendre le discours.
Je retiens que l'article 3 doit être maintenu comme il a été
présenté pour un fait assez simple: c'est vrai qu'il n'est pas
annexe sur le plan, mais justement on se réfère à la loi spécifique
qui est citée à l'article 3. Donc je pense qu'avec ce que je viens
de dire on pourra accepter l'article 3 tel qu'il est présenté.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
(1) In attuazione al 2° comma dell'art. 10 della legge
regionale 10 maggio 1983, n. 32, nelle tabelle organiche dei posti,
del personale dell'Amministrazione regionale nonché nelle tabelle
dei ruoli del personale regionale, di cui agli allegati A e C alla
presente legge, sono istituiti i seguenti nuovi posti:
-
n. 33 posti di Istruttore Amministrativo (8° livello -
ruolo del personale amministrativo);
-
n. 52 posti di Istruttore Tecnico (8° livello -
ruolo
del personale tecnico);
-
n.
9
posti di Istruttore Contabile (8° livello -
ruolo del personale di ragioneria).
(2) L'inserimento dei posti di cui al precedente comma nelle
piante organiche degli Assessorati o servizi dell'Amministrazione
regionale
è
quello risultante dalla tabelle A) allegata alla
presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Art.
5
(1) L'art. 8 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 32 è
modificato come segue:
- al
punto 2) dopo l'ultimo alinea sono aggiunti i
seguenti:
-
Istruttore Amministrativo
-
Istruttore Tecnico
-
Istruttore Contabile;
-
-
dopo il punto 3) è aggiunto il segue te comma:
"L'ammissione al concorso interno per la nomina
a
posti di 8° livello
è
riservata al personale che sia
titolare da almeno un triennio di un posto di ruolo di
7°
livello, ovvero al personale che, in possesso del diploma di
laurea, sia titolare di un posto di ruolo di 7° livello".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
(1)
Per la nomina al posto di dirigente del servizio
affari legislativi del Consiglio è prescritto il possesso della
laurea in giurisprudenza e non trova applicazione la norma di cui
al terzo comma dell'articolo 24 della legge regionale 30 aprile
1980, n. 18.
(2)
Per la nomina al posto di Capo dell'ufficio
regionale per l'Etnologia e la linguistica è richiesto il possesso
del diploma di laurea in lettere o in filosofia o in lingue e
letterature straniere o in materie letterarie.
(3)
Per la nomina al posto di "Ricercatore" è
richiesto il possesso del diploma di laurea in sociologia o in
scienze politiche (indirizzo sociologico).
(4)
I titoli di studio ed i requisiti prescritti per
ricoprire i seguenti posti sono:
a) Dirigente del servizio della sanità e tutela sanitaria
dell'ambiente: - diploma di laurea in giurisprudenza o in economia
e commercio;
b) Primo segretario capo servizio di unità operativa, fatto
salvo quanto previsto al successivo punto c):
-
diploma di laurea in giurisprudenza o in economia e
commercio;
c) Primo segretario capo servizio dell'unità operativa per la
gestione del sistema informativo socio-sanitario e
dell'osservatorio epidemiologico regionale:
-
diploma di laurea in scienze statistiche e demografiche od
in scienze statistiche ed attuariali ovvero altro diploma di laurea
integrato dal diploma universitario di perfezionamento o
specializzazione in statistica sanitaria;
d) Analista di organizzazione e metodo:
-
diploma di laurea in scienze della informazione o in
matematica o in fisica o in ingegneria civile o ingegneria
elettronica;
e) Assistente educatore:
-
titolo finale di studio di istruzione secondaria di secondo
grado integrato da attestato di "Assistente educatore" conseguito a
seguito di specifico corso di formazione professionale;
f) Assistente:
-
titolo finale di studio di istruzione secondaria di primo
grado integrato da attestato conseguito a seguito di specifico
corso regionale di qualificazione professionale;
g) Tecnico di organizzazione:
-
titolo finale di studio di istruzione secondaria di secondo
grado integrato da attestato conseguito a seguito di specifico
corso di formazione professionale.
(5)
L'art. 2 della legge regionale 24 agosto 1982, n. 48, è
così modificato:
a) il punto 1) è così modificato "Storico dell'arte:
- diploma di laurea in lettere con iscrizione al
perfezionamento in sto ria dell'arte
o dottorato
di
ricerca;
b) il punto 2)
è
sostituito dal seguente:
"Responsabile del servizio infrastrutture
ricreativo-sportive:
- diploma di laurea in ingegneria civile
o
in
architettura";
c) al punto 7)
è
aggiunto:
"o
in ingegneria
civile";
d) il punto 10)
è
sostituito dal seguente:
"10) operaio qualificato, scavatore archeologico, aiuto
restauratore: titolo di studio prescritto dalla legge regionale 9
febbraio 1978, n. 1, integrato dall'attestato di frequenza con
esito positivo di corsi professionali
o
da un periodo di
almeno tre anni di apprendistato, specifici del settore per cui
viene bandito il concorso";
e) dopo il punto 10) sono aggiunti i seguenti:
"11) tecnico di laboratorio: titolo finale di studio di
istruzione secondaria di secondo grado integrato da attestato
conseguito a seguito di specifico corso di formazione
professionale;
12) Assistente chimico: diploma di laurea in
chimica".
(6) Per la nomina al posto di
Geologo
è richiesto il
possesso di Diploma di laurea in scienze geologiche, con esclusione
di qualsiasi altro
titolo
equipollente, nonché
l'abilitazione all'esercizio della professione o iscrizione
all'ordine professionale
o
all'elenco speciale dei
geologi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Tra i titoli di studio richiesti per il
dirigente del servizio della sanità e tutela sanitaria
dell'ambiente, sono previsti soltanto i diplomi di laurea in
giurisprudenza o in economia e commercio, quindi un medico non
potrebbe occuparsi di medicina all'interno dell'Amministrazione
regionale. Per concorrere al posto di primo segretario, ad esempio,
il numero dei diplomi richiesto è più ampio, c'è anche il diploma
di laurea in scienze statistiche e demografiche e altri tipi di
diplomi per incarichi successivi, mentre per il dirigente ci si
limita soltanto a questi due tipi di laurea.
Non vedo uno stretto collegamento tra i compiti di questo
dirigente e le lauree richieste.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il faut faire une considération
fondamentale: le fait qu'on puisse avoir des médecins qui
travaillent avec l'Administration régionale, dans le cas échéant
avec l'Assessorat à la Santé, est déjà évident par le fait que
l'Administration travaille avec l'Unité Sanitaire Locale, là où il
y a le bureau de direction dont les représentants sont notamment
des médecins. Donc il n'était pas nécessaire, au niveau de
l'Assessorat à la Santé, de pré voir la participation directe de
ces experts. C'était mieux, à notre avis, d'avoir la possibilité,
comme le Conseiller Mafrica le sait, que les experts soient dans
les différents secteurs. On pourra prendre pour une certaine
période un expert dans un secteur, par exemple dans la branche
chirurgicale, un autre dans la branche médicale. Si au contraire on
prévoyait un expert dans le secteur général, on retombait dans
l'erreur qui avait été faite il y a quelques temps, c'est-à-dire
d'avoir une personne qui devrait savoir un peu tout et qui par
conséquent ne sait presque rien.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
(1) Il secondo comma dell'articolo 78 delle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione, approvate con legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni e
integrazioni, è modificato come segue:
-
al punto 1) sono soppresse le parole "Vice segretario
generale - Dirigente del servizio controllo enti locali e morali" e
sono aggiunte le parole "Dirigente del servizio del personale -
Dirigente del servizio rapporti con gli enti locali, gestione
segretari comunali e affari di culto-Dirigente del servizio
elaborazione dati";
-
al punto 2) sono aggiunte le parole "Dirigente del servizio
affari legislativi del Consiglio regionale - Primo segretario capo
del Servizio legislativo della Giunta";
-
al punto 3) sono soppresse le parole "Dirigente di
assessorato dell'assessorato dell'industria, commercio,
artigianato
e
dei trasporti. Primi segretari capi dei
servizi camerali, del servizio industria, artigianato e lavoro, del
servizio zona franca e del servizio trasporti" e sono aggiunte le
parole "Dirigente del Servizio del commercio, zona franca,
contingentamento e trasporti-Dirigente del Servizio dell'industria,
artigianato e energia - Primi segretari capi dei seguenti servizi:
a) commercio; b) albi e registri; c) contingentamento
e zona franca; d) assistenza
e
incentivazione alle
imprese industriali e artigiane".
-
dopo il punto 3) è aggiunto il segue te:
"3 bis) Diploma di laurea in economia e commercio:
Primo segretario capo del servizio valutazione e controllo
investimenti.";
-
al punto 4) sono soppresse le parole "Dirigente
amministrativo dell'Assessorato dell'agricoltura, foreste ed
ambiente naturale" e sono aggiunte le parole "Dirigente del
servizio della sanità e tutela sanitaria dell'ambiente - Primo
segretario capo servizio delle seguenti unità operative:
-
unità operativa affari giuridico-amministrativi del
personale dipendente e convenzionato del Servizio sanitario
nazionale;
-
unità operativa studi, programmazione e organizzazione
sanitaria;
-
unità operativa per la verifica ed il controllo
sull'attuazione della programmazione sanitaria e sulla
corrispondenza tra la gestione dell'U.S.L. e gli indirizzi di
programmazione;
-
unità operativa per le attività di formazione professionale
di base e permanente del personale del Servizio sanitario nazionale
e la ricerca";
-
al punto
5) le
parole "Primo segretario capo
dell'ufficio studi economici" sono sostituite con "Primo segretario
capo del servizio osservatorio economico, lavoro e formazione
professionale";
- dopo
il punto
5),
è aggiunto il seguente:
"5
bis) Diploma di laurea in scienze statistiche e
demografiche ed in scienze statistiche ed attuariali ovvero
altro
diploma di laurea integrato dal diploma universitario di
perfezionamento
o
specializzazione in statistica
sanitaria:
Primo segretario capo servizio dell'unità operativa per la
gestione del sistema informativo socio-sanitario e
dell'osservatorio epidemiologico regionale";
-
il punto 7)
è
sostituito dal seguente: "Diploma di
laurea in scienze agrarie: Dirigente e Vicedirigente dei servizi
agrari ed affari generali -Dirigente e Vicedirigente del servizio
assistenza tecnica-economica e sociale e dello sviluppo agricolo
Capo servizio fitopatologico".
-
al punto 8) dopo l'ultima qualifica sono aggiunte quelle di
"Ispettore forestale addetto - Dirigente del servizio selvicoltura
difesa e gestione del patrimonio forestale".
-
dopo il punto 8) è aggiunto il seguente:
"8 bis) Diploma di laurea in scienze geologiche:
Geologo".
- dopo
il punto 13) sono aggiunti i seguenti:
"13 bis) Diploma di laurea in lettere
o
filosofia o in
lingue e letterature straniere
o
in materie letterarie: Capo
dell'ufficio regionale per l'etnologia e la linguistica.
13 ter) Diploma di laurea in sociologia
o
in scienze
politiche (indirizzo sociologico): Ricercatore";
-
dopo il punto 18 è aggiunto il seguente:
"18 bis) Diploma di laurea in scienze della informazione
o
in matematica o in fisica
o
in ingegneria civile
o
in ingegneria elettronica: Analista di organizzazione e
metodo";
-
al punto 20) dopo l'ultima qualifica
è
aggiunta
quella di "Istruttore contabile";
-
al punto 21) dopo l'ultimo
titolo
di studio
è
aggiunto il diploma di qualifica per addetto alla segreteria ed
all'amministrazione di albergo;
dopo l'ultima qualifica sono aggiunte quelle di "Assistente
educatore - Tecnico di organizzazione - Ispettore dell'Ufficio
Agriturismo - Istruttore amministrativo"; sono soppresse le
seguenti parole "Limitatamente ai posti aventi attinenza con
l'indirizzo turistico alberghiero, è ammesso anche il diploma di
qualifiche per a-detto alla segreteria ed all'amministrazione di
albergo.";
-
al punto 22) dopo l'ultima qualifica è aggiunta quella di
"Istruttore Tecnico";
-
dopo il punto 23 è aggiunto il seguente:
"23 bis) titolo finale di studio d'istruzione secondaria di
secondo grado ad indirizzo tecnico: Istruttore tecnico.
Limitatamente ai posti di Istruttore Tecnico presso la
Soprintendenza per
i Beni Culturali e ambientali e l'Ufficio regionale di
Urbanistica, sono
ammessi anche i diplomi di maturità classica o
scientifica.
I concorsi per la copertura dei posti di Istruttore tecnico
sono differenziati, nei rispettivi bandi, a seconda del titolo di
studio richiesto e delle specifiche funzioni da svolgere".
(2)
Nel quinto comma dell'articolo 2 della legge
regionale 9 febbraio 1978, n. 1, sono aggiunte le qualifiche di
"Assistente educatore Tecnico di organizzazione".
(3)
L'ottavo
comma dell'articolo 2 della legge
regionale 9 febbraio 1978, n. 1, è sostituito dal seguente
nuovo
comma:
"Per gli agenti stradali
è
prescritto il possesso
della patente di guida automobilistica di tipo B".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
CAPO I
della Presidenza del Consiglio
Art. 8
(Istituzione dei servizi)
(1) Per l'espletamento dei compiti istituzionali del
Consiglio regionale sono istituiti i seguenti servizi:
-
Servizio Affari Generali del Consiglio;
-
Servizio Affari Legislativi del Consiglio.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
(Servizio Affari Generali del Consiglio)
(1) Il Servizio:
-
svolge le mansioni di Segreteria della Presidenza, delle
adunanze del Consiglio, dell'Ufficio di Presidenza e della
Conferenza dei Capigruppo;
-
cura la redazione
e
l'esecuzione dei provvedimenti
deliberativi e la stesura dei verbali di seduta;
-
cura il procedimento di classificazione e trasmissione agli
organi competenti dei progetti di legge e di regolamento, delle
interrogazioni, interpellanze e mozioni nonché di tutti i documenti
ed atti pervenuti al Consiglio regionale;
-
cura i rapporti con la Commissione di Coordinamento e con
la Giunta regionale;
-
provvede, con apposito archivio, alla classificazione e
conservazione degli atti del Consiglio;
-
cura il contenzioso elettorale;
-
sovraintende ai servizi d'aula, alla registrazione e
trascrizione dei dibattiti consiliari;
-
provvede alla revisione e stampa dei resoconti
integrali;
-
cura, previa autorizzazione dell'Ufficio di Presidenza, le
resocontazioni connesse ad esigenze particolari delle Commissioni e
degli altri organismi consiliari;
-
provvede al mantenimento dei rapporti tra il Consiglio
regionale e gli organi di informazione, assicurando la tempestiva
informazione sull'attività e le iniziative del Consiglio e dei suoi
organi;
-
provvede alla redazione, stampa e divulgazione di
notiziari, comunicati e pubblicazioni concernenti l'attività degli
organi consiliari;
-
cura i rapporti del Consiglio con l'esterno ed in
particolare con gli organi costituzionali dello Stato, delle
Regioni e con gli organismi internazionali;
-
cura la rappresentanza del Consiglio nelle iniziative e
manifestazioni pubbliche;
-
cura l'organizzazione di convegni, congressi e altre
manifestazioni pubbliche indette dal Consiglio regionale;
-
cura gli adempimenti relativi all'esercizio dell'autonomia
funzionale e contabile del Consiglio;
-
provvede alla liquidazione delle indennità ai Consiglieri
regionali ed alle incombenze di segreteria e contabili inerenti
alla gestione del fon do di previdenza del Consiglio, nonché alla
liquidazione dei contributi ai gruppi consiliari;
-
provvede alle attività di economato a norma del regolamento
contabile, compresa la tenuta dell'inventario dei beni mobili del
Consiglio regionale;
-
fornisce ai Gruppi consiliari l'assistenza necessaria per
lo svolgimento dei compiti istituzionali.
(2)
Il Dirigente del Servizio Affari Generali del
Consiglio assiste il Presidente del Consiglio nell'adempimento dei
compiti affidatigli dal Regolamento
e
nelle sedute in aula,
nonché nelle riunioni dell'Ufficio di Presidenza e della Conferenza
dei Capi-gruppo e può essere sostituito, per i casi di assenza
o
di impedimento, da altro funzionario appartenente alle
qualifiche dirigenziali
o
vicedirigenziali del Consiglio
regionale.
(3)
Il Dirigente del Servizio Affari Generali del
Consiglio assiste inoltre il Presidente e l'Ufficio di Presidenza
del Consiglio nell'attività di organizzazione dei servizi e del
personale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
(Servizio Affari Legislativi del Consiglio)
(1) Il Servizio:
-
presta assistenza e consulenza tecnico-giuridica inerenti
agli atti di natura legislativa di iniziativa consiliare;
-
formula, su richiesta degli organismi consiliari,
osservazioni e pareri in ordine agli aspetti di legittimità degli
affari in corso di esame, anche in riferimento agli
atti
legislativi ed amministrativi, di competenza consiliare,
rinviati in sede di controllo;
-
provvede alla correzione formale ed
al
coordinamento
degli atti approvati dall'assemblea consiliare;
-
mantiene i collegamenti, a livello tecnico, con i servizi
legislativi degli altri Consigli regionali;
-
provvede all'acquisizione, conservazione e classificazione
ed alla diffusione di ogni tipo di documentazione di interesse
regionale e alle ricerche bibliografiche e documentali;
-
-
cura i rapporti di documentazione con gli organi
costituzionali dello Stato, delle Regioni, con gli organismi
internazionali e con i centri e istituti di ricerca ai fini di una
sistematica informazione al Consiglio;
-
svolge, previa autorizzazione dell'Ufficio di Presidenza,
studi, indagini e ricerche su materie interessanti l'attività del
Coniglio;
-
assicura l'assistenza operativa, tecnica ed esecutiva alle
attività istruttorie e decisionali delle Commissioni permanenti,
speciali
e
di inchiesta, della Commissione per il
Regolamento e di eventuali gruppi di lavoro formati da Consiglieri
regionali;
-
coordina sotto il profilo operativo le attività delle
segreterie delle Commissioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11
(Attribuzioni relative al personale del Consiglio)
(1) L'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
sovraintende e coordina i servizi preordinati all'esercizio delle
funzioni istituzionali del Consiglio stesso e dei suoi organismi,
ferme restando le competenze che la L.R. 30 aprile 1980, n. 18
attribuisce
ai
dirigenti assegnati ai servizi del Consiglio
regionale.
(2) In particolare:
a)
provvede alla distribuzione dei posti nell'ambito
dei servizi e degli uffici della Presidenza del Consiglio
regionale, di cui all'elenco dell'allegato B alla presente
legge;
b)
elabora proposte per l'istituzione, la modifica o
la soppressione dei servizi, nonché per variazioni dell'organico
del personale;
c)
esprime parere sui trasferimenti del personale dai
servizi della Giunta regionale a quelli del Consiglio e
viceversa;
d)
propone iniziative per la formazione e
l'aggiornamento del personale.
(3) Il personale del Consiglio regionale dipende
funzionalmente dall'Ufficio di Presidenza del Consiglio e dal suo
Presidente.
(4) I provvedimenti relativi al persona le assegnato
ai
servizi del Consiglio sono adottati, secondo le rispettive
competenze, dalla Giunta regionale o dal Presidente della Giunta
regionale, sentiti l'Ufficio di Presidenza del Consiglio
regionale
o
il Presidente del Consiglio.
(5) Il Presidente del Consiglio presiede direttamente
o
per delega ad un vicepresidente, le commissioni giudicatrici dei
concorsi indetti in modo specifico per la nomina a posti del
Consiglio regionale.
(6) Per il personale del Consiglio regionale, le supplenze e
le reggenze di cui all'art.
35
della legge 30 aprile 1980,
n. 18, e successive modificazioni, sono conferite dalla Giunta
regionale, su proposta dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio e
sentito il consiglio del personale, se costituito.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12
(Organizzazione del lavoro)
(1)
L'organizzazione del lavoro si ispira al principio
della mobilità del personale: il movimento del personale tra le
unità dirigenziali del Consiglio
è
disposto dal Presidente
del Consiglio, sentiti i dirigenti dei servizi interessati.
(2)
Nell'ambito dei servizi del Consiglio il lavoro è
organizzato in modo da valorizzare il momento collegiale, la
qualificazione professionale e la responsabilizzazione del
personale.
(3)
Per
10
studio e la trattazione di affari di
competenza del Consiglio regionale e dei suoi organismi possono
essere costituiti gruppi di
lavoro
composti da personale
appartenente ai vari livelli e qualifiche dirigenziali
o
vice dirigenziali, in relazione all'attività svolta nel servizio
e alla qualifica rivestita.
(4)
i gruppi di lavoro sono costituiti con
deliberazione dell'Ufficio di Presidenza che ne determina la
composizione, le modalità di funzionamento e la pubblicità delle
operazioni e dispone la nomina del responsabile, individuato di
regola nel dirigente del servizio, il cui apporto è da considerare
prevalente.
(5)
I gruppi di lavoro possono essere integrati con la
partecipazione, richiesta alla Giunta regionale, di funzionari
regionali competenti nelle singole materie di
volta
in
volta
trattate
e
possono avvalersi, previa autorizzazione
dell'Ufficio di Presidenza, della collaborazione di consulenti ed
esperti esterni all'Amministrazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13:
CAPO II
della Presidenza della Giunta
Art. 13
(1) I servizi ed uffici dell'Amministrazione
regionale:
-
Servizio controllo enti locali e mora li;
-
Servizio elettorale e vigilanza anagrafica;
-
Ufficio di Roma;
di cui all'allegato B alla legge regionale 9 febbraio 1978,
n. 1 e successive modificazioni ed integrazioni, ed i relativi
posti sono trasferiti, dalla data di entrata in vigore della
presente legge, dalla Segreteria Generale alla Presidenza della
Giunta regionale.
(2)
Dalla stessa data, il Centro Elaborazione Dati
dell'Assessorato delle Finanze è trasferito alla Presidenza della
Giunta regionale ed assume la denominazione di Servizio
Elaborazione dati.
(3)
Il Servizio Controllo enti locali e morali assume
la denominazione di "Servizio rapporti con gli enti locali,
gestione segretari comunali e affari di culto".
(4)
Restano fermi i compiti di cui all'art. 6, 2°
comma, prima parte, della legge regionale 15 maggio 1978, n.
11.
(5)
L'Ufficio di Roma assume la denominazione di
"Ufficio di collegamento e di rappresentanza di Roma".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Non ho capito la ragione per cui
l'ufficio "Controllo enti locali e morali" assume la denominazione,
che a me sembra più brutta, di "Servizio rapporti con gli enti
locali, gestione segretari comunali e affari di culto". Non credo
che sia bello sentir parlare di "gestione dei segretari comunali",
con essi si tratta, ma non sono gestiti. Inoltre l'espressione
"Affari di culto" è piuttosto vecchia, io avrei preferito la
precedente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le choix a été fait pour une autre
raison: d'un côté le mot gestion doit être rapporté au premier mot
rapport. Pour ce qui concerne le mot "rapport", on voulait effacer
le mot "contrôle", car il y a un rapport qui est aussi, oui, de
contrôle, mais pour la plupart ce sont des conseils qu'on donne aux
différents secrétaires le bureau de l'Administration régionale. La
même chose pour les questions en général avec les communes. En
effet on a choisi le mot rapport pour dire qu'il ne s'agit pas
uniquement d'aller contrôler ce que l'Administration communale
fait, mais aussi de donner la possibilité de travailler, de donner
des supports pour l'Administration. C'est vrai que le mot gestion
n'est peut-être pas le meilleur mais ce n'est pas offensif
vis-à-vis des secrétaires. Là, comme vous le savez, on a fait par
exemple des cours spécifiques; presque chaque semaine il y a des
représentants des différentes communes, surtout les secrétaires,
qui viennent au bureau régional, qui téléphonent pour avoir des
conseils. Donc c'est plutôt un rapport de collaboration que de
contrôle.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Vice Presidente
Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
C'est seulement un rappel sur les
compétences de la Présidence de la Junte. Je crois qu'une
région
comme la notre doit prévoir, et c'est un voeu que j'exprime à ce
sujet, une série d'activités qui ne soient pas strictement liées à
l'activité bureaucratique: il y a des régions qui ont même le
bureau des affaires étrangères. Il y a eu à l'occasion de la table
ronde un engagement du Président et du Gouvernement régional, pour
un bureau de l'émigration. En plus, les relations publiques, je
crois sont prévues, mais seulement pour le Conseil régional; je
crois qu'il faudrait envisager aussi dans ce domaine une activité
bien précise avec des responsabilités données aux fonctionnaires et
non pas selon l'occasion pour des congrès, pour des réunions il
faut établir un "ufficio pubbliche relazioni".
Je rappelle qu'il y avait eu un engagement vis-à-vis de
l'émigration. Je rappelle que dans des occasions heureuses, et même
dans des occasions douloureuses, il y avait eu des initiatives de
la part de l'"economo" ou du chef de bureau de la Présidence du
Conseil, selon la bonne volonté des fonctionnaires, mais il n'y a
pas, à ce moment, une responsabilité précise pour ces activités qui
sont quand même importantes pour la présentation, pour la façade et
aussi pour ceux qui voient la région même dans ses activités qui
sont extérieures, culturelles et très importantes. Donc c'est un
voeu pour ceux qui peuvent envisager ces techniciens chargés de
revoir le tout, c'est aussi un voeu lié à des engagements déjà pris
et à des réalités qui se manifestent je ne dis pas presque tous les
jours, mais plusieurs fois pendant l'année.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage ce que vient de dire le
Conseiller Dolchi à propos des rapports soit avec les autres pays
qu'avec les autres régions, c'est-à-dire un bureau des relations
publiques. L'engagement qui avait été pris au moment de la
conférence de l'émigration, devait être lié, à notre avis, avec le
bureau de presse et ceci compte tenu aussi d'une autre
considération: moi je partage l'avis que quelqu'un a donné,
c'est-à-dire qu'il ne faut pas prévoir des barrières entre une
compétence et l'autre. Il y a des bureaux au niveau du service
culturel, il y a des bureaux dans les Assessorats qui ont déjà des
rapports avec les différentes associations. Or, je crois que s'il y
a la possibilité de prévoir une coordination entre les différents
bureaux, on pourrait aboutir au même résultat. Sans doute il faut
prévoir quelqu'un qui puisse coordonner l'ensemble et je pense
qu'on aura même la possibilité d'examiner ce problème. Je le
rappelle qu'il faut reprendre aussi l'engagement, qui avait été
pris, de prévoir une loi pour la question des rapports entre les
différentes villes jumelées et entre les différentes associations,
dont c'est Monsieur Dolchi le représentant, qui ont maintenu ces
rapports. Donc je crois que là aussi il faudrait faire un effort
pour entretenir ces rapports qu'on a déjà développés dans le passé
et qu'on entend maintenir en progressant dans cette direction.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 14:
Art. 14
(1) Le denominazioni "Dirigenti del Se vizio controllo enti
locali e morali" e "Capo centro elaborazione dati" sono sostituite
rispettivamente con "Dirige te del Servizio rapporti con gli enti
locali, gestione segretari comunali e affari di culto" e "Capo
Servizio elaborazione dati".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 15:
Art. 15
(1) Il Commissario regionale presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent è posto alle dirette dipendenze del Presidente della
Giunta regionale e conserva le competenze che ad esso attribuiscono
le leggi ed i regolamenti regionali in vigore.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 15 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 16:
CAPO III
della Segreteria Generale
Art. 16
(1)
La Segreteria Generale dell'Amministrazione
Regionale è organo interno dell'Amministrazione medesima, ordinato
e organizzato al fine di collaborare con gli organi esterni della
Regione, di cui all'art. 15 dello Statuto speciale.
(2)
La Segreteria Generale fa capo al Presidente della
Giunta regionale, in quanto capo dell'Amministrazione
regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 16 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 17:
Art. 17
(1)
Nell'ambito dei servizi e degli uffici della
Segreteria Generale, dipendenti dall'Ufficio del Segretario
Generale, è istituito il Servizio legislativo della Giunta.
(2)
L'Ufficio provvede all'elaborazione, all'esame e
al coordinamento di pro getti di legge e agli studi interessanti
l'attività legislativa della Regione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 17 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti:
7
(Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 18:
Art. 18
(1) Il servizio di Stamperia dell'Amministrazione regionale
di cui all'allegato B alla L.R. 9 febbraio 1978, n. 1, ed i
relativi posti e personale di cui agli allegati A e C alla legge
medesima, sono trasferiti, dalla data di entrata in vigore della
presente legge, dalla Segreteria Generale al Servizio Economato e
Provveditorato dell'Assessorato delle Finanze.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 19:
Art. 19
(1)
Nell'ambito degli uffici del Servizio Affari
generali e legali della Segreteria Generale è istituito l'Ufficio
espropri.
(2)
Le competenze in materia di espropri, già
attribuite all'ufficio espropri e concessioni dell'Assessorato dei
Lavori Pubblici, sono trasferite, dalla data di entrata in vigore
della presente legge, all'ufficio espropri del Servizio Affari
generali e legali della Segreteria Generale.
(3)
L'Ufficio espropri e concessioni dell'Assessorato
dei Lavori Pubblici assume la denominazione di "Ufficio con
cessioni stradali".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 19 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 20:
Art. 20
(1) Le norme sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo
stato giuridico ed economico del personale della Regione, approvate
con legge regionale 28 luglio
1956,
n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni, sono
modificate e integrate come segue:
-
all'art. 14 è aggiunto il comma seguente: "Elaborazione,
esame e coordinamento di progetti di legge
e
studi
interessanti l'attività legislativa della Regione";
-
all'art. 16 è soppresso il secondo comma ed è aggiunta la
parola "espropri".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 20 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 21:
CAPO IV
dell'Assessorato dell'Agricoltura, foreste ed ambiente
naturale
Art. 21
(1) La ripartizione dei servizi
e
degli uffici
dell'Assessorato dell'Agricoltura, foreste ed ambiente naturale, di
cui all'art. 21 della L.R. 28 luglio 1956, n. 3, e successive
modificazioni ed integrazioni, è soppressa e sostituita da quella
risultante dall'allegato B alla presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 21 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 22:
Art. 22
(1) L'Ufficio selvicoltura e gestione patrimonio forestale è
scorporato dal Servizio tutela dell'ambiente naturale
e
delle foreste ed assume la denominazione di "Servizio
selvicoltura
e ge
stione patrimonio forestale".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 22 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 23:
Art. 23
(1) L'articolo 22 e gli articoli 23 e 24 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, modificati dall'art. 1 della legge
regionale 22 giugno 1981, n. 34 sono soppressi.
La ripartizione delle funzioni e dei compiti fra i servizi
dell'Assessorato è la seguente:
A) SERVIZI AGRARI ED AFFARI GENERALI
- interventi nel settore dei miglioramenti fondiari ed in
particolare degli alpeggi, dei fabbricati rurali, dell'irrigazione
ed acquedotti, della viabilità rurale, dell'elettrificazione
rurale, dell'energia alternativa in agricoltura, della messa a
coltura
e miglioramento di terreni, delle col ture pregiate, della
ricomposizione fondiaria;
-
sviluppo ed incremento della cooperazione e
dell'associazionismo;
-
interventi nel settore della meccanizzazione
agricola;
-
applicazione delle disposizioni e norme sul credito
agrario;
-
interventi nel settore della zootecnia;
-
indagini e studi di economia agraria ed estimo;
-
compiti amministrativi ed affari generali;
B) SERVIZIO ASSISTENZA TECNICA-ECONOMI CA E SOCIALE E DELLO
SVILUPPO AGRICOLO
-
compiti e funzioni previsti dalla legge regionale 5 aprile
1973, n. 15 "Istituzione del servizio di assistenza
tecnica-economica-sociale per l'agricoltura";
-
lotta contro i parassiti dell'agricoltura e degli
animali;
-
difesa e valorizzazione di prodotti tipici della
Regione;
-
servizio di statistica agraria - formulazione di piani
aziendali e piani zonali;
-
agriturismo e conservazione ambiente agricolo
montano;
-
mezzi tecnici per la produzione agricola e utenti motori
agricoli;
-
interventi nel settore lattiero-caseario;
-
contributi agricoli unificati;
C) SERVIZIO TUTELA DELL'AMBIENTE NATURA LE E DELLE
FORESTE
-
tutela dell'ambiente naturale in tutte le sue
componenti;
-
applicazione del vincolo idrogeologico, di cui al R.D.L. 30
dicembre 1923, n° 3267, e del relativo regolamento, emanato con
R.D.L. 16 maggio 1926, n° 1126, e delle leggi regionali
relative;
-
assetto e pianificazione territoriale per quanto attiene
alla componente naturalistica e agro-silvo-pastorale;
-
controllo degli atti
e
delle opere suscettibili di
modificare gli equilibri naturali;
-
valutazione dell'impatto ambientale delle opere tanto
pubbliche quanto private;
-
flora
e
fauna;
-
caccia e pesca;
-
studio e predisposizione di progetti di legge inerenti alle
materie della tutela dell'ambiente naturale in tutte le sue
componenti;
-
propaganda e informazione di settore;
-
direzione del Corpo Forestale Valdostano,
ai
sensi
dell'art.
3,
primo comma, della legge regionale 11 novembre
1977, n. 66;
-
partecipazione di diritto al "Comitato regionale per la
pianificazione territoriale", di cui agli articoli 18 e 19 della
legge regionale 15 giugno 1978, n. 14;
-
pareri di cui all'articolo 29 della legge regionale 15
maggio 1978, n. 11 congiuntamente al Servizio "Selvicoltura e
gestione del patrimonio forestale";
-
direttive generali sui piani di assestamento forestale in
collaborazione col servizio "Selvicoltura e gestione del patrimonio
forestale";
-
parchi naturali e riserve integrali regionali e
comunali;
-
tutela delle testimonianze della civiltà rurale all'esterno
dei nuclei e dei centri abitati;
-
coordinamento delle guardie volontarie per la protezione
della natura e per la sorveglianza sulla caccia
e
sulla
pesca;
-
collaborazione alla tutela del paesaggio;
-
collaborazione alla protezione civile;
-
collaborazione alla tutela sanitaria
-
dell'acqua, dell'aria e del suolo;
-
ogni altra materia avente attinenza con la protezione
dell'ambiente naturale.
D) SERVIZIO SELVICOLTURA, DIFESA E GESTIONE PATRIMONIO
FORESTALE
-
tutela tecnica ed economica dei beni silvo-pastorali dei
comuni
e
degli enti pubblici;
-
norme di polizia forestale;
-
rimboschimenti e vivai forestali;
-
statistica e catasto forestale;
-
provvedimenti
e
competenze per la difesa e
l'incremento delle foreste in genere;
-
difesa dei boschi dagli incendi, di cui alla L.R. 3
dicembre 1982, n. 85;
-
meccanizzazione forestale e relative provvidenze;
-
pareri di cui all'articolo 29 della L.R. 15 maggio 1978, n.
11, congiunta mente con il Servizio tutela dell'ambiente naturale e
delle foreste;
-
predisposizione di aree turistico-ricettive nei complessi
boscati;
-
interventi su aree di interesse botanico-forestale di
proprietà
o
di interesse regionale;
-
alberature stradali;
-
viabilità forestale;
-
formazione professionale per addetti agli interventi
selvicolturali;
E) SERVIZIO SISTEMAZIONI IDRAULICHE E DI DIFESA DEL
SUOLO
-
sistemazioni idrauliche e forestali dei bacini montani
nelle aree di competenze dell'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale;
-
studi e interventi diretti sul terri
torio
per la sua
conservazione idrogeologica;
-
polizia e vincoli idraulici;
-
realizzazione
e
gestione della rete di rilevazione,
elaborazione e gestione dei fenomeni atmosferici ed idrografici,
articolata in stazioni meteorologiche automatiche e in postazioni
di rilevamento della neve;
-
studio dei fenomeni fisico-meccanici della neve
e
redazione del bollettino regionale delle valanghe;
-
studio di fenomeni meteorologici e redazione del bollettino
meteorologico regionale;
-
istruzione ed assistenza del personale addetto al
rilevamento dei dati meteonivometrici;
-
rilievi ed assunzione dati e statistica delle valanghe per
la redazione e l'aggiornamento del catasto regionale delle
valanghe;
-
rapporti e collaborazione, con organismi nazionali su
problematiche inerenti alle valanghe, allo studio della neve e alla
meteorologia;
-
esame e parere nei piani regolatori generali comunali per
quanto concerne le zone interessate dai fenomeni valangosi
;
-
esame e parere su impianti di risali
ta,
piste di sci
e altre infrastrutture e relativi al pericolo di valanghe;
-
interventi di cui alla L.R. 18 febbraio 1983, n. 4, con
particolare riferimento a:
a)
esecuzione dei programmi predisposti dal
Comitato
regionale per la Protezione civile in conformità agli
indi rizzi impartiti dal Presidente della Giunta regionale;
b)
organizzazione e gestione delle differenti linee di
azione della Protezione civile: prevenzione ed abbatti mento del
rischio, organizzazione dell'apparato di intervento, intervento
sull'emergenza, predisposizione del ritorno alla normalità
successiva all'emergenza;
c)
funzionamento e manutenzione della rete di
radiocomunicazioni".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola do lettura
dell'emendamento presentato dai Consiglieri Pascale e Torrione:
Emendamento n. 1
ARTICOLO 23
Sdoppiare 11 punto C in:
C) Servizio tutela dell'ambiente (con le rispettive
competenze)
C bis) Servizio delle Foreste (con le rispettive
competenze)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je comprends et j'apprécie même les
préoccupations du Conseiller Torrione et l'accent qu'il met sur la
sauvegarde du milieu, mais ceci est déjà prévu, car le doublement
du service a été fait justement pour cela. De cette façon, en
créant le service de la selviculture et de la gestion des forêts,
c'est celui-ci qui va s'occuper opérativement de forêts, tandis que
le service "tutela dell'ambiente e delle foreste", même pour ce qui
concerne les forêts qui font partie intégrante de l'environnement,
présente le problème d'être réglementé préalablement. Donc il y a
unité dans les deux services.
PRESIDENTE
: Metto in votazione l'emenda mento presentato
dai Consiglieri Torrione e Pascale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 23 (Bajocco, Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, Cout,
De Grandis, Dolchi, Fosson, Lanièce, Lanivi, Mafrica, Marcoz,
Martin, Millet, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin,
Stevenin, Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 23 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 24:
CAPO V
dell'Assessorato delle Finanze
Art. 24
(1) Il Servizio regionale di controllo sulla gestione
appaltata della Casa da gioco di Saint-Vincent, di cui alla
deliberazione del Consiglio Regionale in data 24 novembre 1967,
n.
335, e
successive modificazioni ed integrazioni, ed i
relativi posti e personale, con esclusione di quelli di cui agli
articoli 15 e 46 della presente legge e dall'entrata in vigore
della stessa, sono posti alle dipendenze dell'Assessorato delle
Finanze, ferme restando le competenze ad essi attribuite dalle
leggi e dai regolamenti regionali in vigore.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 24 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 25:
CAPO VI
dell'Assessorato dell'Industria, del Commercio,
dell'Artigianato e dei Trasporti
Art. 25
(1)
L'Assessorato dell'Industria, del Commercio,
dell'Artigianato e dei Trasporti è articolato in due servizi,
denominati, l'uno "Servizio del commercio, contingentamento e
trasporti", l'altro "Servizio dell'industria, artigianato,
formazione professionale e energia".
(2)
La ripartizione dei servizi e degli Uffici
dell'Assessorato è quella risultante dall'elenco allegato B alla
presente legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je voudrais demander quelle est la
dernière dénomination des deux services qui ont été créés.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'il y avait eu des
observations qui étaient plutôt formelles sur la nécessité de
prévoir d'effacer "formazione professionale", pour ne pas envisager
des confusions entre le bureau qui est prévu par la loi que
rappelait le Conseiller Mafrica et le service effectif. Je crois
que, si on est d'accord avec cette solution, on pourrait
tranquillement effacer les mots correspondants. En effet ici il ne
s'agit pas d'enlever des compétences que la loi prévoit déjà et qui
sont assez claires, mais de dire que une grande partie de la
formation professionnelle doit avoir, par rapport au bureau
compétent, un interlocuteur; ça c'est un discours qui peut très
bien être fait.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per una questione di principio io
insisto per la conservazione della vecchia dizione: "Servizio del
commercio, zona franca, contingenta mento e cooperazione" anche
perché il contingentamento è stato dato in funzione della mancata
attuazione del regime di zona franca. Cambiando la vecchia dizione
diamo quasi per scontato che la zona franca è perduta e che ci
accontentiamo del contingentamento. Io propongo, quindi, se è
ancora possibile, questa denominazione "Servizio del commercio,
zona franca, contingentamento e cooperazione".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Le spiegazioni che ci ha dato il
Presidente della Giunta, su quello che effettivamente si vuole fare
per la formazione professionale ci lasciano comunque perplessi. Il
Presidente dice che si possono anche cambiare le parole, ma che
bisogna soprattutto vedere quello che si vuole fare, tuttavia
all'articolo 27, per ciò che riguarda le competenze che vengono
attribuite a questo ufficio, si parla di studi, rilevazioni,
programmazione, elaborazioni, controllo dei risultati, ecc..
Andando avanti si dice ancora: "Espletamento delle attività
connesse con il servizio delle funzioni amministrative regionali
nella materia del lavoro e della formazione professionale degli
addetti alle attività economiche di competenza dell'Assessorato",
ecc.. La legge sulla formazione professionale votata nel 1983 dal
Consiglio regionale assegna invece queste competenze, addirittura
l'amministrazione dei finanziamenti pubblici sia nella fase della
loro regolazione che in quella del controllo,, agli uffici che
dovrebbero essere alle dirette dipendenze della Presidenza della
Giunta.
Il nostro dubbio rimane perché, mentre per quello che riguarda
la Sanità è rimasto un unico ufficio per la formazione
professionale, che però viene chiamato unità operativa ed il
personale addetto è costituito solo da un paio di persone, qui
invece rimangono i tre servizi dell'Assessorato all'Industria, un
servizio osservatorio economico, lavoro e formazione professionale,
un ufficio osservatorio con un vice dirigente, un ufficio
osservatorio economico con due segretari e due coadiutori, un
ufficio lavoro e formazione professionale con un istruttore
amministrativo, un segretario e due coadiutori.
Ci sembra che per svolgere delle funzioni solo operative al pari
di quel le della Sanità, anche se nell'ambito di un discorso più
generale da fare assieme agli uffici sottoposti alla Presidenza
della Giunta, la cosa sia un poco diversa. Secondo noi in questo
caso c'è il tentativo di spezzare quell'unità di formazione
professionale che invece si sarebbe dovuta realizzare proprio in
base alla legge che abbiamo votato in Consiglio regionale un anno
fa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage presque complètement l'avis
du Conseiller Cout. C'est vrai, il y avait toute une série de
compétences qui avaient été prévues par la loi de '83 à propos de
ce bureau, c'est pourquoi je partage l'opinion, pour ne pas
engendrer de confusion, d'effacer la question de la formation
professionnelle dans la dénomination, mais en prévoyant au
contraire les fonctions à l'intérieur. En effet c'est clair que
l'ensemble est fait à deux niveaux; c'est-à-dire que toute une
série de compétences et de travaux doivent être faits au niveau de
l'Assessorat, tout en maintenant un rapport avec le bureau
compétent de la formation professionnelle, qui doit suivre la
formation non seulement de ce qui se passe à l'intérieur de
l'Assessorat, mais aussi dans les différents Assessorats, sauf la
question de la Santé que j'ai déjà expliquée autrefois.
En même temps on peut ajouter la question "zona franca": je
crois qu'il ne s'agissait pas d'oublier la question du principe de
la "zona franca", mais de prendre en considération le fait qu'à
présent, malheureusement, la question de la zone franche est reliée
aux denrées contingentées. Donc on peut bien accepter d'ajouter
"zona franca" et "contingentamento" et en même temps effacer
"formazione professionale" sur la dénomination de l'article 25,
tout en maintenant au contraire les compétences à l'intérieur. Je
crois qu'il n'y a ni confusion ni possibilité d'avoir ensuite des
difficultés pour faire le travail qui relève de la compétence du
bureau de l'Assessorat, vis-à-vis des compétences que la loi donne
au bureau de la formation professionnelle.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 25, nel testo
emendato e lo metto in approvazione:
Art. 25
(1)
L'Assessorato dell'Industria, del Commercio,
dell'Artigianato e dei Trasporti è articolato in due servizi,
denominati, l'uno "Servizio del commer
cio,
zona franca,
contingentamento
e
trasporti", l'altro "Servizio
dell'industria, artigianato e energia".
(2)
La ripartizione dei servizi e degli Uffici
dell'Assessorato
è
quella risul
tante
dall'elenco
allegato B alla presente legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Baldassarre e Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 26:
Art. 26
(1) L'articolo 34 delle norme sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione, approvato con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e
successive modificazioni ed integrazioni,
è
integrato con il
seguente alinea:
"h) - energia".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola
metto in approvazione l'articolo 26 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 27:
Art. 27
Gli articoli 37 e 38 delle norme sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione, approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e
successive modificazioni
e
integrazioni,
sono
sostituiti dai seguenti:
"art. 37 - Al Servizio del commercio, zona franca,
contingentamen
to
e trasporti
sono
attribuiti i
seguenti compiti:
- espletamento delle
attivi
tà, di competenza delle
Camere di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura e degli
Uffici provinciali del l'Industria Commercio e Artigianato non
indicate al successivo articolo 38;
- studio, programmazione e
controllo
di risultato
delle attività regionali concernenti il commercio e i
trasporti;
- espletamento delle
attivi
tà connesse con l'esercizio
delle funzioni amministrative regionali concernenti il commercio, i
trasporti, la cooperazione, l'applicazione delle norme statutarie
per l'attuazione della zona franca e la gestione dei
contingentamenti di prodotti e di merci in esenzione fiscale e
doganale".
"art. 38 - Al Servizio dell'industria,
artigianato, formazione professionale e energia sono
attribuiti i seguenti compiti:
-
studi, rilevazioni ed elaborazioni statistiche finalizzati
alla comprensione dell'evoluzione economica e occupazione della
Regione;
-
programmazione
e controllo
di risultato delle
attività regionali concernenti il la
voro e
la formazione
professionale degli addetti alle attività economiche di competenza
dell'Assessorato, lo sviluppo delle attività, industriali e
artigiane, la razionale utilizzazione delle fonti energetiche ed il
contenimento dei consumi energetici;
-
espletamento delle attivi
tà
connesse con l'esercizio
delle funzioni amministrative regionali nelle materie;
-
del lavoro
e
della formazione professionale degli
addetti alle attività economiche di competenza
dell'assessorato;
-
dell'industria;
-
dell'artigianato;
-
dell'energia;
-
espletamento delle attività delle Camere di commercio,
industria, artigianato e agricoltura e degli Uffici provinciali
dell'industria,
commercio e artigianato concernenti i brevetti per invenzioni
industriali, i modelli industriali ed i marchi di impresa".
Gli articoli 39, 40 e 40 bis delle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed
eco
nomico del
personale della Regione, approvate con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3, e successive modificazioni e integrazioni, sono
soppressi.
La determinazione nel dettaglio dei compiti e la
loro
distribuzione fra gli uffici è effettuata con deliberazione
della Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au moment de faire la relation sur ce
projet de loi, j'avais déjà dit qu'il y avait eu toute une série de
difficultés pour prédisposer sur tout la subdivision entre les
compétences de ces différents bureaux. Je crois qu'après un certain
temps, comme pour d'autres problèmes, voire le bureau législatif,
on pourra reprendre ce dis cours et voir si le choix a été fait
dans la bonne direction ou non. Sans doute il y a un tas de raisons
qui pour raient me porter à partager les suggestions faites ce
matin par le Conseiller Torrione et de dire que transport et
énergie pourraient très bien être ensemble. D'un autre côté, compte
tenu de l'ensemble du travail, il y a des raisons qui peuvent très
bien justifier le fait qu'il y ait une subdivision à l'intérieur de
ce service. Je crois que là chacun pourra très bien être convaincu
et même dire que la meilleure solution c'est sans doute la sienne,
mais à ce point je crois qu'on va maintenir cette subdivision en
soulignant le fait que nous avons, nous aussi, des perplexités et
que l'on pourra très bien reprendre le discours d'ici quelques
temps.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei solo fare notare alcune cose:
non ho capito i motivi che hanno reso nulla questa deliberazione,
che è del 21 dicembre 1983, con la quale si accorpavano dei servizi
che adesso, in maniera del tutto immotivata, vengono scorporati. I
dipendenti non possono essere presi in giro per tanto tempo: le
competenze che vengono loro assegnate devono anche essere mantenute
e rispettate nel tempo. Noi abbiamo presentato un emendamento anche
perché non sappiamo come si faccia, a questo punto, a fare
funzionare questo servizio sdoppiato in due, ma con le stesse unità
operative di personale. Probabilmente si tratta di una scommessa
della Giunta regionale, che potrà essere vinta, ma che, in questo
caso e a mio avviso, sarà persa, visto che c'è già un precedente
della stessa Giunta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola do lettura
dell'emendamento presentato dai Consiglieri Torrione e Pascale:
Emendamento n. 2
ARTICOLO 27
Il primo alinea del nuovo testo dell'art. 37 è così
modificato:
"Art. 37 - Al servizio del commercio, contingentamento,
trasporti e energia sono attribuiti i seguenti compiti:"
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 24 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Borbey,
Chabod, Cout, De Grandis, Dolchi, Fosson, Lanièce, Lanivi, Mafrica,
Marcoz, Martin, Millet, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dai
Consiglieri Torrione e Pascale:
Emendamento n. 3
Nel primo alinea del nuovo testo dell'art. 38 è eliminata la
parola "energia".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 24 (Aloisi, Bajocco, Beneforti, Bondaz, Borbey,
Chabod, Cout, De Grandis, Dolchi, Fosson, Lanièce, Lanivi, Mafrica,
Marcoz, Martin, Millet, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola do lettura
dell'emendamento presentato dai Consiglieri Torrione e Pascale:
Emendamento n. 4
L'ultimo comma dell'art. 27 è soppresso.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 19 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, De
Grandis, Fosson, Lanièce, Lanivi, Marcoz, Mar tin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Mentre sugli altri articoli ci eravamo
astenuti, su questo voteremo contro perché, con quest'ultimo,
vengono date delle competenze agli uffici dell'Assessorato
all'Industria e Commercio che invece dovrebbero essere date
all'ufficio per la programmazione e per gli interventi formativi.
Ciò è anche avvalorato dal fatto che gli stessi uffici
dell'Assessorato che svolgeranno questi compiti, ora hanno due o
tre persone che però saliranno a nove. Non era certamente questo
l'intento del Consiglio regionale quando approvò la proposta di
legge sulla formazione professionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 27 nel testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 26
Favorevoli: 19
Contrari: 7
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 28:
Art. 28
(1) Il Servizio regionale denominato "Funivia
Buisson-Chamois" di cui all'al legato B alla legge regionale 24
agosto 1982, n. 48, è trasferito, dalla data di entrata in vigore
della presente legge, dall'Assessorato del Turismo, Urbanistica e
Beni culturali, all'Assessorato dell'Industria, Commercio,
Artigianato e Trasporti.
(2) La qualifica di "Capo servizio Tecnico" di cui
all'allegato A alla legge regionale 10 maggio 1983, n. 32, è
trasferita dal sesto al settimo livello, come risulta dagli
allegati A e C annessi alla presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 28 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 29:
CAPO VII
dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
Art. 29
(1) Nell'ambito dei Servizi culturali dell'Assessorato della
Pubblica Istruzione è istituito l'Ufficio regionale per l'etnologia
e la linguistica. L'Ufficio ha come finalità la promozione, lo
sviluppo e il coordinamento delle ricerche etnografiche e
linguistiche sul territorio della Regione Valle d'Aosta ed adempie
ai seguenti compiti:
-
raccoglie, cataloga, restaura e conserva il materiale
d'interesse linguistico ed etnografico;
-
diffonde la conoscenza del materiale raccolto mediante la
stampa di cataloghi e pubblicazioni e l'allestimento di mostre e
manifestazioni;
-
collabora con le associazioni culturali che operano nel
campo della linguistica e dell'etnologia;
-
partecipa, in collaborazione con gli Enti Locali pubblici e
privati e con le associazioni culturali, all'istituzione e alla
gestione dei musei etnografici.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 29 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 30:
Art. 30
(1) L'Ufficio regionale per l'etnologia e la linguistica può
avvalersi della collaborazione di associazioni culturali e di
ricerca. Dette collaborazioni saranno regolate da apposite
convenzioni stipulate tra la Regione e le singole
associazioni.
(2) Per l'attività di ricerca l'Amministrazione regionale
può, inoltre, avvalersi di personale ispettivo, direttivo e docente
appartenente ai ruoli regionali con le stesse modalità di cui
all'articolo 15 della legge regionale 15 giugno 1983, n. 57 e in
numero non superiore a 10 unità.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 30 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 31:
CAPO VIII
dell'Assessorato della sanità ed Assistenza sociale
Art. 31
(Principi ed obiettivi)
(1)
Il presente capo, in armonia con l'ordinamento
speciale della Regione e la legge dello Stato 23 dicembre 1978, n.
833, disciplina, nell'ambito della costituzione del servizio
socio-sanitario regionale, il riordinamento delle funzioni
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale e la relativa
ristrutturazione ai fini dell'esercizio delle funzioni attribuite
alla Regione
nei
settori sanitario, sociale, assistenziale e
delle attribuzioni prefettizie in materia di assistenza e
beneficenza pubblica di competenza del Presidente della Giunta
regionale.
(2)
L'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale
espleta in particolare, nelle materie attribuite, compiti tecnici,
giuridici ed amministrativi di legislazione, programmazione,
organizzazione, economia sanitaria, formazione professionale,
studio e ricerca, direzione, indirizzo e coordinamento, vigilanza
ed ispezione, documentazione ed informazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 31 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 32:
Art. 32
(Profilo organizzativo dell'Assessorato)
(1) Fatte salve le determinazioni che saranno assunte dalla
Regione in merito alla riforma dell'amministrazione regionale,
l'organizzazione dell'Assessorato è basata:
-
sull'organizzazione delle funzioni per aree di
intervento e
per le esigenze di programmazione in rapporto alle
indicazioni del piano sanitario nazionale ed ai fini della
elabora
zione e
gestione del piano socio-sanitario
regionale;
-
sulla flessibilità della struttura realizzata con il
costante adeguamento di essa alla priorità degli obiettivi di
intervento ed allo sviluppo delle tecniche organizzative e
procedurali;
-
sul momento unitario di pianificazione, legislazione,
indirizzo, controllo, intervento e supporto
tecnico-operativo;
-
sulla integrazione interdisciplinare;
-
sulla valorizzazione del momento collegiale;
-
su modalità operative di tipo diparti mentale, in
collegamento con altri settori funzionali della amministrazione
regionale e con i servizi dell'U.S.L.;
-
sul rispetto e promozione della professionalità degli
operatori, attuata con la partecipazione attiva ed il
lavoro
di gruppo.
Il lavoro di gruppo deve svolgersi nel rispetto dei compiti
assegnati
ai
singoli operatori in rapporto alle rispettive
professionalità e responsabilità personali e funzionali.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 32 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 33:
Art. 33
(Articolazione dell'organizzazione)
(1) L'Assessorato è costituito dai seguenti servizi:
-
servizio affari generali, assistenza e servizi
sociali;
-
servizio della sanità e tutela sanitaria
dell'ambiente.
(2)
I servizi si collocano nell'ambito della struttura
dell'assessorato su posizione di parità giuridica ed operano nel
rispetto delle funzioni specifiche ad essi attribuite.
(3)
I servizi si articolano nelle unità operative
o
negli uffici di cui all'allegato B alla presente legge ed
assicurano, mediante l'organizzazione
e
secondo le modalità
della legge medesima, la trattazione di tutti gli affari giuridici,
amministrativi
e
tecnici ed ogni altro adempimento
ausiliario connessi con l'esercizio delle rispettive
attribuzioni.
(4)
Le unità operative e gli uffici costituiscono
articolazioni del servizio in corrispondenza dell'esercizio delle
funzioni attribuite al servizio stesso.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 33 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 34:
Art. 34
(Attribuzioni del servizio affari generali, assistenza e
servizi sociali)
(1) Al servizio affari generali, assistenza e servizi sociali
sono attribuiti i seguenti compiti:
a)
studio, programmazione ed organizzazione degli
interventi assistenziali e dei servizi socio-assistenziali;
b)
indirizzo, vigilanza
e
coordinamen
to,
sotto i profili tecnico e giuridico-amministrativo, delle
funzioni socio-assistenziali
gestite
dall'Unità sanitaria
locale o da Enti, organismi e istituzioni interessate;
c)
attività di orientamento pre-formazione
professionale e di promozione di corsi di formazione professionale
per i disabili, finalizzati ad idonee ipotesi di occupazione
nell'ambito dei principi e dei programmi previsti dalla vigente
normativa sul sistema formativo;
d)
programmazione e coordinamento degli interventi per
le strutture socio-assistenziali nell'ambito delle indicazioni del
piano socio-sanitario regionale;
e)
gestione dei finanziamenti regionali per
l'esercizio delle funzioni socio-assistenziali;
f)
controllo dell'impiego delle risorse
finanziarie;
g)
controllo della conformità dell'attività tecnica,
amministrativa e gestionale dell'U.S.L. e degli Enti, organismi o
istituzioni che esercitano funzioni socio-assistenziali alle
indicazioni del piano socio-sanitario regionale;
h)
gestione delle attività socio - assistenziali e di
beneficenza pubblica di competenza della Regione e comunque non
rientranti tra i compiti attribuiti al servizio della sanità e
tutela sanitaria dell'ambiente o di competenza dell'U.S.L..
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 34 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 35:
Art.
35
(Attribuzioni del servizio sanità e tutela sanitaria
dell'ambiente)
(1) Al servizio della sanità
e
tutela sanitaria
dell'ambiente
sono
attribuiti i seguenti compiti:
a)
studio, programmazione ed organizzazione delle
attività e servizi sanitari;
b)
indirizzo, vigilanza e coordinamento,
sotto
i profili tecnico e giuridico-amministrativo, dei servizi
sanitari gestiti dalla Unità sanitaria locale;
c)
valutazione del fabbisogno quali-quantitativo delle
risorse umane per i servizi sanitari dell'Unità sanitaria
locale;
d)
formazione professionale del personale del servizio
socio-sanitario regionale e rapporti con università ed istituti
scientifici;
e)
programmazione e coordinamento degli interventi per
la edilizia e le attrezzature sanitarie;
f)
collaborazione ai compiti di organizzazione e
funzionamento del sistema socio-sanitario informativo
e
dell'osservatorio epidemiologico regionale;
g)
predisposizione di analisti della spesa sanitaria e
dei finanziamenti assegnati al comparto sanitario della
Regione;
h)
controllo dell'impiego delle risorse
finanziarie;
i)
programmazione, coordinamento e controllo degli
interventi socio-sanitari concernenti la maternità ed infanzia, le
tossicodipendenze e la salu
te
mentale;
l) controllo della conformità dell'attività tecnica,
amministrativa e finanziaria dell'Unità sanitaria alle indicazioni
del piano socio-sanitario generale
e
della programmazione
sanitaria regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 35 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 36:
Art. 36
(Funzionamento dei servizi)
(1)
Ciascun servizio dell'Assessorato
è
diretto
da personale con qualifica dirigenziale che opera secondo le
attribuzioni di cui alla legge regionale 30 aprile 1980, n. 18 e
successive modifiche ed integrazioni.
(2)
Le
unità operative e gli uffici sono composte da
personale in possesso dei necessari requisiti professionali in
relazione ai compiti attribuiti. A ciascuna unità operativa e
ufficio è preposto un responsabile che svolge i propri compiti
secondo le direttive ricevute
e
le attribuzioni pertinenti
alla qualifica di appartenenza.
(3)
Per motivate esigenze dei servizi
o
carenze
di personale delle specifiche professionalità previste dalla pianta
organica, ciascun servizio può avvalersi di personale comandato
presso la regione, ai sensi dell'art. 44 del D.P.R. 20 dicembre
1979, N. 761, ovvero distaccato a tempo pieno
o
parziale
previa intesa e su richiesta della Regione - da Enti o
Amministrazioni pubbliche che operano nell'ambito del servizio
sociosanitario regionale. Il distacco a tempo pieno in ogni caso
non può superare il periodo di 18 mesi continuativi.
(4)
Nell'ambito delle proprie attribuzioni, spetta al
dirigente del servizio curare l'organizzazione complessiva del
lavoro e degli uffici, nonché la ripartizione delle attribuzioni
individuali nei limiti dei rispettivi livelli funzionali e
qualifiche.
(5)
Spetta altresì al dirigente del Servizio
promuovere la costituzione di gruppi di lavoro interdisciplinari ai
fini della realizzazione di particolari obiettivi connessi
all'esercizio dei compiti del servizio.
(6)
Ciascun servizio si avvale di una segreteria e
copia. Alle esigenze di archivio i servizi provvedono unitaria
mente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 36 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 37:
Art.
37
(Esercizio unitario di compiti sanitari e
socio-assistenziali)
(1) I servizi, ferme restando le relative attribuzioni ed
articolazione funzionale, provvedono unitariamente all'espletamento
dei seguenti compiti:
-
elaborazione del piano socio-sanitario regionale e relative
analisi e verifiche periodiche di gestione;
-
predisposizione dell'attività legislativa e
normativa;
-
predisposizione degli indirizzi e direttive concernenti
l'attuazione del piano socio-sanitario regionale;
-
predisposizione dei pareri o elementi istruttori da
trasmettere alla Commissione regionale di controllo e
partecipazione alle relative adunanze, ai sensi del combinato
disposto di cui agli articoli 6, della legge regionale 15 maggio
1978, n. 11, e 39 della legge regionale 22 gennaio 1980, n.
2;
-
predisposizione e gestione del bilancio di competenza
dell'assessorato;
-
gestione dei ruoli nominativi regionali del personale del
servizio sociosanitario dipendente dall'U.S.L.;
-
coordinamento e gestione del sistema informativo
socio-sanitario e dell'osservatorio epidemiologico;
-
gestione della spesa sanitaria e dei fondi destinati ai
servizi e attività socio-assistenziali;
-
ogni altro compito attribuito da disposizioni regionali o
richiesto dagli organi della Regione istituzionalmente
competenti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 37 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 38:
Art. 38
(Modalità di svolgimento dei compiti unitari)
(1) Per l'esercizio dei compiti di cui all'articolo 37, i
servizi si
avvalgono,
oltre che delle unità operative di
appartenenza, della collaborazione degli esperti di cui all'art.
16, lettera
o),
della legge regionale 21 aprile 1981, n. 21,
individualmente
o
in collegio tra loro. Tale collaborazione
è espletata previo conferimento di incarico deliberato dalla Giunta
regionale e secondo modalità che assicurino la presenza del
consulente secondo le esigenze manifestate dai dirigenti dei
servizi.
(2) Nell'espletamento dei suddetti compiti i dirigenti
possono altresì promuovere riunioni con i coordinatori sanitario,
amministrativo e sociale, l'ufficio di direzione ed i coordinatori
dei distretti sanitari di base dell'U.S.L..
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 38 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 39:
Art. 39
(Formazione professionale)
(1) L'aggiornamento professionale è svolto nel quadro di
applicazione dell'articolo 17 della legge regionale 10 maggio 1983,
n. 32, sulla base di programmi proposti dai dirigenti
dell'Assessorato.
(2) Il personale delle qualifiche dirigenziali,
vice-dirigenziali e della terza fascia funzionale può partecipare,
compatibilmente con le esigenze di servizio e su autorizzazione
dell'Assessore competente all'attività didattica occorrente alla
realizzazione dei programmi di cui al precedente comma, nonché per
la formazione professionale del personale dell'U.S.L..
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 39 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 40:
Art. 40
(1) Ai fini dell'applicazione dell'art. 66, primo comma, del
D.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761, i posti degli uffici del medico e
del veterinario regionale e, comunque, del personale di cui
all'art. 2, lettera c) della legge regionale 22 dicembre 1980, n.
59, si intendono soppressi alla data di approvazione della pianta
organica dell'Unità sanitaria
locale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 40 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 41:
Art. 41
(Personale addetto ai servizi socio-assistenziali)
(1) In attesa del riordinamento delle funzioni in materia di
assistenza sociale e del trasferimento delle stesse all'U.S.L., la
pianta organica dei posti e del personale dell'assessorato della
sanità ed assistenza sociale comprende anche il personale addetto
agli interventi sociali ed assistenziali di competenza della
Regione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 41 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 42:
CAPO IX
dell'Assessorato del turismo, urbanistica e beni
culturali
Art. 42
(1) Le qualifiche di "Dirigente della direzione regionale del
turismo", "Dirigente della direzione regionale dell'urbanistica" e
"Custode per castelli e musei", sono sostituite rispettivamente
dalle seguenti:
-
Dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo;
-
Dirigente dell'Ufficio regionale di urbanistica;
-
Custode di castelli, musei e giardini.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 42 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 43:
Art. 43
(1) L'articolo 3 della legge regionale 24 agosto 1982, n. 48,
è così modificato:
a)
il primo comma è sostituito dal seguente: "Il
titolare del posto di Direttore dell'ufficio del turismo è
inquadrato nel posto di Dirigente dell'Ufficio regionale per il
turismo ed espleta, altresì, la funzione di dirigente
amministrativo dell'Assessorato;
b)
il secondo comma è sostituito dal seguente: "Il
titolare del posto di vice direttore dell'ufficio del turismo è
inquadrato nel posto di responsabile del servizio promozione e
organizzazione del turismo, ed espleta, altresì, la funzione di
vice dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 43 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 44:
Art. 44
(1) Il 2) alinea dell'art. 4 della legge regionale 24 agosto
1982, n. 48, è sostituito dal seguente:
" - inquadramento di n° 4 operai qualificati nel ruolo
ordinario con la stessa qualifica".
PRESIDENTE
:
Se
nessuno chiede la parola
metto in approvazione l'articolo 44 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 45:
Art. 45
(1) Nell'ambito dell'Ufficio regionale di urbanistica sono
soppressi n. 4 posti di tecnico addetto (ruolo del personale
tecnico - 7° livello)
e sono
istituiti n. 4 posti di
geometra (ruolo del personale tecnico - 7° livello).
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 45 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 46:
Art. 46
(1) L'Ispettore per il controllo delle manifestazioni, ed il
relativo posto di pianta organica,
è
trasferito, dalla data
di entrata in vigore della presente legge, dai servizi di controllo
sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent
all'Ufficio regionale per il turismo
e
conserva le
competenze che ad esso attribuiscono le leggi
e
i
regolamenti regionali in vigore.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 46 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 47:
TITOLO II
NORME TRANSITORIE E FINALI
Art. 47
(1) Le norme contenute negli articoli 3, 4,
5 e
111
della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e nell'articolo 1 della
legge regionale 23 maggio 1973, n. 29, sono abrogate.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Con l'articolo 47 vie ne abrogato
l'articolo 111 della legge n. 3 del 1956, che prevedeva anche una
Commissione per l'assunzione dei salariati. Vorrei capire perché
viene abrogato l'articolo 111.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme j'avais déjà annoncé, on est en
train de revoir l'ensemble de la loi n. 3 du '56: cet article 111 a
été déjà dépassé par des normes de l'Etat.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 47:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 48:
Art. 48
(1) Sono fatte salve le disposizioni di cui all'articolo 4,
terzo e quarto comma, della legge regionale 10 maggio 1983, n.
32.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 48 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 49:
Art. 49
(1)
L'allegato A alla legge regionale 10 maggio 1983,
n. 32, è modificato dall'allegato E alla presente legge
limitatamente alle qualifiche professionali in quest'ultimo
contenute.
(2)
Al personale regionale titolare del le qualifiche
di cui all'allegato E, le disposizioni in materia di stato
giuridico ed economico di cui alla citata legge regionale 10 maggio
1983, n. 32, si applicano con le decorrenze previste dalla legge
medesima.
(3)
Le qualifiche possedute dal persona le di cui al
precedente comma del presente articolo, prima della data di entrata
in vigore della legge regionale 24 agosto 1982, n. 48, sono
equiparate a tutti gli effetti a quelle contenute nell'allegato E
alla presente legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 49 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 50:
Art. 50
(1)
Il personale regionale di ruolo in servizio, alla
data di entrata in vigore della presente legge, presso servizi ed
uffici trasferiti da un assessorato o servizio dell'Amministrazione
regionale ad altro assessorato o servizio, è inquadrato d'ufficio
nei corrispondenti posti vacanti della pianta organica
dell'assessorato q servizio di nuova destinazione, e conserva, ai
fini giuri dici ed economici, l'anzianità maturata nel posto di
provenienza.
(2)
I titolari di posti soppressi ai sensi delle norme
contenute nella presente legge, sono inseriti nei posti vacanti di
corrispondente qualifica del la pianta organica
dell'Amministrazione regionale e conservano, ai fini giuridici ed
economici, l'anzianità maturata nel posto di titolarità
soppresso.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 50 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 51:
Art. 51
(1)
Il titolare del
posto
di "Dirigente di
Assessorato dell'Assessorato dell'Industria, del Commercio,
dell'Artigianato
e
dei Trasporti" (qualifica dirigenziale -
ruolo amministrativo)
è
inquadrato d'ufficio, alla data di
entrata in vigore della presente legge, nel posto di "Dirigente del
Servizio del commercio, zona franca contingentamento
e
trasporti" (qualifica dirigenziale - ruolo
amministrativo)
(2)
I titolari dei posti di Dirigente (qualifica
dirigenziale - ruolo del per sonale tecnico) e Vice dirigente
(qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) del
servizio miglioramenti fondiari sono inquadrati d'ufficio,
rispettivamente, nei posti di Dirigente (qualifica dirigenziale
ruolo del personale tecnico) e Vicedirigente (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del per sonale tecnico) dei servizi agrari
ed affari generali.
(3)
Il titolare del posto di "Ispettore dirigente dei
servizi agrari e
zootec
nici" (qualifica dirigenziale - ruolo
del personale tecnico) è inquadrato d'ufficio nel posto di
"Dirigente del servizio assistenza tecnica-economica
e
sociale dello sviluppo agricolo" (qualifica dirigenziale - ruolo
del personale tecnico).
(4)
Il titolare del posto di "Ispettore agrario
aggiunto" (qualifica vice dirigenziale - ruolo del personale
tecnico) è inquadrato d'ufficio nel posto di "Vi ce dirigente del
servizio assistenza tecnica-economica e sociale e dello sviluppo
agricolo" (qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale
tecnico).
(5)
I titolari dei posti di Primo segretario capo
servizio (qualifica vicedirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) della Presidenza del Consiglio regionale sono
inquadrati d'ufficio nei posti di Capo ufficio (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale amministrativo) della stessa
Presidenza.
(6)
Il titolare del posto di "Ingegnere o Architetto"
(qualifica vice-dirigenziale - ruolo del personale tecnico)
dell'Assessorato dei Lavori Pubblici, istituito dall'articolo 1
della legge regionale 20 giugno 1979, n. 43, è inquadrato
d'ufficio, dalla data di entrata in vigore della presente legge,
nel
posto
di "Ingegnere" (qualifica vicedirigenziale - ruolo
del personale tecnico) dell'Assessorato stesso.
(7)
Il titolare del posto di direttore dell'Ufficio
studi e programmazione socio-sanitaria (qualifica dirigenziale -
ruolo amministrativo)
è
inquadrato nel posto di dirigente
del servizio della sanità e tutela sanitaria dell'ambiente
(qualifica dirigenziale ruolo amministrativo).
(8)
Il titolare del posto di vice direttore
dell'ufficio studi e programmazione socio-sanitaria (qualifica
vicedirigenziale - ruolo amministrativo)
è
inquadrato nel
posto di Primo segretario capo servizio dell'unità operativa per le
attività di formazione professionale di base e permanente del
personale del Servizio sanitario nazionale e la ricerca (qualifica
vicedirigenziale - ruolo amministrativo).
(9)
Il titolare del posto di "Ingegnere" (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) presso l'ufficio
regionale di urbanistica dell'Assessorato del Turismo, Urbanistica
e Beni Culturali, è inquadrato, dalla data di entrata in vigore
della presente legge, nel posto di "Urbanista" (qualifica
vicedirigenziale - ruolo del personale tecnico) presso
lo
stesso ufficio.
(10)
Il personale di ruolo inquadrato presso l'ufficio
regionale di urbanistica con qualifica di "Tecnico addetto" (7°
livello - ruolo del personale tecnico)
e
in possesso del
titolo di studio di Geometra viene inquadrato nel corrispondente
posto di "Geometra" (7° livello - ruolo del personale
tecnico).
(11)
Il personale di cui ai precedenti commi del
presente articolo conserva, ai fini giuridici ed economici
l'anzianità maturata nel posto di titolarità soppresso o di
provenienza.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 51 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 52:
Art. 52
(1)
Il personale di ruolo con qualifica di
"Collaboratore amministrativo" dipendente dell'U.S.L. della Valle
d'Aosta, che, alla data di entrata in vigore della presente legge
presta servizio presso l'Amministrazione regionale in posizione di
comando, può, previo nulla
osta
della U.S.L. stessa, essere
inquadrato in posti vacanti della corrispondente qualifica di Primo
segretario capo servizio (ruolo amministrativo - qualifica vice
dirigenziale) della pianta organica dell'Amministrazione
regionale.
(2)
La domanda di inquadramento deve essere presentata
alla Presidenza della Giunta regionale, dal dipendente in posizione
di comando, entro un mese dall'entrata in vigore della presente
legge.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 52 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 53:
Art.
53
In sede di prima applicazione, ferma restando la facoltà di
utilizzare il disposto di cui all'art. 94, quarto e quinto comma,
della l.r. 28 luglio 1956 n. 3, e successive modificazioni ed
integrazioni, alla copertura dei posti vacanti, alla data di
entrata in vigore della presente legge, con esclusione di quelli
appartenenti alle qualifiche vice-dirigenziali, l'Amministrazione
regionale provvede con concorsi interni.
Ai concorsi per la copertura dei posti di ruolo del servizio
automezzi e di quello del personale operaio, è ammesso anche il
personale assunto ai sen si dell'art. 4, lett. b), della legge
regionale
9
febbraio 1978, n. 1, e successive modificazioni
ed integrazioni, in servizio, alla data di entrata in vigore della
presente legge, da almeno un anno che risulti in possesso dei
requisiti prescritti, fatta eccezione per l'età massima e per
il
titolo
di studio.
Il concorso per la copertura dei posti vacanti della
qualifica di cantoniere (ruolo del servizio viabilità - 4° livello)
è riservato al personale assunto dall'Assessorato dei Lavori
Pubblici e destinato a compiti di assistenza alla viabilità
regionale, in servizio, alla data di entrata in vigore del la
presente legge, da almeno un anno, che risulti in possesso dei
requisiti prescritti dagli articoli
75 e
78 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni, fatta
eccezione per l'età massima e per il
titolo
di
studio.
Ai concorsi per la copertura dei posti di cui all'art. 4
possono partecipare tutti i dipendenti regionali, anche se privi
del titolo di studio, che siano titolari da almeno un triennio di
un posto di ruolo di
7°
livello
o
che svolgano le
funzioni, affidate con provvedimento della Giunta regionale, di
coordinatore d'ufficio da almeno cinque anni, ovvero tutti i
dipendenti regionali in possesso del diploma di laurea purché
abbiano acquisito,
a
norma dell'art. 98 della legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, la stabilità nel grado in un posto
di
7°
livello.
Ai concorsi per la copertura dei posti di perito agrario e di
perito agrario analista è ammesso anche il personale appartenente
alla seconda fascia funzionale, che, pur sprovvisto del
prescritto
titolo
di studio, abbia presta
to
servizio,
per almeno cinque anni, presso i servizi agrari e zootecnici
dell'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
L'emendamento che noi presentiamo a
questo articolo propone che si applichi in questo caso la normativa
prevista dall'articolo 9 della legge n. 32 del 1983, però elevata
al 50%; del resto è già previsto che nei concorsi della pubblica
Amministrazione ci sia una riserva di posti pari a un terzo. Noi
proponiamo invece che si facciano dei concorsi pubblici con una
riserva del 50% dei posti, per tenere conto da una parte delle
aspettative legittime del personale in servizio e dall'altra per
dare la possibilità anche a persone oggi all'esterno
dell'amministrazione, di accedere non soltanto, come temiamo, ai
gradi iniziali ma anche a quelli superiori. Noi pensiamo che con i
concorsi interni si occuperanno tutti i posti di livello superiore,
mentre rimarranno a disposizione, per concorsi pubblici, soltanto
quelli iniziali. Ci sembra giusto ripartire a metà le due quote e
forse anche qualche altra forza politica condivide questa
opinione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Même si c'est vrai que très souvent
dans les concours de l'Administration publique il y a la réserve
pour la moitié des places, ici on a fait une autre considération.
C'est-à-dire que si on devait mettre dans l'ensemble une
subdivision des places qu'il fallait attribuer par concours, il
s'agirait encore une fois, à l'intérieur de l'Administration
régionale, de privilégier quelqu'un. Au contraire jusqu'à un
certain niveau, on a dit jusqu'au huitième, on donne la possibilité
de faire ce passage à l'intérieur des différents échelons des
effectifs de l'Administration régionale. Au contraire on a accepté
ce que le Conseiller Tamone avait déjà remarqué ce matin pour la
question des "vice-dirigenti". Je crois que le choix a été fait en
accord avec les forces syndicales. Après on a accepté les
suggestions qui pouvaient avoir des justifications, à propos de la
différence entre le huitième niveau et les dirigeants adjoints.
Donc je crois qu'on est tout à fait d'accord qu'il fallait et qu'il
faut privilégier la qualité, mais on est aussi d'accord qu'à ce
point, si on faisait uniquement le 50% des places, on créerait des
difficultés à l'intérieur du choix que l'Administration doit faire,
car ainsi on avantagerait les uns au détriment des autres, et ce
serait sans doute un problème non indifférent au moment du
concours. Il y aurait eu sans doute une difficulté à l'intérieur de
l'Administration publique, parmi les dépendants.
Il faut tenir compte aussi d'une autre question que j'avais
remarquée ce matin, c'est-à-dire qu'il s'agit de faire un concours
interne seulement au début et pour une fois après quoi on
continuera avec les concours publics. Je crois donc qu'il y a
toutes les garanties qu'on puisse après donner la possibilité à
grand nombre des places, celles où il y a un passage de niveau,
pour les autres il s'agit déjà d'un con cours public.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica:
Emendamento n.
5
Art.
53 -
primo comma
Sostituire l'espressione:
"con esclusione di quelli appartenenti alle qualifiche
vicedirigenziali, l'Amministrazione regionale provvede con concorsi
interni"
con
"l'Amministrazione regionale provvede con concorsi pubblici
per i quali la riserva di posti, di cui all'art. 9 della legge 32
del 1983,
è
elevata al 50%"
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 21 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Borbey, Breuvé, Chabod,
De Grandis, Fosson, Lanièce, Lanivi, Marcoz, Martin, Pascale,
Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando, Rollandin, Tamone, Torrione e
Voyat)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola
metto in approvazione l'articolo 53 nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 18
Astenuti: 7 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 54:
Art. 54
(1) Con apposito provvedimento di legge nella pianta organica
dell'Amministrazione regionale sarà soppresso un numero di posti
di
5° e 7°
livello pari al numero di posti che si renderanno
vacanti a seguito degli avanzamenti del personale vincitore di
concorsi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 54 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 20
Favorevoli: 18
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 55:
Art.
55
(Finanziamento di spesa)
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in Lire 2.410.000.000 per l'anno 1985 e in annue Lire
4.800.000.000 per gli anni successi vi, graverà sui capitoli 20900,
26560 e 38060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1985 e sui corrispondenti capitoli di bilancio per gli anni
successivi.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma si
provvede:
per l'anno 1985:
quanto a Lire 2.140.000.000 mediante riduzione di pari
importo del capito lo 50000 (Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali-Spese correnti)
Allegato n. 8 - Spese di funzionamento istituzionale;
capitolo 26650;
per gli anni 1986 e 1987 mediante utilizzo di Lire
9.600.000.000 delle risorse disponibili relative al programma "1.2.
Spese di funzionamento istituzionale - Personale regionale" del
bilancio pluriennale 1985/1987.
A decorrere dall'anno 1986 gli oneri necessari saranno
iscritti con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 55 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pescaie e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 56:
Art.
56
(Variazioni di bilancio)
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate
le
seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 26650 "Spese per retribuzioni agli operai addetti agli
interventi di programma in amministrazione diretta - L.R. 11.4.
1984, n. 6 art. 11"
L. 270.000.000
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per
l'adempimento
di funzioni normali (Spese
correnti)"
L. 2.140. 000. 000
Totale in diminuzione
L.
2.410. 000. 000
Variazione in aumento
Cap. 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regio ne - stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a
carico dell'ente"
L. 2.100. 000. 000
Cap. 26560 "Spese per il personale regionale addetto alla
viabilità - stipendi, altri assegni fissi e contributi dive si a
carico dell'ente"
L .270. 000. 000
Cap. 38060 "Spese per il personale regionale addetto alle
funivie Buisson-Chamois, stipendi, altri assegni fissi e contributi
diversi a carico dell'ente (Capitolo rilevante
ai
fini
IVA)"
L
.
40.000. 000
Totale in aumento
L. 2.410. 000. 000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 56 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 57:
Art.
57
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 57 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Maggioranza: 18
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'allegato A.
omissis ...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'allegato B.
omissis ...
PRESIDENTE
: All'allegato B sono stati presentati alcuni
emendamenti. Do lettura del primo emendamento presentato dai
Consiglieri Torrione e Pascale.
Emendamento n. 6
Allegato B alla legge regionale
Presidenza del Consiglio regionale
Al punto 2° Servizio Affari Generali è aggiunto:
"- Ufficio della Consulta Regionale per la Condizione
Femminile"
PRESIDENTE
: Do lettura del secondo emendamento presentato
dai Consiglieri Torrione e Pascale:
Emendamento n. 7
Presidenza della Giunta regionale
Il punto 6) è così modificato:
"6) Ufficio di collegamento e di rappresentanza di
Roma"
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est du point n. 6 "ufficio
di collegamento e rappresentanza di Roma", je pense qu'il n'y a pas
de problème, je l'avais dit avant, on n'y a même pas pensé.
Pour l'autre problème, au contraire, "ufficio della Consulta
regionale per la Condizione Femminile", je crois que c'est
différent. On avait toujours souligné, la loi même le dit, que la
"consulta" devait être un organe qui travaillait dans son autonomie
en accord, et même en collaboration, avec les différents
Assessorats. Donc il ne s'agit pas de prévoir un lien particulier
avec le service des affaires généraux. Je crois que c'était mieux,
juste ment pour dépasser les barèmes qui existent très souvent, de
maintenir cette possibilité de collaboration avec les différents
Assessorats et même avec la Présidence du Conseil et de la
Junte.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione il primo emendamento presentato dai Consiglieri
Torrione e Pascale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 18 (Aloisi, Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, Fosson,
Lanièce, Lanivi, Marcoz, Martin, Perrin, Pollicini, Ricco, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione il secondo emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'allegato B nel suo
testo emendato:
... omissis ...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'allegato C.
... omissis ...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'allegato D.
omissis ...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'allegato E.
omissis ...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I)
: Il Consigliere Tamone, che segue con
attenzione gli sviluppi della politica del partito comunista, ha
voluto ricordare la rivoluzione copernicana ed ha usato
un'espressione simile, dicendo che non si è esaurito lo slancio
della maggioranza nel voler riordinare l'amministrazione. A noi
sembra che con questo disegno di legge si sia invece preso atto con
una certa fatica dell'esistente, ma non si sia andati nella
direzione che noi abbiamo richiesto. Quando anche in altre
legislature i Consiglieri del P.C.I. protestavano contro le
leggine, non lo facevano per avere 10 leggine insieme, ma per avere
un disegno organico. Non ci sembra che si sia andati in quella
direzione e per questo motivo noi ci asteniamo sul disegno di legge
che, pur potendo essere migliorato in alcune parti, conserverà
nell'insieme una struttura ed un disegno dell'Amministrazione
regionale che sono ancora tutte da definire.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora ad esprimersi per
votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 19
Contrari: 2
Astenuti: 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri i lavori sono sospesi,
riprenderanno alle ore 16.00
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 13,35.
