Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1164 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1164/VIII - RISPETTO DEL DISPOSTO DEL PRIMO COMMA
DELL'ARTICOLO 31 DELLO STATUTO. - (Reiezione di ordine del
giorno).
PRESIDENTE
: Si tratta ora di iscrivere all'ordine del
giorno- del Consiglio l'ordine del giorno presentato dal
Consigliere Riccarand, che riguarda un argomento estraneo alla
discussione dell'ordine del giorno odierno, per cui per
l'iscrizione è necessaria la maggioranza qualificata dei 2/3 dei
Consiglieri.
Metto in approvazione l'iscrizione all'ordine del giorno odierno
dell'ordine del giorno presentato dal Consigliere Riccarand:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Riccarand:
ORDINE DEL GIORNO
APPRESO
che il Presidente della Commissione di
Coordinamento non ha nè vistato, nè rinviato a
nuovo
esame
del Consiglio, la Proposta di legge n. 139 concernente le indennità
spettanti ai membri del Consiglio
e
della Giunta
regionale.
RILEVATO
che tale comportamento del Presidente della
Commissione di Coordinamento introduce una sorta di
"silenzio-assenso" che contrasta con quanto previsto esplicitamente
dai commi 1
e
2 dello Statuto Speciale per la Valle
d'Aosta;
RIBADITA
la necessità di una corretta
e
precisa
applicazione delle norme statutarie;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
INVITA
il Presidente del Consiglio regionale a richiamare il
Presidente della Commissione di Coordinamento ad un puntuale
rispetto dell'art. 31 dello
Statuto
Speciale per la Valle
d'Aosta e a sollecitare l'apposizione del regolare visto sulla
Proposta di legge n. 139 oppure di provvedere ad un suo rinvio al
Consiglio regionale per un nuovo esame.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
L'ordine del giorno mira semplicemente
a richiamare al rispetto delle norme statutarie. L'articolo 31
dello Statuto Speciale è estremamente chiaro e non si presta a
nessun equivoco sui compiti del Presidente della Commissione di
Coordinamento nei confronti di una proposta o di un disegno di
legge approvati dal Consiglio regionale. Al di là della
valutazione, che può essere diversa, del Consiglio regionale in
merito alla proposta di legge n. 139, io chiedo che il Consiglio
regionale si rivolga al Presidente della Commissione di
Coordinamento per chiedergli di esercitare il suo dovere nel
rispetto di una norma statutaria ben precisa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi vorremmo chiedere al Consigliere
Riccarand di emendare la parte finale del testo dell'ordine del
giorno perché ci sembra che la Regione abbia il dovere e il diritto
di difendere la propria autonomia, ma non è un organo abilitato a
fare dei richiami. In ogni caso riteniamo che sia il Presi dente
della Commissione di Coordinamento a doversi assumere la
responsabilità di quello che fa. La parte finale dell'o.d.g.
potrebbe essere modificata in questo modo:
"INVITA
il Presidente del Commissione di Coordinamento ad un puntuale
rispetto". Così io si invita senza richiamarlo, perché la
questione
del
richiamo non mi sembra opportuna nei rapporti
tra Regione
e
Presidente della Commissione di
Coordinamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi ci asterremo dalla votazione
perché ci sembra strano che il Consiglio si metta "a tirare le
orecchie" al Presidente della Commissione di Coordinamento. Se la
Regione ritiene che l'atteggiamento del Presidente della
Commissione di Coordinamento prevarichi i suoi giusti diritti,
ricorre e basta. Nella sfera delle competenze ognuno
si
deve
assumere le proprie responsabilità. Se il Presidente Pastorella non
ha fatto il suo dovere, la Regione faccia i passi che deve fare, ma
il discorso della "tiratina di orecchie" al Presidente della
Commissione di Coordinamento ci sembra piuttosto strano e molto
riduttivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet nous partageons ce que vient
de dire le Conseiller Torrione. Nous avons toujours soutenu qu'il
était nécessaire de souligner l'autonomie des différents organes
mais, au delà de la question des principes, il ne faut pas mêler
une chose avec l'autre, car il faut dire que Monsieur Riccarand
était contraire à la loi et, à présent, il doit trouver un autre
moyen d'action, s'il retient de pouvoir le faire, qui ne soit pas
l'ordre du jour de se soulever contre le fait que se sont écoulés
les 30 jours et que la loi a été approuvée de la façon que nous
connaissons. On a déjà souligné que c'est en effet normal due cela
arrive, il y a aussi des prononcements assez clairs à ce sujet pour
toutes les autres lois même des autres régions, vis-à-vis de cette
attitude de la part de la Commission de Coordination.
Donc, en ce qui nous concerne, nous ne voterons pas cet ordre du
jour, pour souligner encore le fait que si nous prétendons le
respect, nous le prétendons aussi en tant qu'autonomie de jugement.
Nous l'avons déjà dit autre fois, nous avons pris position
vis-à-vis de la Commission mais, dans le cas échéant, je crois que
c'est mieux de prévoir cette attitude plutôt de Taire cet ordre du
jour, pour lequel nous voterons contre.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Io mi asterrò su quest'ordine del
giorno presentato dal Consigliere Riccarand, anche se in linea di
principio condivido quanto vi è espresso. Non capisco però perché
il Consigliere Riccarand ha approfittato proprio del momento in cui
la legge n. 139 è passata insieme ad altre leggi. Ho espresso le
mie perplessità per un senso di correttezza verso il Consigliere
Riccarand e mi asterrò dal votare l'ordine del giorno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Trovo estremamente negativo
l'atteggiamento del Consiglio di chiudere gli occhi di fronte ad
una violazione dello Statuto che deve essere accettato e applicato
in tutti i casi. Si può anche dire che lo Statuto non va bene e
cercare di cambiarlo, ma fino a quando in esso sono scritte
determinate norme bisogna applicarle. Nel lo Statuto non v'è il
minimo dubbio sul comportamento che il Presidente della Commissione
di Coordinamento deve tenere di fronte ad una legge approvata dal
Consiglio regionale.
Non mi si venga a dire che anche in altri casi non si rispetta
lo Statuto: in questo caso il Consiglio regionale fa finta di
niente perché gli fa comodo. Non si mette in discussione
l'autonomia del Presidente della Commissione di Coordinamento
dicendogli che deve vistare o rinviare a nuovo esame la proposta di
legge approvata dal Consiglio, perché lo deve fare e non può
lasciarla in una situazione non prevista dallo Statuto. Si tratta
di segnalare al Presidente della Commissione di Coordinamento che
il Consiglio regionale ha approvato una legge e ha aspettato che ci
fosse il visto o il rinvio come per tutte le altre proposte di
legge.
Il secondo comma dell'articolo 31 dello Statuto recita: "La
legge è promulgata nei dieci giorni dall'apposizione del visto",
ma, se il visto non c'è, da quando decorrono i dieci giorni e come
si fa a promulgare una legge non vistata? Ritengo che questo
atteggiamento possa far comodo, ma che sia una violazione dello
Statuto.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Riccarand:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 20
Favorevoli: 1
Contrari: 19
Astenuti: 10 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout,
Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva.
