Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1167 del 28 febbraio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1167/VIII - CELEBRAZIONE DEL QUARANTENNALE DEL
REGIME DI AUTOGOVERNO DELLA VALLE D'AOSTA. - (Approvazione di
mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Pascale, Torrione e Breuvé:
MOZIONE
Cade quest'anno il 40° anniversario del nostro regime di
autogoverno. Risale infatti al Decreto Luogotenenziale del 7
settembre 1945, n. 545, la prima embrionale forma di Autonomia di
cui ha goduto la nostra Regione.
E' chiaro che una ricorrenza del genere non può assolutamente
passare sotto silenzio anche perché appare opportuno che proprio
sul piano ufficiale sia dato il dovuto rilievo ad una delle tappe
fondamentali della nostra storia più recente.
A prescindere perciò dalle manifestazioni che la Giunta vorrà
organizzare per solennizzare tale avvenimento; i sottoscritti
Consiglieri del Gruppo socialista propongono che il Consiglio
regionale
DELIBERI
di ricordare il quarantennale dell'Autonomia valdostana anche
attraverso l'organizzazione delle seguenti iniziative:
a)
una seduta straordinaria del Consiglio regionale da
effettuarsi nel mese di settembre per consentire alle varie forze
politiche di confrontarsi nonché di formulare un giudizio sul
nostro regime di autogoverno;
b)
un convegno che veda riunite le cinque Regioni a
Statuto speciale per un esame comparativo delle luci e delle ombre
delle rispettive esperienze autonomistiche;
c)
commissionare, attraverso un concorso, la
costruzione di un monumento da dedicare all'Autonomia valdostana
nonché incaricare un artista valdostano di conferire un assetto
definitivo al frontone della facciata sud del Palazzo sede
dell'Amministrazione regionale sempre sul tema celebrativo della
nostra Autonomia.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Dirò subito che non rinviamo le
richieste di questa celebrazione al 41° anniversario! Siamo
fermamente convinti che il 400 anniversario del nostro regime di
autogoverno sia una data da ricordare concretamente. La storia
incomincia ad occuparsi della nostra autonomia, e un valido esempio
ne è il volume pubblicato dal Consiglio regionale, che comincia a
fare chiarezza su alcune tappe fondamentali della nostra
autonomia.
Noi riteniamo che la data di quest'anno non vada trascurata: il
7 settembre prossimo saranno 40 anni che la nostra Regione gode di
un regime di autogoverno. La prima forma embrionale di autonomia,
con la costituzione della circoscrizione autonoma della Valle
d'Aosta, fu opera del Decreto Luogotenenziale che venne a calarsi
in un periodo storico abbastanza tormentato per la nostra Regione.
Questa ricorrenza va pertanto debitamente solennizzata, prima di
tutto investendo del problema il Consiglio regionale. Abbiamo
infatti richiesto una seduta straordinaria, ma anche nel corso di
una seduta ordinaria del mese di settembre potrebbe essere iscritto
all'ordine del giorno un argomento che consenta un serrato
dibattito fra le forze politiche sulla nostra quarantennale
esperienza di autogoverno. Credo che, anche nell'ambito del
Consiglio regionale, le forze politiche possano esprimere un
giudizio storico sugli avvenimenti che le hanno viste protagoniste,
perché la storia della Valle d'Aosta è strettamente legata alla
storia dei Partiti che hanno operato nella nostra Regione. La
Resistenza fu sì un'epopea di popolo che portò alla liberazione
dall'oppressore nazi-fascista, ma nella nostra Regione ebbe
un'impronta completamente diversa in quanto la lotta per la
liberazione coincise con la lotta per l'autonomia.
Io credo che già questi due aspetti diano una connotazione
particolare alla celebrazione. E' ora che su questo argomento le
forze politiche, che allora furono protagoniste, ripercorrano il
cammino dell'autonomia per fare anche dell'autocritica su certi
atteggiamenti assunti durante questi 40 anni.
Credo che la nostra storia sia ricca di episodi esaltanti che
meritano un approfondimento anche critico, per cui, vogliamo che si
faccia quanto è possibile per confrontarci sul delicato argomento
della nostra autonomia, per far sì che in futuro non si ripetano
gli errori del passato. Un modo solenne, ma soprattutto diverso, di
celebrare l'avvenimento credo che sia quello di confrontare la
nostra autonomia e la nostra esperienza con quelle delle altre
Regioni a Statuto speciale, anche se hanno avuto origini senz'altro
diverse. Credo perciò che il confrontare ciò che è stato
realizzato, a prescindere dai successi o dagli insuccessi e il
verificare, attraverso questo confronto, quanto lo Statuto sia
ancora attuale dopo 40 anni, sia un aspetto positivo.
C'è un ultimo argomento che desterà qualche perplessità nel caso
che la mozione venga approvata, ed è la questione del segno
tangibile e visibile, come direbbe Catullo, per ricordare questa
ricorrenza, anche se le forze politiche sono piuttosto restie a
costruire monumenti. Stranamente però nel passato la Valle d'Aosta
ha ricordato certe tappe della sua storia anche attraverso la
creazione di qualche monumento.
Dopo il 1968, si è diffusa una specie di idiosincrasia nei
confronti del monumento ed infatti credo, per quanto riguarda la
città di Aosta, che l'ultimo monumento sia quello dedicato all'al
pino che risale al 1929. Le vicende storiche non sono testimoniate
solo con le pietre, ma anche con l'arricchimento culturale della
collettività che vive quel determinato momento storico e che lascia
di ciò una testimonianza concreta. Sono circa 50 anni che non
lasciamo più una testimonianza di noi stessi, e credo che un
monumento all'Autonomia valdostana non avrebbe certamente nulla di
ridicolo e su di esso non ci si potrebbe assolutamente soffermare
con ironica indifferenza. Ogni tanto qui si dice che il monumento
all'autonomia lo si costruisce giorno per giorno, ma così si fa
della retorica al contrario, perché anche il dire che si costruisce
l'autonomia non con i monumenti ma con i fatti è certamente
retorico, in quanto l'autonomia la si costruisce in un modo e
nell'altro. Io credo che gli illustri padri dell'autonomia
valdostana meritino un ricordo da parte delle generazioni che hanno
potuto usufruire concretamente dell'autonomia.
Il Presidente mi consentirà di osservare che il tasso di
indifferenza lo si nota in questa sala e lo si vede anche nel
frontone di questo Palazzo: io non mi stancherò mai di ripetere che
la provvisorietà di quella parete dura ormai da 20 anni e
l'indifferenza dei Consiglieri regionali permette che continui a
rimanere priva di un pur semplice addobbo. Ricordo che era previsto
un mosaico e ci sono degli artisti valdostani che hanno dimostrato,
in altre occasioni e presso altri enti, che i monumenti hanno
ancora un significato. Perché non dare incarico a uno di loro di
comporre un mosaico a testimonianza della ricorrenza del 40°
anniversario dell'autonomia? Se non si vuole costruire un monumento
esterno, l'Assessore Perrin, come mi aveva promesso, può cercare
una frase significativa di un artefice della nostra autonomia sul
frontone che da 23 anni è desolatamente vuoto. Anche questo è un
argomento che forse desta poca simpatia nelle forze politiche ed il
frontone potrebbe rimanere 11 a testimoniare di una certa
insofferenza degli amministratori regionali verso la propria
autonomia.
La mozione è molto chiara e spero che venga accolta, non perché
l'abbiamo presentata noi ma perché ha un suo significato. Sarà bene
che questa memoria storica abbia un significato più concreto di
quanto finora è stato fatto per altre celebrazioni che hanno avuto
solo il pregio di essere ricordate a parole e non con fatti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Dolchi;
ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Colleghi Consiglieri, non aggiungerò
molto all'illustrazione della mozione fatta dal collega Torrione.
Credo che sia inutile ricordare al Consiglio come gli anni dal 1983
al 1986 siano carichi di ricorrenze che ci ricordano 40 anni di
storia. Io credo che si debba dare atto che la Valle d'Aosta ha, in
modo molto articolato e diverso anche sul piano culturale,
ricordato l'8 settembre con un convegno in cui si chiamavano i
giovani che avevano vent'anni nel settembre del 1943 ad esprimere
le loro testimonianze e le loro esperienze di quel periodo.
Voglio sottolineare che l'Istituto Storico, con una ricerca il
più possibile scientificamente storica, ha invitato tutte le
persone militanti da una parte o dall'altra in quel momento, o che
si sono trovate coinvolte nei fatti successivi all'8 settembre, a
prendere la parola.
Direi che le iniziative sono state molteplici e noi riteniamo
che il settembre del 1945, insieme anche ad altri avvenimenti di
quel periodo che ci sono stati ricordati non solamente dal libro di
Lengereau ma soprattutto, ultimamente, dal volume curato da Zanotto
e da Lucat sulle origini dello Statuto Speciale, distribuito pochi
giorni or sono, e che oramai fanno storia e sono essi stessi
storia, possono essere oggetto di maggior approfondimento ed anche
di un confronto, a 40 anni di distanza, tra le aspirazioni, gli
obiettivi e le speranze di allora e i risultati e le realizzazioni
di oggi.
Noi crediamo che i convegni non sia no inutili perché permettono
a gente di differente estrazione politica e sociale di confrontarsi
e di arricchire le pagine della storia valdostana che nel settembre
del 1945 hanno avuto il loro momento più solenne, perché si è
passati dalla serie di affermazioni e di progetti ad un primo
documento ufficiale e fondamentale.
Io ritengo inoltre che, malgrado si siano prese già notevoli
iniziative, se ne debbano prendere altre per ricordare il 40°
anniversario della fine della seconda guerra mondiale e altre
ancora per quanto riguarda il 40° anniversario della Liberazione.
Ma per quanto concerne la vita della nostra Regione Autonoma a
Statuto Speciale mi pare particolarmente significativo che il
Consiglio si adoperi perché il settembre del 1945 e quello che è
successo dopo, sui piano della legislazione, possa essere ricordato
e soprattutto confrontato con la realtà odierna. Ben venga quindi
una seduta straordinaria del Consiglio regionale, e mi sembra che
l'Ufficio di Presidenza fosse già orientato verso la possibile
organizzazione di un convegno, definito "Saint-Pierre Trois", con
lo scopo di sottolineare le differenze tra le Regioni a Statuto
speciale e le peculiari caratteristiche della Valle d'Aosta.
Anche il monumento può essere un elemento importante in questa
serie di iniziative, non solamente perché permette, attraverso il
concorso, di stimolare idee e cultura, ma anche perché diventa un
segno tangibile a cui riferirsi. Porto un esempio banale ma che può
significare qualcosa.
Nel lontano 1955, il Comune di Aosta decise di intitolare una
via al 26 febbraio del 1948. Il significato di quella deliberazione
andava oltre l'indicazione di una strada che si costruiva in Aosta
in quanto, per le generazioni che sono venute dopo, era un
incentivo a riflettere sul significato di quella data. Ritengo che
molti, che non sanno cosa significhi il 26 febbraio, siano così
costretti a fare uno sforzo per sapere cos'era successo il 26
febbraio del 1948. Quella strada stimola i cittadini a informarsi
sul significato della promulgazione dello Statuto Speciale, per cui
credo che il Comune di Aosta abbia fatto bene ad insistere perché
la giornata del 26 febbraio fosse iscritta fra le vie cittadine. A
tanti anni di distanza siamo obbligati a ricordarci di quella
giornata, non solo perché c'è una legge regionale che ne prevede la
celebrazione nell'ultima domenica del mese di febbraio, ma anche
perché c'è una strada che suscita interrogativi e curiosità.
Mi permetto di ricordare inoltre un fatto di cui sono a
conoscenza, in quanto ho presieduto un comitato ristretto che ha
esaminato un bozzetto, presentato da un illustre scultore
valdostano al Presidente della Giunta, per esaminare la possibilità
di farlo rientrare tra le iniziative per il quarantennale della
Resistenza. Il comitato ristretto, che ho avuto l'onore di
presiedere in quell'occasione, aveva riferito al Presidente del
Consiglio che quel monumento non era pertinente e che il tema della
Resistenza, in quel bozzetto di monumento presentato, non era stato
sviluppato in modo appropriato, ma che invece tale bozzetto poteva
essere preso in considerazione nel caso che l'Ente Regione avesse
voluto ricordare con quel tipo di opera d'arte un'altra data,
un'altra significativa pagina della nostra storia. Al di là del
concorso proposto dalla mozione, si tratta di un elemento concreto
su cui già si è pronunciato questo comitato, per cui il bozzetto se
non va bene per la ricorrenza del quarantennale della Resistenza,
può ben riferirsi alle pagine di storia che riguardano le prime
fasi dell'autonomia della nostra Regione. Pertanto,
indipendentemente dalle osservazioni che potranno essere fatte con
proposte di variazione, annunciamo il nostro voto favorevole.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, il y avait déjà eu des
propositions pour certaines dates et surtout pour la célébration de
certains évènements qui ont marqué l'histoire valdôtaine. Mais je
voudrais souligner un aspect qu'a déjà mis en relief le Conseiller
Torrione et que, je crois, on pourrait aussi remarquer à la fin des
journées-débats qui se sont déroulées à Pont-Saint-Martin à propos
de la Résistence, c'est-à-dire l'indifférence: là je crois que
presque personne n'a participé à cette rencontre. Malheureusement
faible a été le nombre des jeunes, auxquels elle était adressée, et
qui auraient dû être présents pour participer et pour débattre les
thèmes qui ont été exposés à l'occasion de cette rencontre, qui
était intéressante sous maints points de vue et qui donnait la
possibilité d'un aperçu historique vraiment important. Tristement
on a dû admettre qu'il n'y avait presque personne, malgré les
efforts qui ont été faits de la part soit de la presse, soit de la
RAI, soit de la Commune, soit de l'Administration régionale. Et là
je dois dire que c'est une raison en plus pour se préoccuper du
fait que, malheureusement, il y a un manque d'intérêt pour
l'histoire, pour les aperçus historiques et surtout pour les
raisons qui ont donné l'autonomie et qui ont marqué cette période
particulière.
Je dis cela tout en ayant un certain âge, et après avoir appris
ces faits historiques à l'école, dans les livres, comme beaucoup de
jeunes, je pense, et de moins jeunes qui n'ont pas vécu ces
moments. Alors là je crois qu'il est nécessaire de faire une
réflexion sur l'autonomie, sur ses raisons, sur sa signification
même. Je crois que l'ordre du jour que nous venons d'approuver à
propos des rapports entre région et Etat, va dans cette direction.
Et là je crois qu'en effet ce qui a été dit, c'est-à-dire que
l'autonomie se réalise chaque jour, soit au niveau administratif,
soit au niveau social, quand on a la possibilité d'améliorer les
conditions qui ont porté à l'autonomie, de voir si l'autonomie a
réalisée dans l'ensemble les buts que les pères s'étaient donnés en
combattant, au moment qu' a été octroyée cette loi, je crois que
sur tout cela sans doute s'impose une réflexion. Et, par contre, le
fait de prévoir une séance particulière pour débattre ces thèmes ne
me trouve pas d'accord: je crois qu'on pourrait très bien, au
moment où on en discutera dans une séance du mois de septembre,
prévoir aussi un débat et faire un réflexion générale sur
l'autonomie.
Un autre propos est de faire un con grès qui puisse voir la
collaboration des autonomies à Statut spécial: là aussi il faut
bien réfléchir, parce que chaque autonomie a des raisons assez
particulières. Et, en effet, au moment où on a discuté ces thèmes,
entre les régions à Statut ordinaire c'était beaucoup plus simple
de trouver un accord, un point commun même par rapport à l'Etat; au
contraire, c'est beaucoup plus difficile de trouver un accord entre
les régions à Statut spécial, car les raisons mêmes de l'autonomie
et de la spécialité des compétences que nous relevons de notre
histoire, sont tout à fait particulières. Là je crois que, quand
même c'est possible et nécessaire de prévoir un congrès, où on
puisse même faire un rapport sur l'état des autonomies, sur le
développement de l'autonomie dans les différentes régions qui ont
un statut spécial, voir s'il est possible de constituer un front
commun vis-à-vis de l'Etat pour donner la possibilité aux
différentes régions de voir réalisées les attentes de l'autonomie.
Sur ce point je pense qu'on peut trouver un accord.
Sur le troisième point, on pourrait même voir là une
contradiction: d'un côté on dit qu'on n'accepte plus la méthode du
régime fasciste, la méthode où chaque jour devait être marqué par
un signe particulier; de l'autre côté, de temps en temps, on dit
qu'il est nécessaire de prévoir un monument qui puisse rappeler aux
Valdôtains l'histoire et être un moment de réflexion sur la
possibilité de réaliser davantage les buts qui avaient été
prédisposé il y a 40 ans. Donc, même si je ne suis pas tellement
d'accord sur la question du monument à l'autonomie, j'avais soumis
à un moment donné une suggestion qui avait été faite de la part
d'un artiste valdôtain; je dirais qu'on pourrait, tout simplement,
prévoir une plaque commémorative sur le fronton, où
l'Administration régionale voudra la mettre, qui soit quand même,
et sur ce point je crois qu'on peut trouver un accord, un moment,
je le répète, de réflexion sur le passé, qui puisse nous donner des
indications pour l'avenir.
Pour la motion, je crois qu'on pour ra trouver un accord, sauf
pour le premier point, pour lequel les proposants mêmes avaient
déjà dit qu'on pourrait très bien faire, dans une séance du mois de
septembre, une réflexion particulière pour la célébration de
l'autonomie, sans besoin d'une séance extraordinaire. La requête de
faire un congrès particulier, je crois qu'on peut l'accepter. Pour
le troisième point, je crois qu'il faudrait le changer ou le
modifier en disant de prédisposer une plaque commémorative et, si
on veut, ajouter: "..per conferire un assetto definitivo al
frontone". L'important c'est, et je crois que tout le Conseil est
d'accord, la possibilité de prévoir un moment particulier afin que
l'ensemble des valdôtains puissent se rappeler de l'histoire de
notre autonomie. Mais il faudrait le faire d'une façon discrète, et
en même temps, assez concrète, qui, puisse donner la démonstration
que le Conseil a une certaine attention pour ces problèmes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Le problème c'est que probablement,
d'ici quelques années, il y aura toute une série d'anniversaires
desquels il faut se rappeler. C'est-à-dire, l'année prochaine il
faudra rappeler la première autonomie de la Vallée d'Aoste. D'ici à
deux ans, il faudra se rappeler ce qu'il y a eu en 1947 et
peut-être il faudrait voir là aussi de rappeler un certain
mouvement annexionniste qui a quand même eu une histoire dans notre
Région. En 1988, il faudra rappeler le quarantième anniversaire de
notre statut, et pour tout cela il faudra déjà envisager des
conférences, des réunions peut-être avec d'autres régions d'Europe
qui ont eu des problèmes analogues, de quelque façon, à la nôtre.
Voilà, c'est le risque de ce qui se passe, compte tenu qu'il y a 40
ans s'est terminée la guerre.
D'ailleurs c'est aussi la même chose pour le monument: il
faudrait rappeler l'autonomie même avec des monuments, ce n'est pas
mal. Il faut tenir compte quand même de toutes ces données. Cela
pour dire qu'il faut même faire attention, moi je partage avec ce
que le Président a dit, il est important de se confronter avec
d'autres régions, il est important de rappeler surtout aux jeunes
le passé et l'histoire de notre communauté. Et d'ailleurs ce
"frontone" attend depuis longtemps d'être recouvert. Une plaque
pourrait être la solution, je partage l'idée du Président, elle
pourrait être faite aussi par un artiste valdôtain, quelque chose
en fer ou quelque chose de tout à fait spécial parce que la plaque
ris que à cette hauteur de ne pas pouvoir être lue par les gens qui
passent dans la rue.
Je n'ai rien d'autre à ajouter, mais j'ai cherché quand même de
rappeler ces choses aussi pour donner la possibilité à Monsieur
Torrione de continuer son amendement vis-à-vis de ce qu'il avait
proposé compte tenu des paroles du Président.
Si dà atto che alle ore 18.31 assume la Presidenza il Vice
Presidente Dolchi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Vu que le Conseiller Torrione avait eu la
gentillesse de rappeler que, il y a quelques temps, lors que
j'avais fait un passage très rapide au sein de cette commission
présidée par Monsieur Dolchi pour le quarantième anniversaire,
j'avais proposé l'inscription sur le fronton du palais d'une phrase
d'Emile Chanoux, je peux revenir avec cette proposition. Donc la
motion pourrait être modifiée ainsi, en enlevant le point a) et en
trasformant le point b) et le point c) de cette façon: "Conferire
un assetto definitivo al frontone della facciata sud del Palazzo
sede dell'Amministrazione regionale, mediante l'iscrizione di una
frase estratta dal pensiero di Emilio Chanoux, padre
dell'autonomismo valdostano".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I
.): Il primo punto potrebbe essere
modificato nel modo seguente: "Celebrare in sede il Consiglio
regionale tale avvenimento attraverso un dibattito che consenta un
confronto tra le forze politiche sull'esperienza autonomistica". E'
sufficiente che questo argomento sia iscritto all'ordine del
giorno, senza dover fare una seduta straordinaria del Consiglio. Il
secondo punto rimarrebbe uguale, mentre il terzo punto diventerebbe
il seguente: "Conferire per l'occasione un assetto definitivo al
frontone della facciata sud del Palazzo sede dell'Amministrazione
regionale anche attraverso l'iscrizione di una frase di Emilio
Chanoux, padre dell'autonomismo valdostano".
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione nel nuovo testo
concordato tra i presentatori e le forze di maggioranza:
MOZIONE
Cade quest'anno il 40° anniversario del nostro regime di
autogoverno. Risale infatti al Decreto Luogotenenziale del 7
settembre 1945, n.
545,
la prima embrionale forma di
Autonomia di cui ha goduto la nostra Regione.
E' chiaro che una ricorrenza del genere non può assolutamente
passare sotto silenzio anche perché appare opportuno che proprio
sul piano ufficiale sia dato il dovuto rilievo ad una delle tappe
fondamentali della nostra storia più recente.
A prescindere perciò dalle manifestazioni che la Giunta vorrà
organizzare per solennizzare tale avvenimento, i sottoscritti
Consiglieri del Gruppo socialista propongono che il Consiglio
regionale
DELIBERI
di ricordare il quarantennale dell'Autonomia valdostana anche
attraverso l'organizzazione delle seguenti iniziative:
1)
celebrare in sede di Consiglio regionale tale
avvenimento attraverso un dibattito che consenta un confronto tra
le forze politiche sull'esperienza autonomistica;
2)
un convegno che veda riunite le cinque Regioni a
Statuto speciale per un esame comparativo delle luci
e
delle
ombre delle rispettive esperienze autonomistiche;
3)
conferire per l'occasione un assetto definitivo al
frontone della facciata sud del Palazzo sede dell'Amministrazione
regionale anche attraverso l'iscrizione di una frase di Emilio
Chanoux, padre dell'autonomismo valdostano.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la mozione presentata dai Consiglieri Pascale, Breuvé
e Torrione nel suo testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
