Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1171 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OBJET N° 1171/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux avant tout m'associer à ce
qui a été dit et aux condoléances aux familles des personnalités
qui ont disparu dans ces derniers jours et présenter les meilleurs
vœux pour un bon travail au dirigeant de l'Union
Soviétique.
En même temps je vais renseigner le Conseil sur une question qui
avait été soulevée à l'intérieur du Conseil et qui se relie au
discours de l'emploi dans notre Région. Comme vous savez, très
souvent, lorsqu'il y a des concours au niveau public, on manque
d'appliquer l'article 51 de la loi 196 de 1978, et à propos des
concours qui devaient être faits pour la douane on avait fait
recours au Tribunal Administratif du Lazio. Comme vous savez, il
n'y avait pas de réserve de places pour les concours qui devait
être faits au niveau régional pour les douanes d'Aoste. A ce sujet
je vous donne la lecture de la lettre que l'Avocat Romanelli,
défenseur de l'Administration régionale, nous a envoyée:
"Come già riferito, le istanze di sospensione presentate in due
ricorsi con cui sono stati impugnati i concorsi banditi per n° 576
posti si segretaria di Dogana e per n° 224 posti di contabili
doganali dell'Amministrazione periferica delle Dogane, sono stati
chiamati dinanzi al T.A.R. del Lazio, Sez. II nell'udienza
27.2.1985. L'Avvocatura Generale dello Stato ha osservato in
udienza che la Regione non avrebbe tenuto conto che i concorsi si
riferirebbero a concorsi nazionali, sia pure con attribuzioni di
sedi periferiche, e non a ruoli periferici. Avendo peraltro
l'Avvocatura dello Stato, su invito del Presidente, chiesto
precisazioni telefoniche al Ministero delle Finanze, si è appreso
che viceversa il Ministero delle Finanze, in accoglimento del punto
di vista espresso dalla Regione, nei suoi ricorsi, sta
predisponendo ad una rettifica dei bandi di concorso per
stralciarne i posti con destinazioni nella Regione Valle d'Aosta.
Per tali posti si provvederebbe a separato bando in conformità
all'art. 51 della legge 196 del 1978, come richiesto dalla Regione.
Si tratta di vedere se il Ministero porterà a compimento tali
provvedimenti".
Je crois qu'au niveau de principe on a accepté la prise de
position de l'Administration régionale et on va dans la direction
de prévoir un emploi au niveau régional.
