Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1183 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1183/VIII - NOTIZIE DI OPERAZIONI DI "PRESTITI" AI
CLIENTI DEL CASINO', ORGANIZZATE DA ISPETTORI, CAPI ED IMPIEGATI
DELLA SITAV. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
VENUTO A CONOSCENZA che, nello scorso mese di gennaio, una
cinquantina di impiegati tecnici del Casinò di Saint-Vincent ha
inviato una lettera alla Direzione della SITAV e al Presidente
della Giunta regionale in cui si chiede una indagine
chiarificatrice su operazioni di usura praticate in modo
organizzativo da un Gruppo di Ispettori, Capi ed Impiegati della
SITAV;
APPRESO che tali operazioni di usura, attuate nel corso del 1982
e 1983 con la collaborazione dei "prestasoldi" esterni, sarebbero
state organizzate da uomini di fiducia dell'ex Amministratore
Delegato della SITAV, Franco Chamonal;
APPRESO altresì che tali gravi fatti sarebbero stati segnalati
al Presidente della Giunta regionale già nei primi mesi del
1984;
RILEVATA l' opportunità e l'urgenza di giungere ad un
chiarimento completo, all'allontanamento dei responsabili delle
operazioni illecite e all'individuazione delle responsabilità della
SITAV;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali comunicazioni sono pervenute in merito alle operazioni
di "prestiti" ai clienti del Casinò organizzate da Ispettori, Capi
e Impiegati della SITAV;
2) quali informazioni sono state assunte in merito e quali
provvedimenti sono stati adottati;
3) per quali motivi non è stata finora investita della questione
la Commissione consiliare di indagine sul Casinò.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Nei primi giorni del gennaio 1985 è
pervenuta al Presidente della Giunta una lettera, il cui primo
firmatario era il Segretario regionale della UIL-Spettacolo Gianni
Ruiu, lettera che era poi stata sottoscritta da un'altra
cinquantina di impiegati tecnici della SITAV. Nella lettera si
chiedeva un accertamento chiarificatore sul fatto che un certo
numero di impiegati, capi ed ispettori della SITAV, avessero
organizzato e praticato una attività di prestito di denaro ad usura
all'interno del Casinò di Saint-Vincent.
La lettera dei cinquanta, cui ho fatto cenno ora, faceva seguito
ad una lunga serie di richieste di chiarimenti già avanzata dal
Consiglio dei Delegati della SITAV alla Presidenza della Giunta
regionale ed alla Direzione della SITAV chiarimenti che però non
erano mai arrivati ed anzi vi era stato un esplicito rifiuto da
parte della direzione SITAV a svolgere indagini in tale
direzione.
In una recente lettera del Consiglio dei Delegati della SITAV
del 24.2.1985 si ricorda una serie di iniziative assunte per
chiarire la vicenda e la decisione presa da parte del Consiglio
stesso di incaricare alcuni legali per fare un esame approfondito
della situazione. L'insistenza con cui una parte consistente degli
impiegati tecnici del Casinò pone sul tappeto questo problema non
può non portarci a riflettere, a renderci conto che non solo il
fenomeno denunciato esisteva, ma che era un fatto molto grave.
Al di là dei risvolti penali, che sono sicuramente difficili da
definire ed incerti trattandosi di questioni di usura, materia
molto controversa sul piano penale, ci sono in questa vicenda dei
risvolti molto delicati nei rapporti fra enti di gestione del
Casinò, cioè la SITAV e la Regione.
Dalla documentazione che è pervenuta a me, come penso a tutti i
Capigruppo, dalle testimonianze che ho personalmente raccolto,
appare evidente anzitutto che il fenomeno denunciato dagli
impiegati esisteva; in secondo luogo che il gruppo di impiegati che
facevano i prestasoldi operava con il consenso e l'avallo dei
dirigenti della SITAV del periodo precedente agli arresti del 1983,
in particolare il gruppo operaya in accordo con la triade che
allora gestiva il Casinò composta da Masi, Chamonal e
Giovannini.
Questa vicenda, che apparentemente può sembrare marginale, è
quindi un tassello molto importante che si inserisce con una sua
notevole rilevanza nel quadro complessivo di illegalità che ha
caratterizzato la gestione del Casinò di Saint-Vincent fino agli
arresti del novembre 1983. Quindi andare a fondo di questa vicenda
è non solo un atto di doverosa chiarezza nei confronti di chi
chiede che questi chiarimenti vengano fatti, ma è un atto di
chiarezza di rapporti fra enti di gestione del Casinò e
Amministrazione regionale.
Spero che dalle risposte del Presidente della Giunta alle
domande dell'interrogazione giungano delle precisazioni chiare, in
modo che emerga un impegno preciso da parte dell'Amministrazione
regionale a chiarire questa vicenda molto delicata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet j'avais reçu par
connaissance la lettre que M. Riccarand a fait objet de cette
interpellation. Je vais faire des observations à ce sujet. Avant
tout je voudrais lire cette lettre pour mettre en évidence la
différence entre le contenu de la lettre et le communiqué qui a été
transmis de la part de la "Commissione Gruppi Consiliari Nuova
Sinistra della Valle d'Aosta". Le texte de la lettre dit:
"Il sottoscritto Ruiu, Segretario della UIL-Spettacolo e i
sottoscritti impiegati tecnici chiedono a codesta spettabile
direzione, di solito così bene informata di tutto quanto avviene
nell'ambito dell'azienda, cosa è stato fatto finora per scoprire la
fondatezza di certe voci diffuse in ormai diversi ambienti che
vogliono che alcuni nostri colleghi abbiano destinato somme di
denaro in operazioni di prestito direttamente o indirettamente ad
alcuni clienti della Casa da Gioco, ricavandone utili personali.
Tale richiesta era già stata formulata in passato a codesta
direzione e l'argomento fu portato anche a conoscenza del
Presidente della Giunta. I sottoscritti ritengono che se tali voci
corrispondono a verità, ne andrebbe di mezzo a reputazione di tutta
la categoria. I sottoscritti affermano quindi la loro totale
estraneità ai fatti sopra citati e chiedono inoltre di voler
esaminare con i propri legali a possibilità di accedere agli atti
delle varie istruttorie in corso, onde verificare se esistono prove
concrete su tale argomento".
Voilà le communiqué: "Il contenuto della lettera, che è stata
finora accuratamente nascosta, è molto grave (et alors je voudrais
savoir de qui vient la tentative pour cacher cette lettre, car
après je lirai ce que la Présidence de la Junte et le Gouvernement
ont fait à la suite de cette lettre) l'ipotesi che si avanza (sur
le contenu de la lettre, le communiqué, à qui les organes de
communication ont donné un large espace comme d'habitude lorsqu'il
s'agit de scandales) è infatti che il gruppo che praticava le
operazioni agisse con la complicità degli amministratori della
SITAV di quel periodo, e in particolare di Franco Chamonal (ça
c'est une supposition de M. Riccarand, car il n'en est pas fait
mention dans la lettre). Non è difficile supporre che il tutto
rientrasse in quel complesso ma efficiente marchingegno etc.".
Alors il faut faire une petite histoire de ce qui s'est passé à
propos des changeurs. Il
y
a eu une délibération de a Junte
"Provvedimenti in merito alla gestione Casa da Gioco di
Saint-Vincent" datée du 30 mars, là où on disait: " Delibera di
proporre alla società SITAV concessionaria della gestione e di
ribadire l'inderogabile esigenza che i cosiddetti cambisti non
debbano esercitare la loro attività all'interno della Casa da Gioco
di Saint -Vincent, inibendo loro l'accesso e la permanenza
all'interno della Casa da Gioco". Cela démontre l'attitude de
l'Administration régionale qui a toujours été assez claire à cet
égard. Ensuite il y a eu une lettre à propos des changeurs, qui a
été envoyée le 2 du mois de mars au Président de la société SITAV,
au Présidente de la société SAISET, là où on envoyait la
délibération. La réponse nous est parvenue le 7 du mois d'avril à
propos des requêtes toujours des changeurs qui disait: " Comunica
che in ottemperanza a quanto disposto da codesto ufficio con nota
1272 diretta al Presidente per conoscenza, in data odierna la
società SITAV ha impartito precise disposizioni a che tutte le
persone che notoriamente esercitano l'attività di cambisti siano
allontanati dalla hall e dai locali appartenenti al Casinò della
Vallée.
Provvederò personalmente ad accertarmi sull'attuazione di quanto
sopra, segnalando eventuali distonie di merito". Et puis, "Al
Consiglio Delegati tecnici SITAV, Segnalazioni sulla Casa da Gioco"
là où on disait justement de la prise de position à propos des
changeurs.
Il
y- a
ensuite un document renseignant sur cette
rencontre, qui a eu lieu le 4 du mois d'avril entre les
responsables des déléguée techniques de la SITAV et la Présidence
de la Junte, à propos de voix concernant des employés qui étaient
en train de faire une activité de changeur qui était défendue.
Il y a la lettre qui a été envoyée à la direction SITAV de la
part des changeurs, on arrive finalement à cette lettre et à ce
propos, bien avant que M. Riccarand fasse cette interrogation,
j'avais signalé à M. Ruiu: "Segnalazione sulla casa da Gioco - In
relazione alla lettera della S.V. ed impiegati tecnici Casa da
Gioco in merito a sospetto operazioni di prestasoldi da parte di
alcuni impiegati si ribadisce quanto comunicato con nota 12 aprile
1984 e si resta in attesa di chiarimenti e di più precise
indicazioni già richieste, segnalando comunque il dovere per chi è
a conoscenza di determinati reati di portarli a conoscenza delle
competenti autorità giudiziarie".
Le 5 du mois de janvier 1985, "Al giudice istruttore del
tribunale di Aosta - Per norma e regola di ufficio si trasmette in
allegato copia delle segnalazioni pervenute a questa Presidenza in
merito ad una presunta attività di prestasoldi da parte di
dipendenti tecnici SITAV per i quali questa Presidenza non è in
grado di fornire ulteriori precisazioni benché queste siano state
richieste a suo tempo ai denuncianti".
Donc je crois qu'à ce propos l'Administration régionale a fait
tout ce qui était nécessaire sans avoir jusqu'à présent des
éléments supplémentaires pour procéder. Je répète qu'il n'est
absolument pas vrai que la Junte régionale n'a pas pris position
vis-à-vis de ces voix que M. Ruiu signalait dans son document, et
encore à propos de 50 signatures apposées au document, je ne sais
pas si M. Riccarand en a fait l'addition, car, en ce qui me
concerne, je n'arrive pas à en compter cinquante, mais là c'est un
détail. Je veux ajouter que l'Administration régionale n'a jamais
eu l'intention de cacher cette lettre mais au contraire on a envoyé
le tout à la Magistrature et en plus, dès le mois d'avril, on avait
cherché d'avoir des renseignements de la part des délégués
techniques de la SITAV.
Donc entraîner un scandale c'est le but auquel Nuova Sinistra
encore une fois vise.
PRESIDENTE
: Pour la réponse M. Riccarand demande de
parler, il en a la faculté.
RICCARAND - (N.S.):
Credo che sia necessario attenersi a
quelli che sono i fatti, ed i fatti ci dicono che esiste una
situazione di forte disagio fra gli impiegati tecnici della SITAV
che denunciano il fatto che un gruppo di loro colleghi in passato,
nel momento in cui il Casinò di Saint-Vincent era gestito da
Chamonal, Masi e Giovannini, avrebbe organizzato una attività di
prestasoldi in accordo con la copertura dei dirigenti della SITAV,
ottenendo anche una serie di promozioni, una serie di passaggi di
livello, una serie di favori da parte dei dirigenti della SITAV e
nello stesso tempo dando in contropartita alcune garanzie alla
SI-TAV. Questo è il fatto.
Questo fatto è stato dapprima denunciato verbalmente e poi
attraverso comunicazioni sporadiche alla nuova direzione della
SITAV ed al Presidente della Giunta. Non c'è stata una risposta
soddisfacente, tant'è vero che gli impiegati tecnici sono ritornati
alla carica questa volta con una lettera firmata; forse non sono
cinquanta, saranno quarantotto, ma la sostanza resta, ed il fatto è
stato denunciato nuovamente dopo un anno che era stato rilevato,
perché non sono state date risposte soddisfacenti, allora bisogna
dare una risposta chiara, andando fino in fondo alla questione.
Il Presidente della Giunta dice che questa lettera non è stata
tenuta nascosta ma che è stata comunicata alla Magistratura; io mi
riferivo invece ai rapporti con il Consiglio, nel senso che
quest'ultimo e l'apposita Commissione di indagine che il Consiglio
ha istituito e che dovrebbe occuparsi di questo problema, non è mai
stata portata a conoscenza di questa lettera e di tutta la
questione. Io ritengo invece che sia una delle questioni chiave su
cui andare in fondo, perché la vicenda degli impiegati che facevano
i prestasoldi è organicamente collegata ad un intero modo di
gestire il Casinò di Saint-Vincent: questa è la realtà di
fondo!
Sono ben contento che il Presidente della Giunta abbia trasmesso
alla Procura questa documentazione e che la Procura a sua volta
abbia aperto una indagine, però il problema è che esistono anche
degli organi del Consiglio che devono essere posti in grado di
funzionare, al di là di quello che è in grado realmente di fare la
Commissione, poiché si tratta di una questione di volontà politica.
Colgo anzi l'occasione per denunciare il fatto che anche nei
confronti di tutta la questione SAISET, dell'arbitrato fra Regione
e SITAV, quelli che erano gli impegni che si era assunto
l'esecutivo ed i compiti che erano stati affidati alla Commissione
non vengono rispettati perché la Commissione da tempo ormai non si
riunisce e non sta svolgendo neppure quell'indagine amministrativa
di cui era stata incaricata rispetto alle vicende SAISET. Per la
questione dell'arbitrato, ho visto recentemente una deliberazione
di Giunta per cui la Regione deve pagare 112 milioni, ma mai la
Commissione ed i suoi membri sono stati minimamente informati su
quali siano i termini di questa discussione, sul comportamento che
all'interno della Commissione arbitrale ha assunto il
rappresentante designato dalla Giunta regionale, su come si
svolgono una serie di vicende.
Quindi mi dichiaro insoddisfatto delle risposte date dal
Presidente della Giunta su questa interpellanza e mi riservo di
risollevare la questione chiedendo una indagine specifica su questo
punto all'interno della Commissione "ad hoc", se e quando verrà
convocata.
