Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1185 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1185/VIII - PROGRAMMA DI ATTIVITA' DI FORMAZIONE
PROFESSIONALE DA REALIZZARSI NEL 1985. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
consiglieri Millet e Cout:
INTERPELLANZA
RICORDATA la deliberazione della Giunta regionale n. 5419 del
10 settembre 1984, concernente l'approvazione del programma di
attività di formazione professionale da realizzarsi nell'anno
1985;
VERIFICATO che nell'elenco delle attività da effettuarsi
tramite centri a gestione convenzionata sono previsti numerosi
corsi da tenersi presso aziende artigiane per la formazione di
idraulici -lattonieri, acconciatori ed autoriparatori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per sapere:
quali dei sopraddetti corsi hanno avuto inizio e con quali
modalità di organizzazione e gestione, quali invece non sono stati
ancora avviati e per quali motivi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Lo scopo di questa interpellanza è
quello di chiedere alla Giunta come mai a tutt'oggi non sono ancora
stati deliberati i corsi di formazione professionale riguardanti la
gestione convenzionata. Dalla ricerca che ho fatto risulta che fino
alla fine di febbraio non erano ancora state fatte delibere di
Giunta che istituivano questi corsi. Questo interessa
particolarmente tre corsi: quelli idraulici-lattonieri,
acconciatori per signora e auto-riparatori.
Tenendo conto che nel piano previsionale si prevedevano corsi
per persona e per un tot di ore che corrispondevano praticamente a
40 ore settimanali per 52 settimane, e dal momento che siamo già a
marzo, vorrei sapere se questi corsi non istituiti potranno
slittare all'anno successivo, anche se sarebbe invece opportuno
tenerli nell'anno cui fanno riferimento.
Lo scopo di questa interpellanza quindi è quello di chiedere se
sono già predisposte queste deliberazioni, se c'è già l'accordo con
queste imprese artigianali, oppure quali sono i motivi che hanno
impedito di approvare in tempo utile questi corsi per il 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Sono d'accordo con quello che ha detto
il Consigliere Millet; vorrei solo fare una domanda che non figura
nell'interpellanza che abbiamo presentato.
Mi sembra che per tutti questi corsi che vengono organizzati
dalla Regione o direttamente o tramite convenzioni con artigiani o
acconciatori si presenti un grosso problema; penso che con la
formazione professionale si apra un grosso capitolo per quello che
riguarda una preparazione per i giovani che escono dalla scuola
prima di accedere al posto di lavoro e che quindi i corsi abbiano
una certa importanza.
In diverse altre occasioni abbiamo dovuto far rilevare che
questi corsi sono forse un po' troppo generici; tanto per fare un
esempio, avevamo già accennato che sarebbe stato opportuno pensare
in tempo ad un corso di formazione professionale per ciò che
riguarda le persone che dovranno lavorare all'installazione ed alla
manutenzione del metanodotto, ma al riguardo ci risulta che almeno
per adesso deliberazioni della Giunta non ce ne siano. Invece ci
sono questi corsi ripetitivi che poi, agli effetti della ricerca
del posto di lavoro, non sappiamo bene cosa risolvano.
Ci sono, come abbiamo già ricordato in altre occasioni, i
contratti di formazione lavoro con cui vengono assunti dei giovani
(ormai ne sono stati assunti in un anno oltre 130 e secondo gli
impegni presi dovrebbero esserne assunti altri 100) però ci sono
delle difficoltà per i datori di lavoro, soprattutto per i più
piccoli, a preparare questi giovani in particolar modo per quanto
riguarda la parte teorica.
Allora la domanda è se la Regione, per nuove formazioni
professionali in settori particolari, sta preparando qualcosa per
il prossimo anno, anche perché pensiamo che per ciò che riguarda i
contratti di formazione lavoro sarebbe opportuno che per la parte
teorica, la Regione riuscisse ad organizzare dei corsi almeno per
alcuni settori; questo risparmierebbe ai datori di lavoro delle
difficoltà enormi per pensare ad una formazione professionale che
sia proficua, e soprattutto darebbe modo alla Regione di
approfondire ulteriormente una formazione professionale che
altrimenti rimarrebbe molto generica.
Quindi chiedo all'Assessore se vuole darci una minima
informazione su quello che si sta pensando di fare per il
futuro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet je partage ce que vient de
dire M. Cout à propos de l'importance de cours pour la formation
professionnelle en vue de donner aux jeunes la possibilité
d'embaucnage dans les différentes industries, voire même
l'artisanat ou le commerce. A cet égard l'Administration régionale
est en train d'étudier un projet général. et surtout une prévision
de programme pour les années prochaines qui seront soumis à
l'attention du Conseil.
Quant aux différentes interventions au niveau régional par
exemple la conduite de méthane et l'autoroute, dès le début
l'Administration régionale a signalé ce fait et à présent on est en
train d'étudier la façon d'organiser un cours, compte tenu des
temps de réalisation du pipe-line même.
En répondant aux requêtes spécifiques de l'interpellation, je
fait savoir aux Conseillers qu'une grande partie des cours qui
seront organisés dans l'année 1985 ont déjà démarré dans les années
précédentes, donc c'est la continuation de l'engagement dont
l'Administration régionale s'était chargée dans le passé. Quand
même les cours qui ont démarré sont les suivants:
- idraulici lattonieri, iniziato il 16.4.1984, allievi n.
13;
- meccanici-aggiustatori-operatori di macchine utensili,
iniziato il 17.9.1984 allievi n. 37;
- riqualificazione dei lavoratori, iniziato nel febbraio 1985,
Nuova Sias;
- riqualificazione e specializzazione per addetti e lavoratori
materiali lapidei iniziato nel mese di marzo 1984, allievi n.
8;
- acconciatori per signora, iniziato nel mese di settembre 1984,
allievi, n. 18;
- formazione e completamento formazione per specialisti, piloti
specialisti, coadiutori, iniziato 1.10.1984, allievi n. 8;
- riqualificazione lavoratori Ilssa Viola inizieranno ° aprile
1985, allievi n: 60;
- tecnico dei suoni e delle luci, macchinista teatrale e
direttore di scena, segretari di compagnia, iniziato l'8.10.1984,
allievi n. 6;
- autoriparatori, inizierà nel mese di aprile 1985, allievi n.
30;
- lavoratori soci di cooperative ACLI Lavoro, in fase di
organizzazione, allievi n. 15;
- riqualificazione lavoratori; boe: dernier est suspendu à cause
des questions de la C.I.S du groupe Besso; la même chose vaut pour
les autres entreprises liées au groupe.
- qualificazione e riqualificazione per programmatori,
aggiustatori e disegnatori Ditta CAST, iniziato nel mese di ottobre
1984, allievi n. 20;
- lavoratori e soci nel campo della serigrafia, tessitura,
lavorazione cuoio, cooperativa Nella di Saint-Vincent, allievi n.
5, inizialmente le persone erano 7;
- specializzazione falegnami. CO.FAR.CO., iniziata nel mese di
novembre 1984,. allievi n. 12;
- magazzinieri addetti ai terminali elettronici, della Saint
Roch, iniziato nel mese di settembre 1984, allievi n. 2;
- magazzinieri addetti ai terminali elettronici, iniziato nel
mese di settembre 1984, allievi n. 3;
- qualificazione addetti lavorazione materiali lapidei, iniziato
nel. mese di settembre 1984, allievi n. 10;
- qualificazione e riqualificazione fresatori, lucidatori e
scalpellini, iniziato nel mese di settembre 1984, allievi n. 5;
- maglieriste e sarte, iniziato l'8.4. 1984, allievi n. 18;
- muratori anno 1984-'85, avviato nel 1984, terminerà il
31.3.1985, allievi n. 12;
- muratori anno 1985-'86 inizierà il °.4.1985;
- specializzazione muratori, inizierà il ° aprile 1985 e
terminerà il 3.12. 1985, allievi n. 6;
- esperti agricoltori dell'Institut Agricole, allievi n. 40;
- alpigiani (ici on n'a pas de requêtes malheureusement et on ne
peut pas procéder au cours;
- macellai, iniziato il 15.2.1985 si concluderà il 19.4.1985,
allievi n. 19;
- casari, inizierà il 4.11.1985 e si concluderà il 31.12. 1985,
allievi n. 20;
- operatori agrituristici, iniziato il °.2.1985, terminerà il
15.4.1985, allievi n. 19;
- boscaioli, inizierà il mese di aprile terminerà in ottobre,
allievi n. 72 suddivisi in 6 gruppi che frequenteranno un mese di
corso ciascuno con inizio da aprile 1985;
- specializzazione casari, iniziato il 21.1.1985, terminerà
1'8.6.1985;
- agriturismo, aggiornamento personale insegnante,
partecipazione a stages vari;
- scuola alberghiera, secondo il calendario scolastico, allievi
n. 40;
- disegnatori archeologici, iniziato nel 1984, si concluderà il
30.4.1985, allievi n. 2;
- elettricisti, impiantisti, iniziato il 14.5.1984, allievi n.
23;
- conduttori impianti termici, inizierà nel mese di aprile
1985;
- scultori in legno, falegnami, cestisti in vimine, pizzi al
tombolo, iniziato al mese di novembre-dicembre 1984, allievi n.
60;
- taglio e cucito, iniziato al mese di novembre 1984, allievi n.
700.
Voilà une réponse détaillée des différentes entreprises qui ont
déjà prévu les cours de formation; j'espère avoir donné les
réponses que les Conseillers voulaient, je suis quand même à
disposition pour donner d'autres détails.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Pensavo che mi avrebbe risposto
l'Assessore competente, invece ho visto che il Presidente non ha
nemmeno aspettato il visto della legge per appropriarsi di questa
materia: mi fa piacere questo attivismo da parte del
Presidente.
Non sono molto soddisfatto perché ho posto la questione per il
1985, mentre in gran parte il Presidente della Giunta mi ha
risposto per quanto riguardava il piano di formazione del 1984.
Quindi devo sottolineare che purtroppo c'è un ritardo ormai cronico
di queste applicazioni; forse sarebbe opportuno recuperare quel
disegno più globale di cui parlava il Presidente all'inizio del suo
intervento e che verrà poi portato in Consiglio, in modo di non far
cominciare dei corsi del 1984 a settembre dell'anno interessato.
Dei corsi che il Presidente ha citato, quasi tutti dovevano essere
fatti nel 1984, per cui corsi per il 1985, non ne sono iniziati,
almeno quelli in convenzione, mentre sono solo in corso quelli
previsti per il 1984. Questo porta a dei ritardi ed a disattendere
le aspettative di alcuni operatori, i quali a tutt'oggi non vedono
una soluzione alla formazione di questi corsi.
Noi siamo d'accordo nel dire che questa è una materia che dovrà
essere affrontata in termini diversi, ma fino ad allora sarebbe
opportuno accelerare l'attuazione di questi corsi in modo da
permettere a chi contava su questo programma di operare nella
condizione prevista.
