Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1194 del 14 marzo 1985 - Resoconto
OBJET N. 1194/VIII - RENVOI DU PROJET DE LOI REGIONALE
CONCERNANT: "REGLEMENT DE POLICE POUR LA CIRCULATION DES VEHICULES
A MOTEUR SUR LE TERRITOIRE DE LA REGION".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Le projet de loi présenté, ainsi qu'il
est dit dans la relation, entend remplacer, mais cependant aussi
compléter, l'ancienne loi n° 18. Il faut dire que vers les années
1975-77 le Conseil régional avait voté toute une série de lois
portant protections de a nature, flore, faune et faune mineure, et
la défense du milieu. Certaines de ces lois, étant s'écoulé un
certain nombre d'années, ont besoin d'une révision et c'est ainsi
qu'a été présenté le projet de loi de révision de la loi 18.
Cette loi améliore la loi précédente, en effet par exemple à
l'art. 2, à travers l'interdiction d'utiliser les routes qui ne
soient pas de routes régionales, d'état ou bien communales, en
donnant cependant la possibilité d'utilisation des routes mêmes,
non seulement aux propriétaires, mais par exemple aux personnes
handicapées et c'est, je crois, là une mesure humanitaire et
sociale qui était nécessaire.
Le projet de loi a voulu aussi mettre une règle dans les
autorisations que parfois les Communes dispensaient pour
l'utilisation de ces routes, en spécifiant mieux à travers ce
projet de loi, que les autorisations communales devront porter
l'identité de la personne qui est autorisée, ainsi que le numéro
d'immatriculation du véhicule qu'elle va utiliser, en spécifiant la
route qui devra être imprimée et le jour, de façon à éviter des
équivoques.
Aussi en ce qui concerne l'utilisation pour la circulation pour
des raisons motivées, il a été nécessaire de mieux spécifier.
L'art. 3 a surtout le but d'introduire une conception plus correcte
du concept d'invité, pour que ne se reproduisent pas des équivoques
telles quelles se sont vérifiées dans le passé, et ensuite la loi
prévoit une nouvelle série d'amendes en modifiant les amendes
précédentes, non seulement en ce qui concerne la grandeur, mais
surtout en introduisant une échelle de valeurs différenciées,
puisque l'infraction est grave à mesure que l'on monte vers la
haute montagne et il y a justement une différence entre
l'infraction qui est commise sur une route interpoderale et celle
sur un sentier ou bien dans la forêt ou dans la prairie. Les
amendes établies par cette loi sont donc rapportées à cette
différenciation.
Les Conseillers ont certainement reçu de la part de la
Federazione Motociclista Italiana et de la part du Moto-club Vallée
d'Aoste une lettre, qui demande d'examiner de nouveau cette loi et
de ne pas modifier la loi n° 18. Après avoir reçu cette requête,
j'ai convoqué tous les représentants signataires de la lettre, tous
les présidents des différents motoclubs, auxquels, dans une
discussion franche, j'ai expliqué les raisons pour lesquelles nous
tenons à représenter, en améliorant, cette loi.
En effet je crois que nous devons faire attention à la
sauvegarde de l'équilibre de l'environnement, à défendre la
propriété privée et les activités agricoles, à essayer d'éviter la
pollution à travers les sons et les gaz d'échappement.
Je retiens cependant qu'on peut améliorer cette loi et pour cela
je vais présenter deux petits amendements. En effet comme plusieurs
sports ont la possibilité d'utiliser des infrastructures publiques,
crées à travers l'argent public, soit régional, soit communal, je
crois qu'aussi pour les sportifs qui pratiquent la motocyclette ou
bien pour ceux qui utilisent la motocyclette pour leur amusement,
on puisse créer des zones bien délimitées, réglementées a ce but,
afin qu'on n'enlève pas complètement aux motocyclistes la
possibilité de pratiquer d'un côté le sport et de l'autre côté
l'amusement. Ceci aussi pour ne pas permettre qu'à travers
l'intervention des Communes on puisse détruire celle qui est la
volonté de l'Administration régionale, du Conseil régional. Le
premier amendement consiste a ajouter un 8ème alinéa à l'art. 2,
ainsi conçu: "Pour les sports et les randonnées à motocyclette le
Gouvernement régional sous proposition de l'Assesseur à
l'Agriculture, Forêts et Environnement doit créer des zones bien
délimitées, réglementées à ce but". Ceci justement afin de
permettre d'avoir dans la Vallée deux ou trois centres a une
altitude qui ne soit pas trop élevée, j'imagine au-dessous de mille
mètres, où la présence de moteurs ne produise pas de nuisances par
exemple à la faune et surtout à certaine espèces agricoles.
Un deuxième amendement concerne l'art. 6, aux points a) et b),
uniquement pour mieux expliquer, et je demande donc de remplacer
les mots "dans les prés, les pâturages, les friches" pan une
diction qui englobe le tout, c'est-à-dire "sur les terrains de
quelconque nature et destination".
PRESIDENTE
: E' aperta la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I
.): Come tutti i Consiglieri sanno, la
legge ° aprile 1977 ha provocato nella Regione una discussione
molto vivace ed ampia, è una legge che è stata molto discussa,
controversa, rispetto alla quale esistono nella Regione opinioni
molto diverse.
Nello stesso Consiglio regionale, in più occasioni, una
richiesta, un ripensamento, una revisione della legge era stata
avanzata da diversi Consiglieri, in particolare in punti che erano
e sono in discussione riguardano la questione dei permessi, come è
stato ricordato anche dall'Assessore Perrin, la possibilità di
praticare queste strade interpoderali da parte di alcune categorie
penalizzate, in particolare gli handicappati ma anche gli invalidi;
una terza questione che era stata oggetto di discussione nel
passato riguardava la possibilità di un utilizzo di queste strade o
meglio di alcune di queste strade, nate come strade interpoderali
ma che nella sostanza poi sono diventate strade di importanza
comunale e di collegamento anche con nuclei di fabbricati o con
zone di interesse turistico. A memoria, queste sono le questioni
che erano state messe in discussione.
La proposta della Giunta, da questo punto di vista, a noi sembra
ancora insufficiente, nel senso che affronta alcune di queste
questioni, non altre, pur sapendo come molto spesso si è detto
anche in quest'aula che il problema dovrebbe essere affrontato a
monte, su come pianificare la costruzione di questa rete o meglio
di questa ragnatela di strade interpoderali che sta avvolgendo il
territorio della nostra Regione.
Come Gruppo abbiamo la posizione di evitare da un lato una
eccessiva ed indiscriminata costruzione di queste strade, d'altro
lato di evitare una massiccia motorizzazione della nostra Regione.
Tuttavia ci sembra che alcune di quelle questioni che no ricordato
prima debbano essere affrontate soprattutto con buonsenso. Non si
tratta di essere rigidamente contro la motorizzazione o per l'uso
indiscriminato di queste strade, in alcuni casi soprattutto a quote
non elevate alcune di queste strade potrebbero avere, e rivestono
nei fatti, un'importanza di collegamento che dovrebbe essere
valutata.
E' difficile iniziare un dibattito di questo tipo in aula,
purtroppo la proposta di legge presentata dalla Giunta non ha
potuto essere discussa in Commissione perché questa è andata
deserta (avendo la Commissione Assetto del Territorio metà del
Consiglio di Amministrazione della Rav tra i componenti la
Commissione e c'è stata questa concomitanza) ma crediamo, e su
questo chiediamo alla Giunta una disponibilità in tal senso, che ci
debba essere un approfondimento maggiore.
Per quanto riguarda la discussione che abbiamo avuto all'interno
del Gruppo, sono qui nelle condizioni di proporre alcune modifiche,
alcuni aggiustamenti che mi riservo di spiegare meglio in un
secondo intervento, tuttavia preventivamente chiederei alla Giunta
regionale ed al Consiglio un rinvio su questo provvedimento, in
modo che le diverse posizioni che ci possono essere siano discusse
prima in Commissione per arrivare in Consiglio regionale con un
provvedimento più completo.
Del resto alcuni degli emendamenti che l'Assessore presenta oggi
devono essere meglio approfonditi. Ho sentito l'Assessore proporre
che per gli sports in moto si dovrà andare ad una delimitazione di
aree sul territorio regionale, non mi sembra però sia ben chiarito
qual è l'iter, qual è l'organo della Regione che assume questa
decisione. Pare di capire che sia solo la Giunta regionale, ed
anche questa mi sembra una cosa da discutere.
Queste sono le ragioni per cui facciamo una proposta di rinvio
al prossimo Consiglio regionale.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinvio alla Commissione e
poi la reiscrizione della proposta all'ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Au nom du Gouvernement régional je suis
disposé à renvoyer au prochain Conseil, même si je dois rappeler au
Président de la II^ Commission que ce projet de loi a été présenté
le 18 du moi de janvier, nous sommes maintenant bientôt au 18 du
mois de mars, donc deux mois se sont découlés et je n'accepte pas
comme excuse le fait que hier la Commission n'était pas à même de
le discuter n'y ayant pas la majorité de ses membres.
PRESIDENTE
: Il regolamento consente il rinvio, anche se
l'ordine del giorno è già prestabilito, al prossimo Consiglio del
20 marzo; bisogna che nel frattempo la Commissione sia in grado di
esprimere il parere.
Mi sembra che la proposta possa essere così riassunta: la
Commissione si riunisce prima del 20 marzo e l'argomento sarà
trattato nell'adunanza del Consiglio del 20-21 marzo.
