Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1207 del 20 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1207/VIII - COSTRUENDA STRADA LA RAVOIRE-PLAN
RAFORT IN COMUNE DI ARVIER. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE
AL FINE di avere ulteriori e più precise informazioni sulla
costruenda strada La Ravoire-Plan Rafort in Comune di Arvier;
RILEVATA la completa difformità fra la strada in costruzione e
la domanda presentata nel lontano 1967 dal Consorzio irriguo "Ru
Garin";
CONSTATATO che non è stato finora chiarito il modo con cui sono
stati aggiudicati i lavori (che pare prevedano una spesa di oltre
340 milioni), a quale impresa, chi sta eseguendo i lavori;
RIBADITO che i lavori sono stati eseguiti in contrasto con
l'autorizzazione forestale del 25.9.1984, in particolare senza
realizzare le opere murarie;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
1) il nome del Consorzio che ha fatto domanda per l'esecuzione
della citata strada e la data della sua costruzione;
2) il tracciato e la lunghezza della strada interpoderale per la
quale il Consorzio Irriguo "Ru Garin" aveva presentato domanda nel
1967;
3)
il tracciato e la lunghezza della strada in
costruzione;
4)
in che modo e da chi sono stati aggiudicati i
lavori;
5)
chi pagherà gli scavi, per i quali è prevista una
spesa di 113 milioni;
6)
se ha avuto inizio la realizzazione delle opere
murarie;
7) in che data è stato deliberato il contributo del Consorzio ai
sensi dell'art. 7 della L.R. 28.6.1984, n. 30.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Première question: le consortium qui a
présenté en 1967 la demande de construction du chemin La
Ravoire-Plan Rafort est le consortium d'amélioration foncière "Ru
Garin" qui était constitué par D.P.R. 10 janvier 1950,
régulièrement enregistré à la Cour des Comptes au Registre
Agriculture et Forêts. Ce consortium est actuellement en phase
d'amélioration pour suivre la normative fiscale qui s'est posée
depuis lors. L'Assemblée générale des sociétaires a approuvé le
nouveau statut le 1er mars 1985 et donc le consortium est désormais
de nouveau régulièrement reconstitué selon les nouveaux
critères.
En 1967 le consortium "Ru Garin" avait présenté la demande pour
cette route pour un tracé qui devrait monter à Plan Rafort et de ce
dernier au lac Lolére, pour une longueur d'environ 5 km. La partie
qui a été autorisée actuellement n'est pas toute la route demandée
par le consortium, mais un premier tronçon qui est limité à Plan
Rafort et qui a donc une longueur d'environ 2,826 km. Les travaux,
comme pour tous les consortiums dans ce cas, ont été adjugés
directement par le consortium, et pas par l'Administration
régionale.
Cinquième réponse: cette partie sera payée par l'entreprise qui
exécute l'électroduc, c'est-à-dire la SIRTI. Les travaux ont été
interrompus au mois de janvier à cause du froid, et ils n'ont pas
encore repris, donc la réalisation des oeuvres des murs, demandés
par le projet, n'a pas encore été entreprise, le consortium nous a
donné l'assurance qu'à peine le temps le permettra, on reprendra la
construction de la route et par conséquent la construction des murs
ainsi que cela a été prévu et dans le projet et dans les
autorisations forestières que nous avions données au
consortium.
La contribution à faveur du consortium a été délibérée par la
Junte régionale le 8 mars 1985.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Credo che questa storia di questa
strada che si inerpica da La Ravoire in alto sia veramente
edificante e sintomatica di un modo di amministrare, e la conferma
ce la danno le risposte, anche se notevolmente reticenti,
dell'Assessore all'Agricoltura.
Questa strada viene fatta da un consorzio che non esisteva,
perché il consorzio "Ru Garin" era un consorzio irriguo che non
c'entra niente con il consorzio di miglioramento fondiario che
viene costituito con un avviso pubblico del Presidente della Giunta
regionale in data 4.2.1985: "Il Presidente della Giunta, vista
l'istanza con la quale il Comitato promotore del costituente
consorzio miglioramento fondiario nel Comune di Arvier consegna al
Comune stesso a nome dei proprietari interessati, chiede la
convocazione dell'Assemblea generale dei proprietari stessi per
deliberare sulla costituzione del consorzio, sull'approvazione
dello statuto eco.". Cioè esiste una strada i cui lavori sono stati
appaltati da un consorzio che non esisteva. Sette giorni dopo che è
stato fatto il consorzio la Giunta ha fatto la sua deliberazione
con cui ha finanziato questa opera già iniziata in gran parte.
Non solo, ma il vecchio progetto del '67 del consorzio irriguo,
che è una cosa diversa, prevedeva una fisionomia ed un tracciato
diverso della strada, perché secondo quel progetto la strada doveva
andare dalla frazione La Ravoire al lago di Lolère e poi
attraversare a Plan Rafort. Adesso esiste invece solo una strada
che dalla frazione di La Ravoire va a Plan Rafort; come mai si è
cambiato questo itinerario? Semplicemente perché questa strada,
come già sostenuto in precedenza, serviva solo a metter su due
tralicci del Super-phoenix.
Quindi ancora una volta per agevolare la costruzione di questo
elettrodotto si è accettato di fare anche in modo irregolare dal
punto di vista procedurale una strada che non serve, provoca gravi
danni ambientali, comporterà dei costi notevoli per la collettività
e si è deciso di mascherare l'autorizzazione a questa opera sulla
base di una vecchia proposta che non era mai stata presa in
considerazione seriamente e che comunque seguiva un tracciato
completamente diverso.
Questa è la sostanza dei problemi, per cui invito tutto il
Consiglio a meditare sul contenuto di questo episodio.
