Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1221 del 20 marzo 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1221/VIII - PREDISPOSIZIONE DI UN PROGETTO
ORGANICO DI INTERVENTO PER LA PREVENZIONE ED IL RECUPERO DEI
DROGATI. - REIEZIONE DI MOZIONE.
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Pascale, Torrione, Breuvé:
MOZIONE
Nella sua consueta intervista di fine anno il Questore di Aosta
ha sottolineato la recrudescenza dei reati per spaccio di droga,
con 22 persone scoperte e denunciate nel corso dell'anno.
Nel secondo semestre '84 complessivamente 89 persone,
soprattutto giovani e dei quali una trentina valdostani, sono state
curate presso il reparto tossicodipendenze dell'Ospedale di Aosta,
ma con la semplice somministrazione di metadone, sulla cui
efficacia peraltro non sono poche le contestazioni.
Il fenomeno è certamente molto più ampio di quanto dicano tali
cifre ufficiali e, al di là degli allarmi lanciati da organismi
pubblici o privati, soprattutto quando vengono alla ribalta episodi
mortali come quello recente di Donnas, non è mai stato affrontato
in modo operativo, nè sul piano della prevenzione nè su quello del
recupero dei drogati.
Sul piano della prevenzione va osservato che, oltre ai dibattiti
ed alle conferenze per sensibilizzare la popolazione sui pericoli
della droga, sarebbe opportuno attivare a monte tutta una ricerca
sulla condizione giovanile e sui fattori, spesso più sociali che
psicologici, che determinano queste scelte irrazionali.
Sul piano del recupero non è pensabile di risolvere il problema
con la semplice somministrazione di farmaci, quasi si trattasse di
una malattia fisica,ma è necessario affrontare contemporaneamente
le cause, appunto psicologiche e sociali, nell'ambito di una
struttura autonoma ed adeguata dove l'aspetto terapeutico si fondi
con quello educativo e sociale in modo da preparare una completa
riabilitazione e quindi il reinserimento dei tossicodipendenti
nella società.
La complessività di questi interventi e
l'esperienza
della Commissione privata di San Patrignano, che ha dato luogo
recentemente a tante perplessità, fanno emergere l'opportunità che
l'ente pubblico, soprattutto una Regione all'avanguardia come la
Valle d'Aosta e che certamente non difetta dei mezzi finanziari
necessari, si impegni direttamente, al di là di possibili
iniziative private, in un settore così delicato e vitale per la
Comunità valdostana, perché coinvolge in primo luogo i
giovani.'
Ciò premesso, il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
DELIBERA
di dare mandato alla Giunta regionale di presentare entro sei
mesi al Consiglio regionale un progetto organico di interventi per
la prevenzione ed il recupero dei drogati che contempli in
particolare:
a) la istituzione di un servizio presso l'Assessorato alla
Sanità finalizzato alla ricerca delle cause sociali che influiscono
sulla scelta della droga, nonché all'attivazione ed al
coordinamento delle opportune iniziative per l'opera di
prevenzione;
b) la creazione di una comunità pubblica, dotata di strutture
e personale adeguati, finalizzata al recupero del drogato sotto
tutti gli aspetti per consentirne il completo reinserimento nel
corpo sociale.'
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Pascale, ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Avevamo rinviato l'esame di questa
mozione perché avevamo avuto notizia della conferenza dibattito
organizzata dalla Consulta femminile sul problema della droga e
ritenevamo di avere da questa conferenza ulteriori indicazioni su
un problema così delicato. Direi che queste indicazioni sono
venute, sono state positive, e ci hanno mostrato tutta la
complessità di questo problema.
E' un problema che ci coinvolge tutti e che esige una risposta
globale da parte dell'ente pubblico centrale e periferico, quindi
Stato e Regione, della scuola, della famiglia, del singolo
cittadino. Anzitutto l'ente pubblico, perché al di là delle diverse
posizioni ideologiche o culturali o anche terapeutiche che hanno
animato questo dibattito sulla droga che si sta ormai svolgendo a
livello nazionale, mi pare che sia emerso un dato costante: la
denuncia dell'assenza o quanto meno della carenza delle istituzioni
pubbliche nei confronti di questo problema.
E' chiaro che il primo ente carente è lo Stato, carente sul
piano della prevenzione perché è qui che lo Stato deve combattere
in modo efficace quelli che sono gli spacciatori di droga e quindi
la mafia che è collegata allo spaccio della droga (e mi pare che su
questo qualche spunto positivo sia venuto negli ultimi tempi ma è
ancora insufficiente); carente sul piano della cura e del recupero
perché l'unica legge esistente, la legge 685, si occupa in modo
abbastanza superficiale della cura del drogato attraverso la
somministrazione del metadone, che non a caso è stato definito la
droga di Stato.
Se però lo Stato è carente, e lo è, non per questo l'ente
pubblico locale, la Regione in primo luogo, deve assumere come
alibi questo immobilismo statale per essere a sua volta carente.
Altre Regioni hanno assunto delle iniziative importanti su questo
tema, non altrettanto ha fatto sinora la Valle d'Aosta, e voglio
subito precisare che con questo non si vogliono lanciare accuse a
questo o quel governo regionale o a questa o quella forza politica
perché riteniamo che se su questo problema c'è responsabilità,
questa è di tutti: dei governi regionali che non sono intervenuti
ad affrontare il problema, dell'opposizione che non ha mai
stimolato il governo regionale ad attuare degli interventi.
C'è stata cioè una sottovalutazione del fenomeno della droga in
Valle da parte di tutti, ed è una sottovalutazione che forse
dipende dal fatto che vengono enunciati solo quelli che sono i dati
ufficiali sul fenomeno della droga, dati ufficiali che abbiamo
riportato in modo abbastanza incompleto su questa mozione ma che
sono poi emersi al convegno per opera di un funzionario
dell'Assessorato alla Sanità.
I dati ufficiali, che sono quelli dei soggetti curati presso le
strutture ospedaliere, ci dicono che dai 70 soggetti del 1980 si è
passati a 112 nel 1984, di cui solo 66 residenti in Valle, e già
questo dato è preoccupante perché mostra un aumento del fenomeno
della droga. Però è emerso proprio in quel convegno che limitarsi
ad enunciare solo questi dati ufficiali è pericoloso, proprio
perché dà l'impressione che si tratti di un fenomeno marginale, che
interessa poche persone e può giustificare al limite il non
intervento pubblico.
In realtà il fenomeno è molto più ampio e attraverso interventi
sia di esponenti di polizia che attraverso anche il riconoscimento
da parte del funzionario della Sanità sono emersi ben altri dati,
cosiddetti ufficiosi, secondo cui 300 sarebbero i drogati in Valle
e 1000 i soggetti dediti a tossicodipendenze.
Questi dati ci devono far riflettere e meditare perché in una
Regione piccola come la Valle d'Aosta, sono cifre preoccupanti e in
aumento. A questo punto non è più possibile minimizzare il fenomeno
come se interessasse una parte marginale della popolazione,
occorrono interventi dell'ente pubblico, interventi sul piano della
prevenzione. E la prevenzione tocca diversi settori, deve essere
molto articolata, è importante anzitutto la scuola perché questa è
l'unica struttura dove l'adolescente,che è poi il più esposto al
problema droga, si trova a contatto con i suoi coetanei e con gli
adulti.
L'Assessore Faval ha detto, nel corso di quella conferenza, che
sul piano scolastico fino al 1982 era stata attuata questa
prevenzione con interventi diretti a dare una informazione
quantomeno corretta, poi mi pare che per problemi di organico o per
altri problemi questa informazione non si era più potuta dare;
comunque la scuola è un momento importante per dare una
informazione corretta su questo problema.
E' importante la famiglia, il luogo dove si stabilisce
l'equilibrio psichico che se rotto può portare l'adolescente ad
essere più esposto a tentazioni e a scelte irrazionali quali quelle
della droga; però è anche vero che bisogna educare la famiglia ad
essere operatore di prevenzione, perché quello che è emerso
nell'ambito del convegno è che noi tutti, come familiari,
dimostriamo una certa riluttanza anche solo a conoscere, ad essere
sensibilizzati sul fenomeno, forse perché si parte dalla
convinzione che il drogato sia una specie di delinquente e che come
tale vada emarginato. Ed è un comportamento errato perché quello
che oggi capita al nostro vicino, domani può capitare a chiunque di
noi e quando capita spesso siamo impreparati perché non conosciamo
il fenomeno. Quindi anche la famiglia va sensibilizzata ed a questo
scopo sono anche utili le conferenze ed i convegni, come quello
organizzato dalla Consulta femminile, ed altre iniziative.
E' importante il lavoro, perché un dato emerso da parte del
funzionario dell'Assessorato alla Sanità, ma che forse è passato
sotto silenzio, ci ha detto che sui 112 soggetti curati presso le
strutture ospedaliere 30 erano disoccupati. Allora ci dobbiamo
chiedere in che misura la mancanza del lavoro, il senso di
inutilità e frustrazione per questi giovani che hanno fatto degli
sforzi per studiare e raggiungere un diploma, può avere influito
sulla scelta irrazionale della droga.
Indubbiamente, oltre alle cause psicologiche, ci sono anche
delle cause sociali che spetta all'ente pubblico rimuovere. Sono
importanti anche strutture articolate sul territorio per i giovani,
che agevolino la socializzazione e combattano l'emarginazione.
Tutte queste iniziative devono essere promosse o quanto meno
coordinate dall'ente pubblico, ed è per questo che al primo punto
chiediamo nella mozione l'istituzione di un servizio, che può
essere situato presso l'Assessorato alla Sanità o la Presidenza
della Giunta, che oltre a ricercare quelle che sono le cause che
influiscono sulla scelta della droga cerchi anche di attivare e
coordinare tutte le iniziative necessarie per l'opera di
prevenzione.
C'è poi il secondo momento della cura e del recupero, che oggi
anche in base alla legislazione statale, che è carente, avviene
solo attraverso la struttura ospedaliera. In altre Regioni abbiamo
una serie di comunità private, anche efficienti; qui mi pare che
esista solo la Comunità San Grato, che è piuttosto limitata.
Comunque anche alle comunità private bisogna fare attenzione,
perché hanno dei limiti: o si tratta di comunità costose oppure
sono affidate al volontariato, che non sempre può dare garanzia
adeguata su quella che è la necessità dell'intervento terapeutico e
rieducativo. Si tratta comunque di comunità non riconosciute, che
agiscono ai limiti della legalità, per cui accanto a queste è
indispensabile un intervento pubblico per fornire personale e
strutture dove l'aspetto terapeutico sia unito a quello rieducativo
del soggetto portando a termine una riabilitazione completa ed il
reinserimento nel sociale del tossicodipendente.
Questi gli interventi che richiediamo con questa mozione, ben
consapevoli che con questo non si risolve il problema, perché a
monte ci sono anche delle interdipendenze di carattere
internazionale legate alla mafia, allo spaccio della droga. Queste
iniziative servono però per attenuare e risolvere almeno alcuni
casi ed anche se richiedono dei mezzi ingenti credo che sia un
fattore di progresso civile da parte dell'Ente pubblico,
soprattutto da parte della Regione Valle d'Aosta che vuole essere
all'avanguardia in questo campo, attuare alcuni interventi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Deux mots seulement en ce qui concerne
l'école. Comme vient de le rappeler M. Pascale, il faut souligner
qu'en Vallée d'Aoste l'école jusqu'à 1982, par rapport à la
prévention, était à l'avant-garde, comme il a été reconnu par le
rapport du CENSIS, et j'ai dit "elle était", parce qu'elle ne peut
plus l'être en conséquence de l'approbation de la loi n° 57.
Comme un certain nombre de Conseillers rappelle, en 1983 la loi
n° 57 a été boulée par le Président de la Commission de
Coordination pour deux fois, et un des arguments qui a motivé le
renvoi de la loi était le nombre d'enseignants qu'on pouvait
détacher dans la Région, qui était limité au numéro de 30. C'est
pour cela qu'on n'a plus pu continuer dans cette opération parce
que ces 30 devaient servir e couvrir toute une série de
détachements, voire les détachements syndicaux et ainsi de suite. A
ce propos j'annonce que je vais présenter d'ici peu au Conseil
régional une loi pour modifier cette partie et d'autres encore de
la loi n° 57, pour faire de façon qu'il y ait le moyen pour
affronter ce problème et d'autres encore et dans ce sens je demande
l'appui de tout le Conseil régional non seulement pour voter la
loi, mais pour faire de façon qu'elle soit approuvée par les
organes préposés e l'approbation des lois régionales.
Je dois dire toutefois qu'on ne peut pas songer que le problème
de la drogue puisse être résolu uniquement en pensant que ce soit
la Région à organiser tout le discours. C'est un problème qui
concerne la société elle-même dans sa capacité d'être responsable
par rapport a ces jeunes; donc on ne peut pas prétendre, en ce qui
concerne l'école, de pouvoir lui attribuer des fonctions qu'elle
n'a pas. Chacun doit jouer son rôle correctement.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Sans vouloir me prolonger sur la question
de la drogue, parce que je ne ferai que répéter ce qui vient de
dire M. Pascale et a été dit par d'autres samedi passé à la
conférence sur la drogue, je veux quand même dire que la Vallée
d'Aoste ce n'est pas l'unique Région en Italie qui n'a rien fait
dans ce domaine, parce que nous avons déjà fait quelque chose: en
1979 il y a eu une première loi qui concernait le problème de la
drogue dans notre Région. Malheureusement, ce n'est pas si facile
de trouver des solutions drastiques, parce que nous voyons que même
les Régions les plus avancées dans le secteur qui ont essayé de
faire quelque chose sont presque toujours tombées dans le
volontariat, ou bien, ce que disait avant M. Pascale, dans des
associations qui se conduisent au fil de la légalité.
En revenant à la motion, je dirai d'abords, puisque nous aurons
la possibilité de faire des débats publics ainsi que des
discussions plus prolongées au sujet de la drogue, que nous sommes
d'accord d'accepter la première partie, c'est-à-dire: "di dare
mandato alla Giunta regionale di presentare entro sei mesi al
Consiglio regionale un progetto organico di interventi per la
prevenzione ed il recupero dei drogati". Je voudrais quelques
explications pour savoir aussi ce que veut dire "progetto
organico", parce que si on parle de présenter un projet qui
concerne tous les secteurs et d'en discuter et de voir de quelle
façon continuer, ça va bien, mais si on vient me demander qu'est-ce
qu'on va faire déjà spécifiquement sur le moment, la chose est déjà
plus difficile.
Je retiens que les points a) et b) ne sont pas à accepter parce
que un service près de l'Assessorat existe déjà, ce n'est pas un
service, c'est un bureau, parce que nous avons le bureau pour les
toxicomanes; comme vous l'avez déjà vu dans la dernière séance du
Conseil il y avait spécifiquement un bureau de ce type qui doit
être établi à l'Assessorat à la Santé et à l'Aide Sociale.
Maintenant nous n'avons qu'une personne, mais là ce sera aussi le
fait de développer ce bureau.
Au point b), disons que la structure, en tant qu'édifice, serait
l'édifice de thérapie, mais en ce qui concerne "struttura pubblica
con personale" moi je dis que pour le moment j'y serais contraire,
parce qu'il est très difficile de se lancer à embaucher des gens
pour faire un service pour les drogués, même si c'est vrai ce que
disait le Conseiller Pascale, qu'on ne peut pas se baser sur les
associations de volontariat, mais il faut quand même admettre que
surtout dans ce moment ce sont elles qui nous aident de plus, parce
que, par rapport aux lois que nous avons elles représentent
l'unique solution pour réinsérer ces gens dans la société.
J'ai déjà entendu d'autres Régions qui faisaient ce discours: on
ne devrait jamais instituer des structures publiques, les gérer à
travers l'Administration publique ou l'Unité Sanitaire Locale et y
mettre des gens du lieu, mais il faudrait construire des
édifices,trouver la solution pour les administrer et faire des
conventions entre Régions, ou provinces, ou Unités Sanitaires
Locales, et les gens d'un côté les envoyer de l'autre. Et cela
parce qu'il y a des gens qui veulent se faire soigner mais ils ne
veulent pas se faire soigner en Vallée d'Aoste, ils demandent
d'aller ailleurs, et puis les gens d'Aoste connaissent ceux qui
distribuent la drogue, tandis que si nous les envoyons ailleurs,
ils sont hors du trafic de la drogue.
Je demande de modifier cette motion pour les raisons que j'ai
dites, et j'ajoute qu'on a déjà une idée de comment arriver à ce
plan, c'est-à-dire ce serait à reprendre et en tout cas à compléter
ce que prévoit déjà le plan sanitaire et les lois de
l'Administration régionale, en formant un petit groupe de travail
avec un représentant de l'Assessorat de l'Instruction Publique, un
représentant de la Santé et un membre de la Consulte, un
représentant des coopératives qui déjà agissent dans le secteur et
un représentant de l'Unité Sanitaire Looale. Avec ce groupe de
travail on pourrait déjà avoir quelque chose à confronter avant
tout avec la Commission et après avec le fameux organe qui
s'appelle Comitato d'ordine per la sicurezza pubblica, après de
quoi on en discutera au Conseil régional.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Ho trovato molto valida l'iniziativa
della Consulta femminile di portare a confronto su un problema di
questa importanza esperienze e opinioni differenziate e credo che
in quell'ambito per tutti i partecipanti ci sia stata la
possibilità di verificare come ci siano delle differenze di
opinione su un problema capitale, che è quello se considerare il
consumatore di droga come persona che commette un reato oppure no,
e ci siano delle differenze anche sulle soluzioni terapeutiche da
dare. In particolare una grossa discussione c'è stata fra quelli
che vogliono usare in certi momenti mezzi anche coercitivi per
favorire la terapia, per fare uscire il drogato dalla sua
situazione, e quelli che invece vogliono che in ogni caso ne sia
rispettata la volontà. Quindi sono questioni di ordine sociale e
morale molto complesse e discuterne in questo Consiglio è
senz'altro positivo.
Da quella riunione è risultata un'altra cosa importante che è la
dimensione più reale di quanto finora avvertito del fenomeno droga
in Valle. I dati disponibili parlano di un centinaio di persone, lo
diceva già prima il Consigliere Pascale, ma sono i dati di quelli
che si sono sottoposti a trattamento in Valle; i dati ufficiosi ma
più attendibili portano ad un migliaio di persone il numero dei
tossicodipendenti. Tra questi dati è emerso anche che ci sono dei
decessi che possono essere imputati indirettamente allo stato di
tossicodipendenza.
Ne consegue perciò che anche noi come Consiglio regionale non
possiamo considerare questo problema come di secondo piano,
dobbiamo averlo ben presente rispetto al complesso delle nostre
attività. In questo senso credo che il primo problema sia quello
della prevenzione ed allora devo dire che mi sembra un po'
difensivo l'atteggiamento dell'Assessore alla Pubblica Istruzione
che riporta a questioni di competenze il fatto di prendere
iniziative in questo campo. Per fare della prevenzione si deve
innanzitutto fare scuola bene, nel senso che il complesso delle
attività scolastiche deve motivare lo studente alla sua vita di
relazione, però si devono prendere anche iniziative che portano a
conoscenza dei pericoli della droga e dei suoi effetti, senza avere
competenze specifiche o personale indirizzato a questo scopo.
Lo stesso vale per l'Assessore alla Sanità: ogni richiesta di
intervento non deve essere presa come una critica mossa all'operato
dell'Amministrazione, su problemi soprattutto di queste dimensioni!
a nostra Regione ha fatto finora quella legge del 1979, che però è
una legge di principi, e non direttamente operativa. C'è poi stata
una deliberazione del 1980 della Giunta regionale, la deliberazione
n. 5387, con la quale si era stabilito di istituire quattro centri,
uno ad Aosta, uno a Châtillon, uno a Verrès, ed uno a
Pont-Saint-Martin. Nella realtà finora si è fatto ricorso solo
all'utilizzazione del centro di Aosta.
L'Assessore dice che qualcosa si fa, che si hanno dei rapporti
con una comunità terapeutica; dai dati ufficiali che riguardano il
10% delle persone interessate, risulta che solo una piccola
frazione dei soggetti che si sottopongono a trattamento trova
spazio in queste comunità terapeutiche. Invece, secondo l'opinione
che mi sono fatto fino a questo momento, queste comunità potrebbero
avere un ruolo superiore perché non tutto può essere risolto nel
modo, molto medico, della somministrazione del metadone.
Quindi il problema merita una discussione ed un approfondimento
e credo che su questo ci si possa dividere rispetto alle
impostazioni generali che dicevo prima, cioè se il consumatore sia
o no da condannare dal punto di vista penale, se sia più opportuno
o meno intervenire in un modo o nell'altro, facendo si però che non
ci sia su questo problema uno schieramento di natura differente,
maggioranza ed opposizione, perché il problema droga deve
interessare tutti i Consiglieri e le forze politiche,
rappresentando un pericolo per la vita dei giovani valdostani.
Proprio perché la materia è così complessa, la mozione
socialista dà dei suggerimenti che riteniamo di poter accogliere
per poi affrontare con più efficacia di quanto non abbiamo fatto
finora questa questione e per cercare, come Regione, di migliorare
la situazione.
In questo senso voteremo a favore della mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il y a sans doute des thèmes qui
auront toujours une certaine attention; aujourd'hui on discute de
la drogue, dans six mois peut-être on portera à l'attention du
Conseil un autre problème aussi important que celui-ci, et ainsi de
ce pas. J'ai participé à plusieurs conférences à ce sujet, mais je
dois dire qu'une phrase m'a frappé à la conférence dont on a parlé,
lorsque les représentants de communautés thérapeutiques de
bénévolat se souhaitaient qu'au lieu de faire des paroles on
commence à faire quelque chose de concret. En effet on a beaucoup
écrit à ce sujet, en considérant la chose sous l'aspect juridique,
médical, etc. on a parlé pendant des journées entières, mais sans
aboutir à des résultats.
Comme disait M. Pascale, il
y
a deux niveaux
d'intervention: le premier est représenté par l'Etat, qui a fait
des lois de principe et qui a prévu des interventions financières
(et, comme vous savez, pour les Régions ça revient à 5 millions de
lires) et le deuxième est représenté par la Région, où on a cherché
de faire quelque chose au niveau de prévention. On a discuté là si
c'était nécessaire de donner une information ou non, car on avait
vu qu'à l'école très souvent la discussion des problèmes liés à la
drogue produisait l'effet contraire, c'est-à-dire augmentait la
curiosité des jeunes de voir ce qui se passait avec la drogue.
Le vrai remède contre la drogue je crois qui n'existe pas, sauf
que, comme quelqu'un remarquait, le système de donner l'alternative
aux jeunes. Les Conseillers l'ont déjà dit, ainsi que les
Assesseurs qui sont intervenus à la suite, on doit se préoccuper de
créer des possibilités de travail pour les jeunes et de remplir
leur temps libre. Prenons l'expérience qu'on a fait dans notre
Région de prévoir pendant l'été la participation des jeunes dans la
cultivation des forêts: cette tentative a eu un succès et reste une
expérience unique en Vallée d'Aoste. Là je crois c'est vraiment
l'alternative contre ce fléau. Quant au temps libre, je crois que
de sports il y en a assez pour tous les goûts.
Pour le restant, il ne suffit pas de mettre une personne en
plus, ou de prédisposer un bureau ad hoc, car c'est un travail
d'équipe. On l'a rappelé il y a quelques instants, en Vallée
d'Aoste c'est la première fois qu'il y a cette collaboration entre
les Assessorats à l'Instruction Publique et à la Santé. La
circulaire ministérielle est arrivée après qu'on avait fait un
cours, en collaboration entre ces deux Assessorats.
Voilà les points fondamentaux pour combattre la drogue, au-delà
de la question de principe de dire qu'on s'engage sur ce problème.
En ce qui concerne les soins de la drogue, il ne s'agit pas de
créer une structure publique, mais là le malheur o'est d'avoir la
possibilité de les donner dans les structures existantes, car ou
c'est la phase aiguë de la maladie, et alors il faut envoyer le
toxicomane à l'hôpital, ou bien la réhabilitation se fait dans un
milieu qui n'est pas le milieu régional.
On pourrait dire qu'il faut faire quelque chose pour les drogués
des autres Régions, ça peut être une suggestion et en effet la
tentative qu'on faisait avec la question de la Maison Talapé (là où
on a eu un retard d'une année non pas à cause de l'Administration
régionale, mais à la suite des rapports difficiles avec la Commune
d'Aoste), peut représenter un exemple pour voir de quelle façon on
peut arriver à soigner les personnes qui malheureusement ont déjà
eu l'expérience de la drogue.
Je crois que sur le problème de la drogue c'est indispensable de
faire un discours de collaboration dans tous les secteurs, parce
qu'il ne suffit pas de confier à une personne la tâche de résoudre
ce problème, mais au contraire c'est un ensemble de personnes qui
peut arriver à une solution.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Condivido alcune affermazioni fatte
dal Presidente della Giunta mentre altre no. E' vero, l'opera di
prevenzione è la fase più difficile, ed infatti lo avevo detto
prima che doveva essere molto articolata perché ci sono parecchi
settori che devono farsi carico di questa opera di prevenzione,
come la scuola.
Quando parlavo di progetto organico di interventi, per
rispondere all'Assessore Voyat, non intendevo la creazione di un
ufficio con un funzionario, come attualmente è, (perché non è che
esista un ufficio, esiste un funzionario
che ogni sei mesi rileva i soggetti che sono andati a curarsi
presso le strutture ospedaliere); questo non vuol dire che esista
un servizio che si occupa del problema della droga, che possa
attivare delle iniziative, mentre il concetto che volevamo
evidenziare nella nostra mozione era ben altro. In primo luogo si
riferiva ad un servizio più completo, dentro il quale ricercare
quelle che possono essere state le cause che hanno portato alla
scelta della droga, cause sociali e familiari; in secondo luogo
doveva attivare e coordinare tutte le iniziative da prendere.
Alcune sono state attuate, e l'ha ricordato giustamente il
Presidente della Giunta, ad esempio il progetto per la
forestazione, ma possono essercene anche altre a favore dei
giovani, strutture di carattere culturale da creare nell'ambito del
territorio, soprattutto dove maggiore è questa esposizione alla
droga.
Non sono d'accordo poi nel dire che non serve la comunità
pubblica e che è sufficiente la comunità privata. Ho letto sul
giornale che presto Firenze si doterà di un centro pubblico
attrezzato, con 500 milioni destinati dal Comune di Firenze per
questo scopo; che poi nell'ambito di questa comunità pubblica sia
preferibile inserire soggetti che provengono da altre Regioni,
questo è un problema che riguarda l'aspetto tecnico, terapeutico,
sul quale non entro; probabilmente è vero, però ho sentito nel
convegno che dei giovani valdostani sono dovuti andare a Bologna
per curarsi, perché qui non esistono strutture. Forse altri non
hanno potuto farlo e non sono ancora stati curati. Se ci fosse una
struttura pubblica in Valle d'Aosta ci sarebbero forse dei giovani
che potrebbero essere curati.
Non dico che questi potrebbero essere gli interventi ottimali
per risolvere il problema, però se ci sono da fare dei tentativi in
questo senso non è la spesa che ci deve scoraggiare. Ci vuole un
atto di coraggio da parte dell'Ente pubblico. Ha detto giustamente
l'Assessore Faval: a ciascuno il suo ruolo, ed a me pare che il
nostro ruolo come Valle d'Aosta, come ente pubblico, non lo
giochiamo come dovremmo giocarlo. Forse c'è ancora una certa
riluttanza, un rifiuto di approfondire il problema; lo vogliamo
ancora emarginare per non creare allarmismi, come se la cosa non
dovesse interessarci.
Noi siamo favorevoli alla mozione perché riteniamo che questo
sia il minimo che si possa fare per intervenire nel settore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On s'abstiendra sur la motion.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la mozione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 18 (Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, De Grandis,
Faval, Fosson, a nièce, anivi, Marcoz, Martin, Perrin, Pollicini,
Ricco, Rollandin, Stévenin, Tamone, Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: I lavori del Consiglio sono terminati, il
Consiglio sarà riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,49.
