Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1223 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OBJET N° 1223/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout présenter mes
condoléances et celles du gouvernement à la famille de M.
Tarantelli et à la CISL pour la perte d'un homme qui a travaillé de
longues années comme médiateur entre les différentes parties
sociales.
Je crois qu'il a su mettre en valeur la nécessité qu'il y a
aujourd'hui d'arriver à des accords sur certaines thèmes sociaux et
que c'était justement là le sens de son travail: arriver à des
accords et non pas diviser davantage le monde de l'emploi, le monde
des ouvriers. Telle a été la tâche d'un homme qui a malheureusement
dû mourir justement pour une idée.
Je pense qu'il est donc juste de nous associer au mouvement des
différents partis et forces syndicales en appréciant l'oeuvre de
cet homme.
Je voudrais aussi informer le Conseil des différents évènements
de la semaine dernière à propos de l'"affaire Casinò".
Comme vous le savez, hier était convoquée une réunion avec la
Commission spéciale pour le Casinò dont M. Baldassarre et le
Président Beneforti ont déjà parié. A cette occasion, avec les
chefs de groupe, j'ai essayé d'expliquer les derniers
événements.
Les faits principaux sont deux. Le premier c'est que la première
session juridictionnelle a ordonné une saisie conservatoire à
l'égard des traitements des dépendants, des commissaires adjoints,
du Commissaire et de l'ex Président Andrione à propos des sommes
qui auraient été prises pendant une période et, par conséquent, on
doit exécuter cet ordre. J'ai donné ce dossier aux différents
commissaires, car il n'y a aucun secret, il s'agit d'un problème
qui suit une certaine logique. On dit dans ce procès-verbal que,
pendant une période, soit les contrôleurs que le commissaire
adjoint, que les autres, avaient pris 435.000 lires (différence
entre 600.000 lire qu'ils touchaient et 165.000 lire qui étaient
dues); en multipliant cette somme par le nombre des mois qui vont
de l'enquête jusqu'à présent, on arrive au total de 606 millions et
quelques.
Du point de vue responsabilité, la politique est aussi en
question, car pour justifier l'ensemble on part de la prémisse que
le Président était à connaissance du fait que les contrôleurs
étaient à même de soustraire ces sommes à l'Administration
régionale. Il y aura, le 22 du mois d'octobre, la première séance
pour établir les prochaines démarches.
D'ici le 22 octobre les intéressés devront présenter un mémoire
avec leurs justifications.
Le deuxième fait que je voulais faire connaître au Conseil
concerne les rapports avec la SAISET. Un procès verbal nous a été
remis par le préposé de la Guardia di Finanza, dans lequel on dit
que la SAISET n'avait pas comptabilisé la somme de 19 milliards
("omessa contabilità" est justement l'expression employées dans ce
procès verbal) et par conséquent il y a eu un manque de verse ment
d'impôts d'un milliard et 546 millions de lires.
Je crois que ce dossier (quand ce sera possibile, car un certain
nombre d'actes sont encore sous le secret d'instruction) pourra
être remis, comme il l'a été demandé, aux membres de la Commission,
afin qu'ils puissent l'analyser et continuer les travaux. J'ai
appris ce matin qu'il y aurait la possibilité de travailler encore
pendant un mois, donc on pourra examiner ce dossier et faire les
analyses nécessaires du point de vue administratif.
Je peux très brièvement lire le résumé de ce dossier: "A
conclusione delle qualificazioni esposte nelle precedenti lettere
a, b, c e d" qui regardent les différentes jeux donnés à la SAISET
pendant cette période, "si riepilogano qui di seguito,
distintamente per settore di gioco, gli importi imponibili e il
relativo tributo: roulette americana, un miliardo e
quattrocentomilioni con l'imposta dell'8%, 112.631.000; Black Jack,
due miliardi e 75 milioni con l'imposta di 166 milioni;
Slot-machine, sette miliardi e 61 milioni con l'imposta non versata
di 564.000.000; Punto e Banco, otto miliardi e 789 milioni con
l'imposta di 703 milioni non versati. Totale: 19 miliardi da una
parte, un miliardo e cinquecentomilioni di imposta (con l'aliquota
dell'8%) non versata. Con riferimento al presente rilievo si ha
quindi che la SAISET ha omesso di riportare nelle distinte
giornaliere degli introiti di gioco, relative al periodo 1
settembre 1981 6 dicembre 1984, l'importo complessivo di lire
19.384.785.194, in violazione all'articolo 12 del D.P.R. del 1972
n. 640. In conseguenza di quanto sopra è stato anche omesso il
pagamento del relativo tributo, ammontante a complessive Lire
1.546.000.000 in violazione dell'artico lo 15 del citato D.P.R.".
De la part de la SAISET on a ajouté au procès verbal "in via
pregiudiziale la SAISET nega che la dichiarata utilizzazione dei
rapporti diretti" (rapports de l'enquête qui est en train de se
faire) "possa considerarsi motivazione degli addebiti che seguono
senza l'allegazione del testo integrale degli stessi al presente
verbale". En même temps il y aura la possibilité de présenter les
recours de la part SAISET pour ce qui la concerne et de la part de
l'Administration régionale pour le fait que n'ayant pas eu les
pourcentages dus, elle n'a pas pu verser l'impôt.
Donc, comme disait M. Baldassarre, l'Administration régionale
doit faire recours puisque on n'a pas eu ce pourcentage qui se
réfère aux 19 milliards et par conséquent on n'a pas pu payer les
impôts relatifs aux spectacles et aux jeux, comme prévoit la loi
640. A ce propos je dois signaler que le premier recours sera
présenté d'ici une quinzaine de jours.
En plus des raisons que je viens de donner, il faut ajouter
celle ci: l'opération a été faite par la Guardia di Finanza de
Turin et non d'Aoste, même si la compétence était de cette
dernière. Il y a encore d'autres motivations qui pourraient être
apportées pour faire le recours et qu'on devrait examiner.
L'autre problème c'est que, suite à la requête présentée par le
Président de la Commission, je demanderai, si c'est possible, de
remettre le dossier à la Commission afin qu'elle puisse l'examiner
et voir si, suite à ce procès-verbal, quelque chose a changé à
propos du fameux point "accertate violazioni dell'articolo 15" et
si c'est le cas de changer d'avis à propos des rapports entre
Région et SAISET.
En conclusion, je crois qu'après ce mois de travail on pourra
avoir une vision plus complète du problème des rapports entre
Région et SAISET et examiner l'opportunité de l'application de
l'article 15.
Si dà atto che dalle ore 10.07 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
L'ordinanza della Cor te dei Conti che
impone il sequestro conservativo delle indennità del Consigliere
regionale Mario Andrione, ex Presidente della Giunta, fino ad un
ammontare di 606 milioni, e di un quinto degli stipendi dei
controllori e vice commissari regionali, per somme variabili
individualmente da un minimo di quattro milioni fino a 31 milioni,
ed il verbale della Guardia di finanza che accerta un occultamento
di introiti di circa 19 miliardi da parte della SAISET,
quantificando questo occultamento degli introiti da parte della
SAISET sui vari gruppi di giochi americani, sono la più autorevole
ed eloquente conferma del quadro di illegalità in cui operavano nel
corso degli anni 1980-'81-'82-'83, le due società che gestivano i
giochi al Casinò di Saint-Vincent, la SAISET e la SITAV.
E' positivo che organi quali la Guardia di Finanza e la Corte
dei Conti abbiamo assunto l'iniziativa di occupar si della
questione arrivando a delle proposte e a delle decisioni.
Effettivamente si deve prendere atto che l'attività della
Commissione nominata da questo Consiglio, che doveva indagare sui
fenomeni successi al Casinò di Saint-Vincent e formulare delle
proposte a questa assemblea, si è rivelata inadeguata.
Io ritengo che la Commissione abbia svolto un lavoro utile ma
sicuramente non all'altezza della situazione, e questo non per
volontà della maggioranza dei componenti della commissione, ma
perché alcune forze politiche all'interno della commissione, in
particolare l'Union Valdôtaine, hanno tentato in tutti i modi di
ostacolare l'attività della commissione, impedendo di procedere
rapidamente per giungere a delle conclusioni.
Nella prima relazione che venne presentata nel maggio del 1984 a
questo Consiglio, che era globale e positiva nella descrizione
degli avvenimenti perché molti problemi venivano messi a fuoco,
soprattutto per una posizione ferma assunta dall'Union Valdôtaine
si impedì che fossero contenute delle conclusioni e delle proposte;
si volle soltanto la fotografia dei fatti, togliendo tutta la parte
propositiva e di conclusione che, invece, doveva esserci. Questo
comportamento poteva essere giustificato in una prima fase, ma ne
doveva poi seguire una seconda fatta di proposte e di scelte
concrete che non ci sono state. C'è stato un atteggiamento di
continuo rinvio dei problemi per dilazionare le scelte, per
impedire che questo Consiglio operasse quelle che erano del le
scelte doverose.
Per fortuna ci troviamo di fronte altri organi dello Stato che,
invece, operano delle scelte, fanno delle proposte e giungono a
delle conclusioni. Seguendo una certa filosofia dei membri
dell'Union Valdôtaine nella commissione, bisognerebbe aspettare non
solo il rinvio a giudizio, non solo la sentenza di primo grado, non
solo l'appello, ma la sentenza definitiva, che probabilmente ci
sarà fra quattro, cinque o sei anni, per poter, poi, fare delle
scelte.
Continuamente si fanno delle proposte di dilazione. La proposta
che viene fatta oggi di dilazionare di un mese la conclusione
dell'indagine amministrativa della Commissione per quanto riguarda
la SAISET, è inaccettabile perché ha lo scopo di discutere questo
problema dopo le elezioni del 12 maggio. Non c'è nessun' altra
motivazione. Non si è neanche aspettato il secondo Consiglio del
mese di aprile per portare questa proposta di revoca, mentre
probabilmente nel secondo Consiglio del mese ci saranno tutti gli
elementi perché si possa prendere una decisione in merito alla
revoca della convenzione con la SAISET.
Già nelle precedenti discussioni era emerso che vi erano state
sottrazioni ed occultazioni di incasso, sia da parte della SAISET
che della SITAV, e quindi doveva e poteva scattare il meccanismo
della revoca della convenzione. I documenti che adesso abbiamo
acquisito sono una chiara conferma di questa situazione. La Corte
dei Conti, nella sua ordinanza, parla esplicitamente di sottrazione
che si è verificata mese dopo mese, di circa 600.000 lire da parte
di ogni controllore regionale: si tratta di un fenomeno di
sottrazione. La trattenuta, sulle decadi del 25% operata dalla
SITAV è stata una sottrazione. Quello che è avvenuto è
un'occultazione di introiti. Sono tutti fenomeni estremamente
chiari, su cui bisognava fare delle scelte definitive, che non si
sono volute fare, per arriva re a delle conclusioni. Quando si
discuterà e si entrerà nel merito della proposta di proroga dei
lavori della Commissione, io voterò contro ed esprimerò così un
giudizio di inadeguatezza sui lavori della Commissione.
Ritengo tuttavia che non sia opportuna la strada scelta dal
Consigliere Baldassarre, le dimissioni dalla Commissione, perché
bisogna lavorare all'interno della Commissione affinché emergano
tutti gli elementi, anche se faticosamente, per tentare di mettere
alle strette quelle forze politiche che, per una scelta politica
ben precisa, non hanno voluto giungere a delle conclusioni e,
soprattutto, non vogliono che si giunga ad una discussione completa
in questo Consiglio sui rapporti fra Regione e SAISET prima del 12
maggio perché temono un certo risvolto a livello elettorale.
Io credo che se non si riuscirà a fare a questa discussione
prima del 12 maggio, bisognerà comunque lavorare all'interno della
Commissione perché si faccia chiarezza fino in fondo su questa
situazione, per arrivare al più presto, io mi auguro entro il mese,
alla revoca quantomeno dei rapporti contrattuali fra la Regione e
la società che, come è noto, è composta per il 92% da persone che
sono in carcere o latitanti o agli arresti domiciliari. Questa è
una situazione insostenibile ed ingiustificabile per qualsiasi
ragionamento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La questione Casinò è un fuoco che cova
sotto la cenere e che ogni tanto, all'improvviso, viene trasformato
in una fiammata e riappare all'attenzione generale.
Il fatto che ad un anno e mezzo di distanza si continui a
parlare della vicenda Casinò dimostra che in questo Consiglio, in
sostanza, non si è voluto fare una scelta che, a nostro giudizio,
da tempo è possibile. Non si è voluto, cioè, fino a questo momento
affrontare il problema della gestione della Casa da Gioco. Si
continua a tenere in piedi la gestione delle due società pur
sapendo che una lunga serie di fatti porterà inevitabilmente alla
rescissione dei contratti.
Per evitare risvolti politici, che possono risultare non
graditi, non si vuole affrontare per tempo la questione. C'è un
effettivo rallentamento nelle decisioni che devono essere prese ed
anche le ultime due questioni emerse vanno in questa direzione.
Abbiamo una sentenza della Corte dei Conti che dà, almeno come
ipotetica, una responsabilità del Presidente della Giunta nella
decisione per i controllori di ottenere i fuori busta, tant'è che
chiede che il Presidente del la Giunta sia responsabile, dal punto
di vista del sequestro conservativo, dell'intera somma che viene
calcolata per i controllori.
Il secondo elemento che emerge da questi documenti, uno dei
quali il Presidente della Giunta Rollandin non ci ha fatto
conoscere perché dice di non essere autorizzato, è quello relativo
al presunto occultamento di 19 miliardi da parte della SAISET. Ora,
sia il primo elemento, vale a dire che una parte delle somme
venissero prelevate e distribuite tra i controllori ed i dipendenti
con l'assenso della SITAV, e sia il secondo e cioè che la SAISET
abbia occultato anche solo una lira, sono condizioni, se dimostrate
in modo chiaro, che possono portare e porteranno alla rottura del
contratto.
Dal punto di vista amministrativo, secondo le nostre opinioni,
se l'ordinanza della Corte dei Conti dice che ai Controlli ed ai
Vice Commissari va trattenuto un quinto dello stipendio e che
all'ex Presidente Andrione va trattenuta l'indennità, se si chiede
conto alla Regione, sulla base degli elementi finora emersi, delle
imposte evase su quelle somme occultate, credo che ci sarebbero
elementi sufficienti perché il Consiglio regionale proceda
all'applicazione dell'art. 15, che prevede la risoluzione del
contratto in caso di occultamento di somme da parte della SITAV o
della SAISET.
Noi siamo dell'opinione che occorra giungere alla risoluzione,
ma non condividiamo il giudizio negativo dato dal Consigliere
Baldassarre sui lavori della Commissione. Riteniamo che la
Commissione abbia finora svolto un lavoro positivo: infatti sono
venuti alla luce alcuni elementi che altrimenti il Consiglio
regionale non avrebbe potuto conoscere. Per esempio, sulla
questione dei fuori busta credo che la Commissione abbia fatto
sufficiente chiarezza in base ad una serie di consultazioni. Sul la
questione delle opere è stata la Commissione a ritrovare tutti gli
elementi che non erano emersi, fino a quel momento, in altre sedi:
si tratta di un compito svolto dal Consiglio regionale e non dalla
magistratura.
Sulla questione delle trattenute del 25% operate dalla SITAV, il
lavoro della Commissione e la posizione di alcune forze politiche
hanno condotto all'arbitrato per gli interessi, accantonando una
prima linea, perseguita dalla maggioranza della Giunta regionale,
ten dente a sanare il tutto senza chiedere gli interessi.
Sulla questione delle cifre occulta te dalla SAISET, l'indagine
non è ancora conclusa perché ci sono stati degli indubbi ritardi
dovuti al fatto che noi non abbiamo potuto prendere conoscenza di
quel documento che è stato trasmesso, non so se dall'Ufficio
Imposte dirette o dalla Guardia di Finanza, al Presidente della
Giunta. Noi vogliamo conoscere quel documento e non ci interessa
tanto concludere entro il 15 apri le, ma ci interessa invece avere
elementi certi affinché il Consiglio possa prendere le sue
decisioni. A nostro giudizio, non basta fare ricorso contro la
richiesta del pagamento delle imposte, ma occorre immediatamente
chiedere, come Consiglio regionale e come Giunta, alla SAISET la
restituzione di questo ammanco di 19 miliardi. E' assurdo che sia
la Regione a farsi carico delle imposte anche attraverso il
ricorso; è più corretto ribaltare la richiesta del le somme
spettanti alla Regione a chi ha procurato questi danni.
Noi chiediamo che la Commissione, con una piccola proroga, possa
prendere conoscenza di questo documento al fine di avere gli
elementi probanti per concludere questa indagine
amministrativa.
Concordiamo sul fatto che in tempi brevi, possibilmente entro il
primo Consiglio di maggio, si arrivi ad una relazione finale che
dica se esistono o no le condizioni per la revoca delle convenzioni
con la SITAV e con la SAISET. A nostro giudizio queste condizioni
esistono da tempo. Noi crediamo che la sentenza della Corte dei
Conti e l'ordinanza (o verbale) relativa alle imposte contengano
elementi sufficientemente probanti per convincere anche altre forze
politiche, in modo che la revoca sia una decisione responsabile
dell'intero Consiglio regionale.
Noi non siamo dell'idea, che la Casa da Gioco vada chiusa e non
pensiamo che si possano prendere decisioni con superficialità:
crediamo invece che la questione vada affrontata seriamente
predisponendo anche una gestione alternativa a quella delle due
società SITAV e SAISET. La nostra proposta è quella di costituire
un'unica società, che gestisca sia i giochi francesi che i giochi
americani, con la presenza di capitale della Regione.
Noi vogliamo dare alla Commissione il tempo materiale per
acquisire ulteriori elementi al fine di concludere l'indagine in
modo serio, come i cittadini si aspettano dal Consiglio regionale,
per giungere, entro il primo Consiglio di maggio, alla relazione
conclusiva e ad una eventuale scelta.
Non riteniamo di lasciare spazio a manovre dilatorie o a
tentativi per occultare i fatti all'opinione pubblica: riteniamo
invece che sia importante lavorare con serietà per consentire al
Consiglio di guidare un'uscita da una gestione che non potrà essere
continuata perché vi sono elementi per arrivare alla rottura del
contratto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Sentirsi sopravvalutati, da parte di
alcune forze politiche, come è successo stamattina in questo
Consiglio, è senz'altro motivo di orgoglio per noi, però sarebbe
anche interessante capire come è possibile che, in un sistema
democratico, due soli membri di una Commissione possano decidere
per tutti gli altri 10 o
12
commissari.
Sento perciò il dovere di precisare che qualsiasi decisione
della Commissione è stata presa o a maggioranza o, addirittura,
all'unanimità, anche se qualcuno ha riferito in Consiglio il
contrario, forse per trarne qualche piccolo vantaggio elettorale.
La Commissione, secondo noi, ha sempre lavorato in modo
unitario!
Il 15 gennaio il Consiglio le aveva affidato il compito di
svolgere un'inchiesta amministrativa ma fino ad oggi, 3 aprile,
nonostante si sia riunita varie volte, non ha ancora potuto fare
una sola riunione concernente il compito affidatole, cioè
l'indagine amministrativa. Questa è la verità! E' inutile che diamo
le dimissioni, caro Consigliere Baldassarre, o che ci strappiamo le
vesti come qualcun altro ha l'abitudine di fare! L'Union Valdôtaine
non vuole prevaricare nessuno, provatemi che questo non è vero!
Poiché dopo il 15 gennaio e contro la nostra volontà si sono
verificati dei fatti imprevedibili come le calamità naturali, ed in
questo caso si tratta delle calamità legate alla SITAV e alla
SAISET, noi chiediamo al Consiglio Regionale un altro mese di tempo
per svolgere l'indagine amministrativa che avremmo dovuto svolgere
in tre mesi. Questo noi chiediamo, senza parlare di elezioni, senza
voler nascondere niente e senza anticipare cosa faremo quando
avremo in mano tutti i documenti che sono necessari per prendere
una decisione con la massima calma ed obiettività su di un
argomento che continuiamo a ritenere difficile e delicato checchè
ne dica il Consigliere Riccarand.
Dobbiamo stare attenti alle sirene che ci suona il Consigliere
Riccarand su questo argomento perché se noi gli andiamo dietro,
lui, come il pifferaio magico, ci attira, ci incanta e ci conduce
verso la chiusura della Casa da Gioco! Quando lui parla di questo
argomento lo fa sempre in malafede, perché parte dal presupposto
della chiusura della Casa da Gioco, mentre invece tutte le altre
forze politiche presenti in Consiglio partono dal presupposto di
tenerla aperta. La logica che noi dobbiamo seguire deve essere
diversa da quella, in questo caso perversa, del Consigliere
Riccarand.
Noi chiediamo solo di avere un altro mese di tempo per fare
quello che non abbiamo potuto fare nei tre mesi in cui ci siamo
dovuti dedicare ad altre questioni sottoposte alla Commissione.
Sono contento che tutte le forze politi che abbiano accettato
questa opzione e speriamo di poter fare questo lavoro, senza altri
problemi.
Come diceva giustamente il Consigliere Mafrica, se avremo gli
elementi di valutazione potremo in breve tempo arrivare a delle
conclusioni che noi speriamo siano ancora unitarie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il Consigliere Tamone mi consenta di
riprendere una sua immagine: quella del pifferaio. Io non credo che
il Consigliere Riccarand reciti in questo Consiglio il ruolo del
pifferaio ed infatti non sempre ciò che ci ha suonato ci è
piaciuto; non credo neppure che noi tutti dobbiamo fare la figura
dei topi che vanno a buttarsi nel fiume!
Io dico che bisogna riproporre in termini estremamente obiettivi
e scevri da condizionamenti il problema dell'indagine
amministrativa. Non dobbiamo dimenticare che, se decidiamo di
chiudere la SITAV e la SAISET, dobbiamo avere pronta una proposta
alternativa. Ricordo che anche in passato noi avevamo pro posto
che, accanto all'indagine amministrativa si desse alla Giunta e al
Consiglio l'opportunità di esaminare una proposta alternativa.
Il Partito Comunista ha già sottoposto correttamente al
Consiglio un'idea sulla gestione pubblica della Casa da Gioco che
poi verrà concretizzata in proposta di legge. Sull'argomento ci so
no impostazioni e posizioni diverse e quindi credo che sia corretto
che il rapporto tra la Regione da una parte, e la SAISET e la SITAV
(perché le due società si intersecano all'interno della gestione
della Casa da Gioco), dall'altra, sia un rapporto chiaro in tutti i
suoi aspetti e definito una volta per tutte in termini concreti e
corretti.
Agli ultimi avvenimenti dobbiamo attribuire il valore che hanno,
perché si tratta di una sentenza della Corte dei Conti, organo che
ha per legge una sua impostazione e una sua validità ma che non ha
rilevanza sul piano penale, che si riferisce ad una presunzione di
colpevolezza. Io ho sempre detto in quest'aula che non sono venuto
a fare il giudice ma il Consigliere regionale e voglio mantenere
questo ruolo fino in fondo con estrema serenità di giudizio, non
invadendo campi che sono di altre autorità.
Io credo che la vicenda del Casinò, e concordo con il
Consigliere Mafrica che l'ha definita come un fuoco che ogni tanto
è soffocato sotto la cenere e poi improvvisamente si riaccende, sia
estremamente contorta e difficile e ogni tanto salta fuori una
tessera che noi cerchiamo di inserire nel mosaico con estrema
difficoltà: questo è il compito della Commissione consiliare e non
quello di esprimere giudizi su Tizio, Caio o Sempronio. E' un
compito che alla fine deve formare un quadro di riferimento preciso
grazie al quale il Consiglio può dare un giudizio complessivo sui
rapporti tra la Regione autonoma Valle d'Aosta e le società
concessionarie.
Fra quindici giorni, terminata l'indagine, questo Consiglio
dovrà pur esprimersi e credo che le continue riserve sul proprio
operato espresse da alcuni membri della Commissione siano
abbastanza contraddittorie, così come non fa onore a questo
Consiglio il fatto che la Commissione si divori pian piano nel suo
interno. Per tranquillizzare l'opinione pubblica dobbiamo venire in
Consiglio con delle certezze e non con delle presunzioni.
Vorrei ancora aggiungere che la Commissione agisce per i poteri
che ha (non ha certamente i poteri di indagine della Guardia di
Finanza né
della Magistratura), poteri stabiliti dal
Consiglio e dall'ordinamento giudiziario della nostra Repubblica,
oltre i quali non si può andare. Dobbiamo quindi riportare i
compiti di questa Commissione nei limiti che noi stessi ci siamo
dati e non possiamo quindi dire che non è stato fatto niente: sono
state fatte due relazioni che hanno ottenuto il con senso di questo
Consiglio e vorrei quindi richiamare alla memoria quest'ultimo
avvenimento.
Sulla base di una visione dei fatti che qualcuno mi aveva
prospettato ho espresso dei giudizi in quest'aula che oggi non
esprimerei più, perché la mia convinzione è mutata ed ecco perché
affermo che non
è facile operare in
sede di
Commissione, perché i giudizi cambia no. Il compito che noi abbiamo
è quello di venire in Consiglio con la ferma convinzione che quello
che diciamo ed approviamo corrisponde intanto ad una convinzione
nostra e
il
più possibile alla verità e all'oggettività
della situazione, senza volere esasperare ogni volta questo
problema, perché non si tratta di bruscolini ma di garantire in una
difficile situazione la possibilità occupazionale che la Casa da
Gioco rappresenta in questo momento.
Si tratta di dare a questo Consiglio tutti gli elementi perché,
messe alla porta, se sarà il caso, la SAISET e la SITAV, il giorno
dopo noi possiamo avere una soluzione alternativa che ci consenta
di evitare una nuova drammatica crisi occupazionale di difficile
soluzione. E' chiaro che se la Commissione, sulla base degli
elementi che ha a disposizione, perviene nel giro di poco tempo, ed
ecco perché noi abbiamo assentito al fatto che si protraessero i
lavori per una settimana, ad una proposta condizionata da eventi
elettorali, preferisco lasciar perdere i voti ma avere la
tranquillità della mia coscienza, che mi dice che, di fronte
all'opinione pubblica e alla gente valdostana, questo Consiglio ha
operato con serietà di intenti, serenità di giudizio e soprattutto
con estrema obiettività nei limiti di una situazione difficile.
Non abbiamo mai agito per il tanto peggio o per il tanto meglio,
e siamo invece per andare alla radice dei fatti. Se questo avverrà
fra quindici giorni o venti non è importante, l'importante è che
questo Consiglio sia messo nella condizione di decidere sulla base
di una valutazione che, ripeto, sia la più obiettiva e serena
possibile. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Devo dire innanzitutto che noi non
condividiamo alcune osservazioni fatte da oratori che mi hanno
preceduto, non tanto perché noi vogliamo sostenere una posizione di
par te o perché vogliamo "tout court" soste nere le posizioni della
maggioranza, ma perché riteniamo che alcune osservazioni non
corrispondano al vero e non siano giuste.
In particolare, non condividiamo quanto detto dal Consigliere
Baldassarre, secondo il quale la Commissione Affari Generali
avrebbe lavorato poco e male; riteniamo invece che la Commissione
abbia lavorato nel migliore dei modi e che il suo stesso Presidente
abbia fatto quanto era nelle sue possibilità per fare luce
sull'intera vicenda.
Non condividiamo neanche le facili strumentalizzazioni che
sovente vengono fatte in questo Consiglio regionale sulla vicenda,
che rischiano di creare un clima di confusione e sfiducia nei
confronti delle istituzioni regionali in un momento in cui, non
dobbiamo dimenticarlo, la magistratura non ha ancora fatto
chiarezza e, dopo mesi di atte sa, non sappiamo ancora nulla di
preciso: non esistono sentenze di rinvio a giudizio e la fase
istruttoria non si è ancora conclusa. Stiamo vivendo quindi in un
clima di incertezza e confusione. Secondo noi in questo momento non
vanno fatte quindi delle strumentalizzazioni, anche perché
potrebbero incidere negativamente sui protagonisti dell'intera
vicenda.
Vorrei fare un'altra considerazione di carattere generale. Noi
siamo molto preoccupati per l'intervento della Corte dei Conti, non
tanto perché l'intervento sia illegittimo, perché la Corte dei
Conti ha delle competenze e dei poteri di controllo sugli atti
della pubblica amministrazione, ma siamo preoccupati perché è la
prima volta che interviene in modo macroscopico, accertando in modo
autonomo e in via parallela alla magistratura ordinaria le
responsabilità dell'ex-Presidente della Giunta e dei controllori,
imponendo altresì il sequestro conservativo sugli stipendi fino
alla concorrenza di 600 milioni.
Al di là del fatto che noi riconosciamo queste competenze, siamo
preoccupati sul piano istituzionale perché temiamo che questo tipo
di intervento possa essere, nel caso specifico, illegittimo e che
possa ledere l'autonomia
della nostra Regione. Con questa presa di posizione la Corte dei
Conti sostiene che l'ex-Presidente della Giunta dovrebbe sborsare
di tasca sua 600 milioni, soltanto per aver autorizzato il famoso
prelievo, fatto molto delicato e ancora da accertare. Io mi chiedo
dove possa prenderli questi soldi se non li ha percepiti o
sottratti!
Per quanto riguarda la questione SAISET, abbiamo avuto più volte
modo di esprimere la nostra chiara posizione ribadendo anche nei
precedenti Consigli la nostra convinzione che la società debba
essere eliminata e non abbia più motivo di esistere, soprattutto
alla luce dei recenti avvenimenti, secondo i quali la stessa
avrebbe omesso di riportare nelle distinte giornaliere la somma di
19 miliardi 335 milioni. Ritengo, personalmente, che esistano
dunque i presupposti di diritto per addivenire alla revoca, ma dei
legali molto preparati sulla materia ci hanno invitato alla
prudenza con la quale intendiamo quindi procedere.
Credo quindi che si possa concordare con quanto sostenuto dalla
Commissione Affari Generali, e cioè prendere ancora un mese di
tempo per poter analizzare il verbale della Guardia di Finanza, che
è ancora nelle mani del Presidente della Giunta, esaminando gli
atti che il Presidente della Commissione richiederà all'avvocato di
parte civile della Regione.
Una volta analizzati questi documenti, sarà possibile procedere
all'accertamento di tipo amministrativo che noi tutti desideriamo
avere prima di dare un giudizio definitivo sull'intera vicenda.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Beneforti; ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.):
Non voglio entrare in polemica con il
Consigliere Baldassarre poiché lo abbiamo già fatto in occasione di
altri dibattiti sui problemi del Casinò. Credo però che la
Commissione, come è stato riconosciuto abbia operato seriamente e
abbia fatto un lavoro utile sia per il Consiglio che per far
conoscere, nel limite delle sue possibilità, all'opinione pubblica
i fatti realmente avvenuti.
Io riaffermo quanto ho sempre sostenuto e cioè che le decisioni
vanno prese sulla base di fatti certi, senza far si trasportare
dall'emotività. Forse oggi siamo tutti d'accordo nell'andare verso
la revoca di queste convenzioni; bisogna però arrivarci con dei
presupposti seri e concreti e gli stessi avvocati della
Commissione, come quelli della Giunta, hanno sempre sostenuto che
oggi questi presupposti non ci sono, per cui bisogna fare tutti gli
accertamenti necessari, in presenza di mancanze previste nella
convenzione, per arrivare alla revoca. Gli avvocati ci hanno detto
che le prove bisogna averle, perché all'atto del Consiglio
regionale seguirà il ricorso delle controparti che non vogliono
perdere una gestione. Se la controparte presenterà ricorso al TAR
ed il TAR darà la sospensiva al nostro provvedimento, non so in
quale situazione ci troveremo come Consiglio regionale; se avremo
invece la possibilità di fare la revoca e di presentare al TAR una
certa documentazione di cui la Commissione è venuta in possesso,
sarà molto più difficile che venga concessa alla controparte la
sospensiva della revoca della convenzione.
Il problema non è di stabilire una settimana dopo o una prima:
la Commissione deve lavorare per avere in mano quella
documentazione che le permetta di accertare i fatti e poter poi
prendere le decisioni in un certo senso. Ci sono fatti nuovi: cioè
che il Presidente della Giunta ci ha comunicato ieri mattina in
Commissione, il verbale dell'In tendenza di Finanza, inoltre
abbiamo deciso di chiedere ai giudici che conducono quest'inchiesta
materiale sufficiente per poter decidere se giungere o meno alla
revoca. Questi sono fatti nuovi.
La Commissione ha i poteri che ha: io non posso imporre a
nessuno di venire a deporre e non posso mettere in carcere nessuno
perché mi dica quello di cui è a conoscenza. Non siamo dei giudici,
ma gli stessi giudici non hanno avuto ancora la certezza di chi è
colpevole e di chi non lo è. Se i giudici dopo due anni di indagini
non hanno ancora chiuso l'inchiesta, vogliamo pensare che una
Commissione come la nostra possa arrivare ad accertare i fatti, per
giungere alla revoca, in due mesi?
Io apprezzo il discorso che ha fatto il Consigliere Torrione
quando ha detto di non strumentalizzare questo fatto in campagna
elettorale perché non è un problema elettorale. Ieri abbiamo detto
in Commissione che per appurare gli atti ci vuole ancora un pò di
tempo, per questo io presento un ordine del giorno nel quale io
chiedo al Consiglio, a nome della Commissione, che si proroghino al
massimo entro il 15 maggio i suoi lavori. Se è possibile
termineranno anche prima. E' chiaro che come Presidente non cerco
soltanto di dilazionare nel tempo i problemi, ma cerco di usare
tutto il tempo di cui è possibile disporre per affrontare i
problemi che ci stanno di fronte in Commissione. Il mese di marzo
non è stato fortunato, perché ci sono stati impegni esterni alla
Valle d'Aosta ed anche interni, e non è stato possibile riunire la
Commissione. Per quanto mi riguarda, in questo mese, ho preso
contatti con l'Avv. Lozzi e con l'Avv. Dal Piaz per sapere come
comportarsi e come portare avanti questo problema.
Nessuno quindi vuole dilazionare nel tempo una soluzione, perché
più tardi verrà trovata più tardi la Valle d'Aosta riacquisirà
l'immagine che aveva e che purtroppo, con questa vicenda, ha
perso.
Si dà atto che dalle ore 10.52 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Indubbiamente la vicenda "Casinò"
continua a condizionare il dibattito di questo Consiglio ed ha un
grande rilievo sulla stampa e presso l'opinione pubblica. Io credo
che su questo argomento si debba essere chiari anche per
allontanare da noi ogni ombra di dubbio e mi riferisco al fatto che
qualcuno, in quest'aula ha dichiarato che si fanno delle facili
strumentalizzazioni.
Io non sono d'accordo con questa dichiarazione perché è vero
invece che la Commissione ha sempre operato a ritroso rispetto alle
decisioni prese dal la magistratura. Non si ha il coraggio politico
di fare delle scelte e di prendere delle decisioni! Questa è la
realtà: prima noi aspettiamo che la magistratura decida o che
faccia delle azioni, dopodichè la seguiamo. Questa è la verità che
emerge dalle nostre considerazioni.
Io concordo inoltre con quanto detto dal Presidente Beneforti
sul fatto che la magistratura sia lenta, ma noi non dobbiamo sempre
aspettare che la magistratura termini i suoi lavori per esprimere
un giudizio e poter fare una nostra valutazione, altrimenti fra
cinque anni saremo ancora qui a discutere sullo stesso
problema.
Ecco, allora, che da questo Consiglio deve emergere la volontà
di arriva re ad una conclusione che per noi deve essere politica,
lasciando che la magistratura segua il suo corso.
La giustizia farà, poi, giustizia, ma noi dobbiamo dare una
risposta politica!
Io non accetto l'accusa di strumentalizzazione politica rivolta
sia al Consigliere Riccarand sia al Consigliere Baldassarre: essi
hanno espresso alcune considerazioni valide, anche se non condivido
in pieno la loro presa di posizione e le loro accuse. Io non ho mai
cercato di danneggiare la Casa da gioco, poiché ritengo che debba
rimanere aperta: essa comporta una occupazione numericamente non
indifferente nella nostra Regione, per cui bisogna fare
l'impossibile per mantenerla aperta, però bisogna anche avere il
coraggio di dire le cose come stanno e di decidere.
Io credo che la Commissione abbia lavorato con lentezza e
ritengo in parte vera l'accusa mossale dal Consigliere Riccarand di
voler dilazionare senza concludere....
BENEFORTI (D.C.) (fuori microfono):
Vorrei capire quale
conclusione proponi...
ALOISI (M.S.I.):
La conclusione che pro pongo è semplice:
se è vero che c'è un verbale della Guardia di Finanza che fa
determinate contestazioni, noi come Commissione ne prendiamo atto e
abbiamo un elemento in mano per poter fare una valutazione
politica. Noi all'interno del la Commissione dobbiamo fare delle
scelte politiche ed amministrative!
BENEFORTI (D.C.) (fuori microfono):
Caro Consigliere
Aloisi, a revoca non la fai con una valutazione politica....
ALOISI (M.S.I.):
Però ci sono gli elementi certi della
sottrazione di quelle cifre da parte della società SAISET! Nel
momento in cui c'è un verbale della Guardia di Finanza che dichiara
l'omissione e la sottrazione, esiste un fatto!
Noi come forze politiche abbiamo il dovere di fare una scelta
politica: è per questo che io sono d'accordo, grazie a questi nuovi
elementi, sull'arrivare a prendere una decisione.
Per quanto riguarda le altre relazioni che sono state fatte nel
passato, non è vero che c'era accordo unanime perché io ho votato
contro la prima relazione della Commissione presieduta dal
Consigliere Beneforti ed ho accusato quella relazione di contenere
dei concetti falsi. Mi sono trovato invece d'accordo con la seconda
relazione perché in essa c'erano alcune valutazioni dell'ex
Commissario regionale che ritenevo corrette, anche se poi abbiamo
ascoltato altre dichiarazioni che erano in disaccordo con la
relazione.
Il giudizio politico che il Movimento Sociale Italiano dà in
merito alla vicenda "Casinò" è negativo nei confronti della
Commissione perché, secondo me, essa lavora troppo lentamente ed
aspetta sempre le decisioni della magistratura, senza avere il
coraggio di fare delle scelte politiche.
Io non mi dimetto dalla Commissione perché ritengo corretto
partecipare e dare il proprio contributo, però voterò contro
l'ordine del giorno che chiede di prolungare ancora di un mese il
termine per la presentazione della relazione. Cerchiamo di
stringere i tempi e di arrivare a delle conclusioni certe perché
l'opinione pubblica aspetta da noi una risposta e noi non dobbiamo
disattendere le sue aspettative!
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai écouté avec attention les
différentes interventions des Conseillers.
Je crois qu'avant tout il faudrait faire une remarque à propos
du Casino dans son ensemble. On peut parler du Casino sur deux
plans: le premier est politique et économique, l'autre juridique.
D'un point de vue politique et économique je crois que toutes les
forces politiques, sauf le Conseiller Riccarand, ont déclaré
qu'elles croyaient nécessaire la présence d'un Casino et de
l'examiner en tant qu'entreprise, une entreprise particulière et
qui a deux buts essentiels: avoir un certain nombre d'employés et
donner à l'Administration régionale un certain revenu.
Sur ces deux buts il faut être clairs, car on a peur de
l'opinion publique à propos du Casino et on a peur d'arriver à des
conclusions; je crois au contraire qu'il n'y a rien à craindre à ce
sujet, car la préoccupation de l'opinion publique est avant tout de
savoir si l'Administration régionale pourra tenir ouvert le Casino,
puisque bon nombre de personnes y travaillent.
Le deuxième point de vue c'est qu'il faut maintenir une gestion
qui soit la plus correcte possible et là c'est l'intérêt politique
et économique de l'ensemble des Conseillers, comme de tous les
Valdôtains. C'est clair que si à l'intérieur, pendant une période,
des personnes ont volé, la gestion n'était pas correcte.
Il faut don intervenir et on souhaite que le plus tôt possible,
du point de vue juridique, on puisse être sûrs de ce qui s'est
passé à l'intérieur du Casino. Ceci afin que personne ne dise,
avant d'arriver à la fin de cette enquête, que un tel est coupable,
un autre innocent selon les idées des différents Conseillers. Je
crois qu'une telle position est inacceptable. On respecte
l'autonomie des juges, on l'a toujours déclaré, et on espère
d'arriver le plus tôt possible à la conclusion, pas pour dire aux
gens de voter d'une certaine façon ou d'une autre, mais pour
permettre aux différents Conseillers d'expliquer ce qui s'est passé
à l'intérieur, afin qu'il n'y ait plus de doute.
On a parlé plusieurs fois du problème des contrôleurs. Alors là
il y avait toute une série de personnes qui disaient: "ils
sont innocents", d'autres disaient: "mais peut-être ils ne
le sont pas". Jusqu'à la fin de cette enquête je crois que personne
n'est à même de le dire.
Quant au problème de la Court des Contes, il n'y a pas eu de
sentence jusqu'à présent. Je voudrais lire un passage du dossier
qu'on a remis à chaque Conseiller "...diritto con riserva di
provvedere, non appena si sarà in possesso dell'esito degli
ulteriori accertamenti connessi alla Guardia di Finanza, ad una
specificazione e ad eventuali integrazioni della domanda
giudiziale, sia per quanto concerne l'importo del danno subito
dalla Regione, sia per le persone responsabili. Si può sin d'ora
stabilire che circa 606 milioni di lire sono state percepite..." et
ensuite "...600.000 lire meno 165.000 uguale 435.000 lire mensili
percepite in più, pari a lire 5.222.000 annue per ciascun elemento"
point final. Et là on donne le mandat pour faire une saisie
conservatoire. Cela ne veut pas dire que cet argent ait été pris.
Et voilà alors d'où vient la préoccupation de savoir qui va payer
ça. La responsabilité politique pour la question dont on parlait à
propos de l'ex Président Andrione, est mise en cause par le fait
qu'il y a le soupçon que ce dernier ait eu la possibilité de savoir
que les contrôleurs faisaient cette opération. Un point, c'est
tout!
Le problème de l'intérêt de la Court des Contes de la
responsabilité, de l'attaque à l'autonomie, ce n'est pas un
problème. La Court des Contes a un pouvoir juridictionnel sur notre
Région comme sur toutes les autres et c'est tout à fait normal
qu'elle puisse faire son activité. C'est la première fois? On se
souhaite que c'est l'unique fois car, lorsque la Court des Contes
doit s'intéresser à certains problèmes, c'est clair qu'il y a des
faits, notamment liées à ces problèmes, qui ne fonctionnent pas. Ce
serait, et je partage ce qu'à dit le Conseiller Maquignaz, un
attaque à l'autonomie si on entrait dans le mérite d'un contrôle
sur les actes: là en effet il y aurait un attaque aux principes de
notre autonomie. Mais le pouvoir juridictionnel qu'elle a exercé à
présent c'est tout-à-fait normal, même si jusqu'à préent il n'y
n'avait pas été l'occasion pour intervenir.
Quant aux différents problèmes d'attitude de certains partis
vis-à-vis de la SAISET et de la SITAV, je crois que le Conseiller
Beneforti l'a très bien dit, il ne s'agit pas d'être partisans
d'une société plutôt que d'une autre; il s'agit de distinguer entre
les propriétaires des actions de la SAISET et de la SITAV et la
gestion des deux Sociétés. A présent à s'occuper de cette gestion,
je crois qu'il y a des personnes qui ne devraient pas être
soupçonnées. On est plus ou moins sûrs d'avoir à l'intérieur une
gestion correcte qui puisse donner aux finances de l'Administration
régionale ce qui est dû par rapport au pourcentage de la
convention. Même s'il y avait un changement, même s'il y avait une
autre société, sans doute y aurait-il d'autres propriétaires des
actions SAISET, mais du point de vue des rapports avec la société
ou on change l'ensemble, et alors c'est une proposition politique
nouvelle qu'il faut examiner, ou bien, au niveau des pourcentages,
rien ne change.
Je ne vois pas où on pourrait faire de la spéculation ni comment
impressionner l'opinion publique. C'est vrai on parle très souvent
du Casinò et on en parlera encore car nous ne sommes pas encore à
la fin, mais l'évaluation politique il faudra la faire après la
conclusion de l'enquête, lorsqu'on aura quand même des données
sûres.
Par exemple, le rapport avec la Finance: les commerçants, les
entreprises reçoivent très souvent la visite de la Finance, qui
rédige, je crois, le plus souvent, un petit procès verbal, portant
certaines indications. Après on a des recours et on va vérifier si
ça correspond à la réalité ou non: si au premier procès verbal de
la Finance on s'arrêtait là, je crois que les choses changeraient
un peu partout! Cela ne veut pas dire que l'enquête est terminée et
que les faits sont exactement comme on vient de les citer: ça
pourrait être mieux ou pire, les sommes pourraient même
changer.
Alors je pense qu'il est absurde de dire qu'il y a des forces
qui veulent ou ne veulent pas soutenir le rapport avec la SAISET,
car il n'y a aucun intérêt de dire aujourd'hui, d'ici un mois,
d'ici deux mois qu'on a révoqué la convenction avec la SAISET,
pourquoi, comme l'a dit clairement le Conseiller Beneforti, la
SAISET ne reste pas là à attendre et dire: "Bon, je suis contente,
on se retire en bon ordre". Il y aura évidemment un recours et une
période pendant laquelle on pour ra réexaminer cet ensemble. Nous
avons des avis d'avocats compétents qui ont été consultés soit par
la Commission, soit par le Gouvernement. On dit "accertate", faites
attention, "accertate" a une certaine signification: le sens de ce
mot n'est pas, selon les premiers dossiers et les premiers procès
verbaux, qu'on ait la possibilité de révoquer la convention.
Ce n'est pas une question politique, il ne s'agit pas de dire
qu'on préfère avoir une gestion publique ou privée. Le Conseiller
Torrione l'a dit, on pourrait examiner la question et faire un
choix, on pourrait être pour une gestion privée ou bien
publique.
Je crois que même à Venise, où il y a une gestion publique, on a
fait un débat pour voir si ce n'était pas mieux de changer et faire
une gestion mixte. A Sanremo aussi on a fait un certain choix. Il y
a donc des problèmes soit avec la gestion publique qu'avec la
gestion privée: dans notre cas il y a des gens, qui ont subi cette
saisie conservatoire, qui étaient des dépendants régionaux, donc le
contrôle public n'exclut pas la possibilité qu'à l'intérieur de la
maison de jeux il y ait des vols.
Ce sont des déductions inutiles et absurdes et ne sert à rien
que le Conseiller Riccarand continue sur ce thème: dire que tout
est pourri et qu'il faut fermer la maison de jeu est un point de
vue tout-à-fait personnel.
Je crois que là il devrait y avoir une prise de position de la
population qui doit se rendre compte que, au moment où il y a une
crise générale, on fait chaque jour quelque chose pour fer mer a
maison de jeu. On est en train de faire des négociations avec le
Gouvernement central, et si quelqu'un dit: "non, on a déjà trop
d'argent", je crois que il faudrait vraiment renverser la
situation, en disant à la population ce qui se passe. Au contraire,
on pourrait examiner les possibilités de faire un programme général
sur l'utilisation de cet argent, mais dire qu'on a trop d'argent
c'est absurde, Conseiller Riccarand. Donc le Conseiller Riccarand
dit qu'on a trop d'argent; qu'il faut arrêter la maison de jeu, il
l'a déjà dit!
On n'a pas peur de la spéculation politique à ce niveau, et
donc, même si on arrêtait aujourd'hui toute enquête de la
Commission et si on révoquait la concession à la SAISET, ça ne
changerait rien du tout. La SAISET ferait recours, on commencerait
toute une série de recours, et pendant ce temps-là que se
passerait-il à l'intérieur? Ce sont là les observations qu'il faut
faire.
C'est inutile de faire des hypothèses sur l'innocence ou la
culpabilité d'une personne ou d'une autre: cette compétence
appartient aux juges, qui diront à la fin ce qui s'est passé!
Donc à ce propos, en ce qui me concerne, je transmettrai le plus
tôt possible les deux procès verbaux, pour ce qui est des amendes
que la Finance nous a remis et contre lesquels, comme je le disais
avant, on fera recours, et l'ensemble du procès-verbal que j'ai eu
la possibilité d'avoir.
