Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1226 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1226/VIII - DIFFUSIONE DELL'USO DI SOSTANZE
STUPEFACENTI IN VALLE D'AOSTA - (Interrogazione con risposta
scritta)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Allo scopo di aggiornare i dati illustrati dall'Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale in risposta all'interpellanza,
allegata all'oggetto n. 20 della seduta del 26 aprile 1984,
concernente l'uso di sostanze stupefacenti nella nostra
Regione,
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) i dati relativi alle segnalazioni di inizio trattamento
terapeutico, pervenute al Comitato regionale per la prevenzione
delle tossicodipendenze nel corso del 1984, suddivisi in base alle
fonti delle segnalazioni;
2) i dati riguardanti i ricoveri di tossicodipendenti nell'anno
1984 (primi ricoveri o riammissioni), la degenza media, i casi di
overdose, le epatiti e gli eventuali decessi;
3) i dati riguardanti le modalità di assunzione delle sostanze
stupefacenti, suddivisi in base alla sostanza consumata, al sesso
degli assistiti, all'età media della prima assunzione e all'età
media dell'inizio dell'uso continuativo;
4) la situazione di lavoro e scolastica dei soggetti segnalati
per il tratta mento terapeutico;
5) i dati concernenti le modalità e l'esito del trattamento
terapeutico stesso.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
riposta scritta con lettera n. 421 in data 14 marzo 1985.
