Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1231 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1231/VIII - POTENZIAMENTO DEL LABORATORIO CHIMICO
E ZOOPROFILATTICO DI AOSTA, PER SODDISFARE LE ESIGEN ZE
DELL'UFFICIO VETERINARIO DELL'AUTOPORTO DI POLLEIN -
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Pascale, Torrione e Breuvé:
INTERROGAZIONE
Presso l'Ufficio veterinario di con fine dell'Autoporto di
Pollein vengono effettuate ogni anno numerose analisi sui prodotti
di origine animale in importazione; nell'anno 1983 le partite
campionate sono state 1604, quasi tutte inviate ai laboratori di
analisi di Torino.
Le difficoltà e le forti spese di spedizione di tali campioni,
che vengono trasmessi quasi sempre tramite taxi, ed i ritardi nelle
risposte si ripercuotono negativamente sulla celerità delle
operazioni di sdoganamento e quindi sul le correnti di traffico, in
quanto in molti casi le merci non possono essere liberate prima
dell'esito delle analisi, con notevoli costi per la sosta dei
camion.
Dal momento che recenti disposizioni hanno reso possibile anche
a destino la visita sanitaria, prima prevista obbligatoriamente al
confine, queste difficoltà hanno già spinto molti importatori a
dirottare lo sdoganamento presso il loro stabilimento.
Tali inconvenienti potrebbero essere eliminati attraverso un
potenziamento, di strutture e di personale, del laboratorio chimico
e zooprofilattico di Aosta, come richiesto più volte sia
dall'Ufficio veterinario di Pollein sia dagli operatori
commerciali: queste strutture del resto affiancano tutti gli
autoporti esistenti presso altre regioni.
Poiché, com'è noto, ogni riduzione del traffico commerciale
presso l'Autoporto di Pollein incide negativamente sul bilancio
regionale, per effetto del riparto fiscale, i sottoscritti
Consiglieri regionali del gruppo socialista
INTERROGANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per conoscere
se è intenzione del Governo regionale potenziare il laboratorio
chimico e zooprofilattico di Aosta in modo da soddisfare le
esigenze dell'Ufficio veterinario dell'Autoporto di Pollein e, in
caso affermativo, quali possono essere i tempi di
attuazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Nous avions déjà eu l'occasion d'en parler
au mois de février, quand le Parti communiste avait présenté
l'interrogation sur la question de l'autoport de Pollein. Nous
avions dit alors que le gouvernement régional prévoyait d'augmenter
les analyses exécutées aux laboratoires de santé publique, mais
évidemment, avant tout, nous avons des difficultés pour la question
des locaux, que nous avons déjà prévu de restructurer, mais qui ne
sont pas encore terminés.
Deuxièmement, nous avons des problèmes en ce qui concerne le
personnel par ce que, comme vous savez, cette question est liée
aussi au laboratoire de l'Hôpital. Nous avons des problèmes pour
l'embauche de personnel, pour le moment, mais nous avons déjà prévu
d'en former du nouveau et évidemment de l'embaucher le plus tôt
possible.
Au troisième point, il y a les appareils. Suivant la requête du
responsable du laboratoire de la santé publique, le docteur
Rivolin, nous avons pré vu de faire, dès que nous aurons les
locaux, une dépense de presque 300 millions pour augmenter
l'activité des laboratoires.
Ce qui nous a freiné jusqu'à mainte nant c'est le fait qu'au
mois d'août le Ministère de la Santé a présenté un pro jet par
lequel vont augmenter les compétences des responsables des douanes
et diminuer la responsabilité et l'activité de l'Unité Sanitaire
Locale. Evidemment nous avons dit au Ministre, dans différentes
rencontres avec les autres assesseurs régionaux à la santé, que
nous ne sommes pas d'accord, car à notre avis la responsabilité
pour tout ce qui concerne l'activité des laboratoires "di confine"
devrait revenir à l'Unité Sanitaire Locale des régions compétentes.
Nous pouvons quand même dire que l'Administration régionale a
l'intention d'augmenter le potentiel d'activité et d'ici 4 - 6
mois, évidemment dès que le programme de restructuration et le
cours de formation professionnelle seront partis, nous serons à
mesure de dire quand le faire.
Je veux aussi souligner qu'il y aura sans doute une partie
d'examens que nous ne pourrons pas faire à Aoste, car nous aurions
besoin d'appareils très coûteux pour un nombre très limité
d'analyses. Le type d'analyses continue ra à être fait à Turin,
chez l'"Istituto zoo-profilattico" et le restant évidemment on
essayera de le faire ici le plus tôt possible.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Mi pare che le intenzioni siano buone
ma ci sono ancora molte incertezze da parte della Giunta verso
questo problema, che invece è di notevole importanza.
Come evidenziato nell'interrogazione, il potenziamento del
laboratorio chimico e zooprofilattico nell'ambito dell'autoporto ha
anche delle connessioni con il riparto fiscale per le entrate che
possono derivarne alla Regione. Io posso capire che questo
potenziamento richieda delle strutture e delle apparecchiature
costose, ma sono spese che possono rientrare, in misura
amplificata, attraverso il riparto fiscale. Io raccomando alla
Giunta ed all'Assessore di approfondire questo tema con l'ufficio
veterinario di confine, per accelerare i tempi di attuazione del
potenziamento del laboratorio che, dalle parole dell'Assessore, mi
sembra, si vogliano rimandare troppo a lungo.
