Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1235 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1235/VIII - ARBITRATO TRA LA REGIONE E LA SITAV
PER I PROBLEMI CONCERNENTI LA GESTIONE DELLA CASA DA GIOCO -
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
RICORDATO
che, con deliberazione di Giunta n. 3206 del
25 maggio 1984, la Giunta regionale ha nominato quale arbitro, a
tutela degli interessi della Regione nelle controversie con la
SITAV, l'avvocato Franzo Grande Stevens di Torino;
RILEVATO
che, a distanza di circa un anno da tale
nomina, il citato avvocato non si è mai incontrato con la
Commissione consiliare che si occupa delle vicende del casinò e che
non è neppure mai pervenuta ai membri del Consiglio alcuna
comunicazione sull'attività svolta dai rappresentanti della
Regione;
RILEVATO
che l'Amministrazione regionale ha già
liquidato oltre 100 milioni di parcelle per l'arbitrato.
AL FINE
di avere informazioni sulla vicenda e notizie
sugli orientamenti della Giunta regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra
della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
a che punto
è
l'arbitrato e quali te mi sono stati
affrontati;
2)
per quale motivo il rappresentante della Regione nel
Collegio arbitrale non ha mai riferito sull'evoluzione
dell'arbitrato e sulle sue posizioni alla Commissione Affari
Generali allargata ai Capi Gruppo;
3)
se non ritiene opportuna una revoca dell'incarico affidato
all'avvocato Franzo Grande Stevens.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La questione dell'arbitrato è scomparsa
dall'attenzione e dal dibattito di questo Consiglio pur essendo di
estrema rilevanza. Quando emerse la vicenda della trattenuta,
operata illegalmente dalla SITAV, del 25% delle decadi dovute alla
Regione, alcune forze politiche specie di opposizione, fecero una
richiesta ben precisa affinché si chiedesse alla SITAV di
restituire non solo le somme che non erano state versate, ma di
pagare, anche, una penale sul 25% su quanto era stato trattenuto
senza legale autorizzazione.
Non si volle seguire quella strada e si scelse quella più
complessa dell'arbitrato, nominando tre persone (una incaricata
dalla Regione, una dalla SITAV ed una nominata dal Presidente del
Tribunale) che facessero luce ed emettessero una sentenza. E'
passato quasi un anno e di questo arbitrato non si sa nulla. Non
solo, ma la Commissione Affari Generali allargata ai Capi Gruppo,
investita della questione, aveva affermato che l'arbitrato
riguardava un'unica questione e cioè la trattenuta del 25% e di
conseguenza quanto dovuto dalla SITAV. La Giunta regionale modificò
questa scelta dicendo che la Commissione Arbitrale avrebbe dovuto
occuparsi anche di numerose altre questioni, come il costo del
lavoro, ecc. La conseguenza è che finora non si sa nulla. Ho visto
recentemente una deliberazione di Giunta per cui la Regione deve
pagare per questa procedura arbitrale delle parcelle per circa 112
milioni. Esiste, infatti, una deliberazione di Giunta del 1 marzo
1985 che recita: "Costituzione di un deposito, per spese di
procedura, di 122 milioni per il dott. Ernesto Lovera di Maria,
avv. Franzo Gran de Stevens e studio legale Ferreri". Non solo da
parte dell'Amministrazione regionale si debbono sostenere delle
spese, ma non si ha nessuna notizia su come sta procedendo questo
arbitrato, che aveva una notevole rilevanza non so lo finanziaria
ma anche di carattere politico. Infine, la Commissione Affari
Generali, aveva più volte chiesto esplicitamente di avere un
incontro con il rappresentante della Regione nell'arbitrato, avv.
Franzo Grande Stevens. Questo incontro non è mai avvenuto, non
sappiamo quali tesi stia sostenendo questo rappresentante, come si
stia muovendo e cosa abbia intenzione di fare. Tutto è avvolto
nella più fitta oscurità e da qui nasce l'interpellanza che ho
presentato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La délibération dont parlait le
Conseiller Riccarand et l'engagement des dépenses sont liés aux
frais qui seront nécessaires pour e représentant au collège
d'arbitrage et pour l'avocat qui a été nommé comme sou tien
juridique (chaque commissaire a un avocat et celui de Franzo Grande
Stevens est Siniscalco).
Le 27 du mois dernier il était convoquée une séance, qui devait
être la dernière de ce collège; après quelques jours le travail
devait être achevé et le procés-verbal remis à la Région avec les
conclusions de la Commission d'arbitrage. On n'avait jamais informé
le Conseil justement pour le fait que les différents commissaires
de ce collège d'arbitrage devaient travailler d'une façon la plus
sérieuse possible afin d'arriver au plus tôt, comme nous l'avions
souhaité il y a quelques temps, à des conclusions. En effet, le 27
du mois dernier ils ont eu une séance qui devait être la dernière
et d'ici quelques jours on aura la possibilité de connaître les
conclusions de ce collège d'arbitrage. Pour ce qui est de la
requête du Conseiller Riccarand, c'est-à-dire quelle est la thèse
qui a été soutenue de la part du représentant de la Région, il
s'agit de celle du taux de l'1%, duquel on avait plusieurs fois
discuté à l'intérieur du Conseil régional. Voilà, dès que j'aurais
la possibilité d'avoir les conclusions du collège d'arbitrage,
j'informerai e Conseil de l'ensemble même la Commission pour le
Casino, si elle n'aura pas achevé ses travaux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io mantengo le perplessità che avevo
già manifestato sul modo in cui è stata condotta la vicenda
dell'arbitrato.
Il Presidente della Giunta ci dice che, in pratica, il lavoro è
terminato e che dovrebbe esserci, fra pochi giorni, la sentenza di
questa commissione. Rimane, però, il fatto che l'intera vicenda è
stata portata avanti senza che la Commissione potesse mai
incontrarsi con questo rappresentante della Regione e senza che ci
sia mai stato un confronto di posizioni per sapere quale tesi
veniva sostenuta, con quali motivazioni e determinazione.
Apprendo ora che a fianco di ognuno dei tre arbitri è stato
nominato un avvocato quale supporto alla loro attività. Questa
impostazione conferma il giudizio negativo che, a suo tempo, noi
avevamo dato sulla nomina dell'avv. Franzo Grande Stevens quale
rappresentante della Regione in questo arbitrato. Noi avevamo detto
che non bisognava nominare un tecnico, ma una persona che desse,
sul piano politico, garanzia di essere schierata fino in fondo
dalla parte della Regione e che questa persona avrebbe, poi, potuto
avvalersi di consulenti sul piano giuridico. Non capisco che senso
abbia avuto nominare l'avv. Franzo Grande Stevens per poi
affiancargli un avvocato! E' un'impostazione che non condividiamo e
che fa sì che si abbiano delle perplessità rispetto a quello che
potrà essere l'esito o la sentenza di questa commissione arbitrale,
che non so se sarà così favorevole alla Regione come avrebbe potuto
esserlo con una diversa impostazione.
