Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1236 del 3 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1236/VIII - COSTITUZIONE DEL COMITATO MISTO
REGIONE-ENEL E RAPPORTI TRA ENTE REGIONE ED I PROPRI RAPPRESENTANTI
IN SENO AL COMITATO - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERPELLANZA
Sono ormai trascorsi alcuni mesi dalla nomina dei
rappresentanti regionali nel Comitato previsto dall'art. 2 del
protocollo d'intesa tra Regione ed ENEL.
Poiché tale Comitato ha importanti compiti, tra i quali
l'esame della possibilità di nuovi impianti idroelettrici, la
proposta di iniziative legislative in materia di energia elettrica,
la definizione degli annosi problemi aperti tra Regione ed Enel
(tra i quali quelli delle Centrali ex-Cogne e del vettori amento
dell'energia elettrica prodotta da cooperative e privati);
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
se l'Enel ha nominato i propri rappresentanti nel suddetto
Comitato misto;
2)
con quali modalità saranno definite le posizioni e le
proposte che i rappresentanti regionali dovranno sostenere
all'interno del Comitato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Alcuni mesi fa si è molto discusso, in
questo Consiglio, delle centrali della COGNE che dovevano passare
all'ENEL e si è anche provveduto alla nomina di un comitato misto
tra Regione ed ENEL.
I rappresentanti della Regione sono stati nominati dal
Consiglio, mentre invece non abbiamo più avuto notizie della nomina
dei rappresentanti dell'ENEL e non ci risulta che siano state prese
iniziative in questo senso. Siccome questo comitato deve esaminare
una serie di problemi importanti come la possibilità di nuovi
invasi, nuove proposte legislative che tengano conto dei diritti
della Regione deve risolvere il problema delle centrali, quello
degli autoproduttori e quello del vettoriamento, noi vorremmo
sapere a che punto siamo, quando questo comitato potrà riunirsi e
in quale modo la Regione, attraverso i suoi rappresentanti, potrà
esprimere la propria volontà.
Vorremmo inoltre sapere come si formeranno formati gli
orientamenti da dare ai nostri rappresentanti in quel comitato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet je suis d'accord avec ce qu'a
dit le Conseiller Mafrica à propos de l'importance de cet te
Commission, compte tenu des différentes problèmes qu'il y a encore
à examiner et qu'il vient de rappeler.
L'ENEL, avec la délibération du 7 février n. 14841 du Conseil
d'administration, a nommé ses représentants qui sont le docteur
Caffarena, l'ingénieur Bitetto e le docteur Lizzeri. Pour ce qui
est de l'Administration régionale, on avait déjà nommé les
représentants, l'Assesseur Lanivi, les Conseillers Sté venin et
Millet et on avait même dit quels étaient les fonctionnaires qui
devaient suivre les travaux.
On avait prévu une première réunion de ce comité le mois
dernier, le 18 mars. Ensuite, vu qu'à cette première réunion on
avait demandé la présence du Président de l'ENEL Corbellini, pour
lui soumettre directement les problèmes dont le Conseiller Mafrica
vient de nous rappeler l'importance, à cause des ses engagements on
avait renvoyé cette rencontre au 1° avril et hier, vu les
différents problèmes du Ministère compétent, au 19 avril. Je crois
que finalement cette date sera définitive, afin qu'on puisse
démarrer avec les travaux car au-delà des problèmes des centrales,
on discutera de la possibilité d'avoir des nouvelles installations
en Vallée d'Aoste. Puisque dans ce comité est représenté le
Conseil, je crois qu'on pourra prévoir une priorité des problèmes
qu'après le Conseil même voudra bien analyser, en renseignant ses
représentants en ce qui concerne l'attitude à prendre à l'intérieur
de cette commission.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Se alla prima riunione del Comitato
potrà partecipare anche il Presidente dell'ENEL Corbellini, ciò
sarà piuttosto significativo e a lui direttamente potrà essere
esposta la serie di problemi da affrontare. Mi auguro solo che
questo non rinvii il tutto nel tempo perché si perderebbe
l'efficacia derivante dall'istituzione di questo comitato, che è
utile per una serie di problemi che interessano l'industria e anche
l'ambiente della Valle d'Aosta.
