Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1245 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1245/VIII - VENDITA DI UNA STRISCIA DI TERRENO IN
COMUNE DI VERRES FACENTE PARTE DELL'AREA "EX FIAT ENGINEERING" -
INTROITO DI SOMMA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°.
di approvare la vendita al Signor Mascarello
Agostino della porzione di terreno censita al Catasto Terreni del
Comune di Verrès alla Partita 1474,
F. 6 n. 628/b di mq. 84,
come risulta dal tipo di frazionamento presentato all'U.T.E. di
Aosta in data 23.2.1985.
2°.
di dare
atto
che il Signor Mascarello
Agostino si impegna ad eseguire
a
sue spese le opere
necessarie per la recinzione sul confine della superficie che
acquista nonché la costruzione di adeguate opere interrate per il
convogliamento delle acque di scolo piovane.
3°.
di determinare il corrispettivo per la vendita in
Lire 1.680.000.
4°.
di introitare la somma di Lire 1.680.000 al
capitolo 10200 per il bilancio preventivo della Regione per l'anno
1985 "Proventi vendite beni immobili".
5°.
di dare
atto
che la vendita ha per oggetto
l'area su descritta priva di volumetria.
6°.
di conferire al Presidente della Giunta o, in caso
di delega all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto
di compravendita la facol
tà
di autorizzare l'inserzione
nell'atto stesso delle precisazioni rettifiche ed aggiunte che il
Notaio rogante riterrà necessario per il trasferimento della
proprietà regionale.
7°.
di onerare il Signor Mascarello Agostino delle
spese di stipulazione e registrazione del contratto e di ogni altra
spesa accessoria.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le plan est suffisamment
clair: encore une fois il s'agit, d'un petit morceau de terrain qui
est tout près de la "ex Fiat Engineering", qui devrait être la
"COIN CA" d'ici quelques temps. Comme vous le voyez, c'est un tout
petit morceau de terrain, qui est tout près de la propriété
régionale et qui, je pense, peut même améliorer la situation de la
propriété dans son ensemble.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19.
Il Consiglio approva all'unanimità.
