Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1248 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1248/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RISTRUTTURAZIONE DEFINITI VA DELLO STABILIMENTO ITTICO DI
MORGEX".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il s'agit ici d'une loi de prélèvement de
700 millions dans les fonds globaux pour la restructuration, que
l'on espère définitive, de l'établissement ichtyologique de
Morgex.
Comme j'avais déjà annoncé lors de la discussion et de la
présentation au Conseil du budget régionale, il s'agit de donner un
aménagement et une structure définitifs à cet établissement.
Particulièrement il s'agit de refaire les bassins qui maintenant
sont enterrés et difficiles à nettoyer, en les transformant et en
créant 43 bassins hors de terre avec des pentes particulières du
10% afin que le nettoyage soit à peu près automatique, clôturer
l'établissement et le refaire en partie; réaménager le bâtiment et
en particulier le toit.
Tous les travaux nécessaires suivent un projet qui a été fait
par l'ingénieur Franco Blanc avec l'avis d'un technicien français
qui avait visité les établissements et donné des conseils pour une
meilleure utilisation de l'établissement même.
Avec ces travaux il y aura la possibilité de se rendre
indépendant pour ce qui est de l'élevage des truites qui sont
ensuite mises dans les torrents pour le repeuplement, puisqu'on
pourra passer des 400.000 truites environ actuelles, à 1 million,
ce qui est suffisant pour les nécessités. On élève ra surtout la
truite "FARIO" que l'expérience de ces dernières années a démontré
être celle qui se reproduit le mieux dans nos torrents. On essayera
donc de poursuivre cette politique du repeuplement avec une espèce
qui s'adapte à nos eaux, à nos torrents et qui peut s'y
reproduire.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Per la ristrutturazione definitiva dello stabilimento ittico
di Morgex, al fine di aumentare la produzione annua di trotelle, è
ammessa la spesa di f. 700. 000. 000.
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge per
l'anno finanziario 1985 graverà sul capitolo 30260 della Parte
Spesa del bilancio della Regione per l'anno 1985.
Alla copertura dell'onere di Lire 700.000.000.= si provvede
mediante riduzione di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 50050 (Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali spese di investimento. Allegato
n. 8 Settore 1 - Assetto del territorio
e
tutela
dell'ambiente) della parte Spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1985.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Cap.
50050 -
Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali - Spese
d'investimento.
Lire 700.000.000=
Variazione in aumento:
Cap. 30260 - Contributi per la ristrutturazione dello
stabilimento ittiogenico di Morgex.
Lire 700.000.000 =
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 22.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
