Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1249 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1249/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO DELLA LEGGE REGIONALE 24 AGOSTO 1982, N. 43,
CONCERNENTE L'ADESIONE AL CONSORZIO GARANZIA FIDI FRA GLI
AGRICOLTORI DELLA VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous pensons de refinancer, la "CONFIDI
Agricoltori" avec une somme de 350 millions, ceci pour faciliter le
secteur du crédit aussi à travers ce système.
Actuellement les membres de la "CON FIDI Agricoltori" de la
Vallée d'Aoste sont 348, dont 15 fondateurs et 333 qui ont utilisé
les fonds disponibles par les lois des années précédentes,
c'est-à-dire du 1982 jusqu'aujourd'hui.
Ces différentes lois ont permis jusqu'au 31 décembre dernier un
emprunt de 7.781.000.000, somme considérable qui est de
l'agriculture valdôtaine. Les taux auxquels sont soumis les
agriculteurs vont du 10 au 50% pour le financement et du 12 au 50%
pour l'ouverture de crédit. Par cette loi, nous donnons la
possibilité de poursuivre cette activité.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo con il
provvedimento, ma vorremmo chiedere se è sufficiente l'iscrizione
alla CONFIDI per poter beneficiare del tetto massimo, del quale
vorremmo conoscere l'ammontare, come pure vorremmo conoscere
l'ammontare del tetto riferito al finanziamento.
Noi abbiamo notato che purtroppo in questi anni, nonostante la
presenza del le CONFIDI, si delega di fatto alle banche il compito
di verificare se il socio è solvibile o meno. Noi riteniamo che
questo non sia giusto: il fatto che gli interessati siano iscritti
alla CONFIDI e paghino una quota di fondo rischio, dovrebbe essere
già una garanzia sufficiente per l'apertura di un credito o per
ottenere dei finanziamenti.
Vorremmo chiedere ancora all'Assessore se le quote di
associazione sono uguali per tutti, oppure se esiste qual che
differenza tra chi è già iscritto all'associazione e chi non lo
è.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour pouvoir accéder aux fonds de ce
financement il faut être inscrit à la "SCAU" ou bien à l'"INAI". Le
toit maximum est de 35 millions et la vérification est faite par la
Commission compétente.
Ce que nous pourrions conseiller, et on y arrive toujours plus,
c'est que l'attribution de ces fonds soit finalisée à des oeuvres
bien précises et je crois que là il y a déjà eu un changement
considérable depuis ces dernières années jusqu'à nos jours.
Pour ce qui est de cotisation d'assurance, elle est identique
pour tous et c'est de 20.000 lires. Il faut dire que la convention
avec les banques à été modifiée dans le sens que tout le monde peut
y accéder et non seulement ceux qui sont inscrits à une certaine
société. Entre autre, il y aura, si je ne me trompe pas, le 9 du
mois l'assemblée qui va modifier les statuts; elle avait déjà été
convoquée il y a une quinzaine de jours, mais il n'y avait pas eu
le nombre légale. Elle a donc été reconvoquée pour la modification
du statut, pour ce qui est de la nomination du Conseil de
direction.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
La Giunta regionale è autorizzata a concedere al Consorzio
garanzia fidi tra gli agricoltori della Valle d'Aosta, al quale
aderisce ai sensi del la legge regionale 24 agosto 1982, n. 43, un
contributo di lire 350 milioni per l'anno 1985.
Il contributo è destinato all'abbattimento del tasso di
interesse ai sensi del I° comma dell'art. 4 della legge regionale
24 agosto 1982, n. 43, e le somme non utilizzate nell'anno di
competenza sono utilizzabili nell'esercizio successivo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Lanièce)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo
2
L'onere derivante di lire
350
milioni a carico della
Regione per l'applicazione della presente legge graverà sul
capitolo 31405 della parte spesa del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 1985.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede per l'esercizio 1985 mediante riduzione dello stanziamento
di lire
350
milioni iscritto al capitolo
50050
del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985
sull'intervento previsto all'allegato n. 8 del bilancio stesso
concernente l'adesione della Regione al Consor
zio
garanzia
fidi tra gli agricoltori della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Lanièce)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
3:
Articolo 3
Al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1985
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
cap. 50050 - "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali - spese di investi mento"
L. 350.000.000=
Variazione in aumento
cap. 31405 - "Contributi al Consorzio garanzia fidi tra
agricoltori della Valle d'Aosta".
L.R. 24.8.1982, n.
43
L. 350.000.000=
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 1(Lanièce)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 30
Contrari: 1
Astenuti: 1(Lanièce)
Il Consiglio approva.
