Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1250 del 4 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1250/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "PROROGA
DELLA GARANZIA FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE, PRESSO L'ISTITUTO
BANCARIO SAN PAOLO DI TORINO, PER LA CONCESSIONE DI PRESTITI E DI
FIDO BANCARIO A FAVORE DELLA CENTRALE LAITIERE D'AOSTE
S.P.A.".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous avons dû arriver à cet acte de
prorogation de la garantie fidéjussoire à l'égard de la Centrale
Laitière pour des raisons toutes particulières. En effet il faut
dire que, même si il n'y a pas encore le bilan de l'année '84
puisque la société a la possibilité de le présenter à la fin du
mois d'avril, d'un premier abord qui est déjà assez réel, les
pertes de l'an née '84 peuvent être chiffrées sur les 300
millions.
Ces pertes sont dues en grande partie à la différence entre le
prix d'achat du lait et le prix de vente. En effet pour l'année
'84, la Centrale Laitière achetait le lait des producteurs à 540
lire plus l'"I.V.A." et le revendait à 970 lires. Donc environ 200
millions de perte sont dus à cette différence et au fait que la
requête présentés par la Centrale Laitière d'augmenter le prix de
vente du lait n'avait pas pu être acceptée. Une autre partie de ces
pertes est due au fait que, devant anticiper le paiement des
producteurs de trente jours, la Centrale Laitière était exposée à
l'obligation de payer des intérêts aux banques. En effet en 84, la
Centrale Laitière a payé à l'Institut Bancaire Saint Paul de Turin
environ 70 millions d'intérêts.
Nous aurions voulu arriver, à la place d'une prolongation de
cette garantie fidéjussoire, à un remaniement du capital de la
société par l'abaissement du capital sociale, de façon à doter la
Centrale Laitière d'un fond suffisant pour qu'elle n'ait pas besoin
de recourir aux prêts bancaires. Malheureusement cela n'est pas
possible actuellement pour le fait que la Centrale Laitière n'a pas
encore présenté son bilan de l'année 84. Entre temps il faut faire
de façon à ce que la Centrale Laitière ne cesse pas de payer les
producteurs 30 jours avant, ainsi qu'il a été convenu, aussi pour
le fait qu'au cours de la rencontre qui s'est tenue le 17 décembre
entre les différentes associations des producteurs, les
responsables de la Centrale Laitière, les associations
d'agriculteurs et l'Assessorat, le prix du lait à la production a
été porté de 540 lires de l'année '84 à 575 lire plus l'"I.V.A.".
Il faut arriver aussi à ce que la Centrale Laitière, dans l'attente
du deuxième acte, c'est-à-dire celui de la dotation d'un fond,
puisse recourir aux emprunts bancaires.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Già altre volte abbiamo avuto modo di
discutere sulla Centra le del Latte e l'anno scorso noi avevamo
votato contro la fidejussione. Oggi invece il nostro voto sarà
condizionato perché vorremmo avere dall'Assessore dei chiarimenti
sul significato della "ricapitalizzazione".
Se questo termine significa che il capitale della Centrale del
Latte viene elevato dagli attuali 220 milioni agli eventuali 500
milioni necessari per evi tare che la Centrale abbia bisogno di
ricorrere all'istituto della fidejussione, in attesa della
presentazione del bilancio, è un fatto. Se invece significa solo
mantenere il capitale sociale della Centrale a 220 milioni dando
però alla stessa un congruo contributo di liquidità, allora è un
altro fatto. Quindi vorremmo che l'Assessore ci chiarisse questo
dilemma, perché la sua risposta sarà determinante per il nostro
voto.
Noi riteniamo che non sia corretto dare la fidejussione ad una
società per azioni di cui la Regione è proprietaria al 99%, mentre
invece riterremmo più corretto concederla nei riguardi di un
privato, di una associazione oppure di una cooperativa, perché
quando la Regio ne concede una fidejussione in genere finisce col
pagare tutto. Se infatti facciamo il calcolo sui 70 milioni, pari
all'interesse che la Centrale del Latte ha dovuto pagare alle
banche, scopriamo che più o meno un terzo di quella cifra poteva
essere risparmiata usando lo strumento di una adeguata
ricapitalizzazione. Perciò noi riteniamo che l'accettazione di una
fidejussione sia una scelta non adeguata perché in realtà fa solo
gli interessi degli Istituti di credito e non della Regione.
Già l'anno scorso avevamo posto in evidenza il fatto che se non
si aumentava la vendita del latte le perdite sarebbero aumentate:
chiedo quindi che fine ha fatto quella campagna pubblicitaria per
far aumentare il consumo del latte e per la quale erano stati
predisposti anche dei pieghevoli illustrativi, depositati in alcuni
magazzini, che già altre volte noi avevamo sollecitato. Noi non
abbiamo visto alcuna iniziativa e la stagnazione nella vendita del
latte è forse dovuta anche a questo. Anche una campagna
pubblicitaria e propagandistica a livello di refezione scolastica
potrebbe essere utile a far capire alla gente che è conveniente
consumare il latte della Centrale, che, a parere dei tecnici,
risulta essere migliore di quello a lunga conservazione.
Se
non si intraprendono queste iniziative, le vendite si
stabilizzeranno o addirittura diminuiranno e, come conseguenza,
aumenteranno le perdite. La Direzione ha anche il compito di
aumentare la produzione e la vendita per poter ammortizzare le
spese ed in questo senso credo che si possano avviare delle
iniziative.
Vorrei avere ancora alcune delucidazioni sulla ripresa della
produzione della fontina. Visto che l'anno scorso si è parlato
molto della sovrapproduzione della fontina, vorremmo sapere perché
oggi si è cambiata idea; vorremmo sapere come mai la Giunta
Regionale ha nuovamente dato il via alla Centrale del Latte per la
ripresa della produzione della fontina. Dalle risposte che avremo
da parte dell'Assessore ci orienteremo per l'astensione o per il
voto contrario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
En ce qui concerne la réévaluation du
capital, évidemment je crois qu'il faut doter la Centrale Laitière
d'un fond suffisant pour qu'elle n'ait plus besoin de faire des
emprunts aux banques et donc n'ait plus à payer des intérêts.
A l'égard des intérêts, d'après les données qui nous ont été
fournies par la Centrale Laitière, j'ai dit qu'ils sont environ de
70 millions payés évidemment par la société non en relation à la
fidéjussion. Ces 70 millions ont été payés pour les périodes durant
lesquelles la Centrale était "en rouge" à l'égard de l'Institut
Bancaire Saint Paul de Turin. Ce sont des frais bien entendu pour
l'Administration régional au moment de l'intervention de
réévaluation et donc nous sommes de l'avis qu'il faut éviter ce
circuit fermé qui ne produit que des dommages pour nous.
A l'égard de la production, je crois qu'il y a eu des
initiatives qu'il faut poursuivre, pour placer le lait dans
certains instituts, à l'école, etc..., pour donner aussi une
éducation alimentaire aux jeunes. Cependant au moment actuel, avec
l'impossibilité donnée par des dispositions ministérielles
d'augmenter au-delà d'un certain standard le prix du lait entier,
l'augmentation de la vente finirait par être une perte ultérieure
pour la Centrale, même s'il ne faut pas aller en dessous de la
vente actuelle. Plutôt il y a la possibilité d'augmenter la vente
de produits collatéraux qui ont des prix extrêmement rémunératifs,
voire la crème, le reblec, le sérac qui sont demandés sur le marché
et qui réussissent donc à équilibrer les pertes qui pourraient
venir de la vente du lait.
Pour ce qui est de la fontine il y a une raison qui avait porté
l'année dernière à empêcher la production, parce que c'était une
période pendant laquelle la coopérative avait d'énormes difficultés
d'écoulement. Nous avons interpellé au début de l'année, avant de
prendre une décision, soit le consortium dépositeur de lait et
fontine, soit la coopérative, pour connaître le marché: ils nous
ont dit que cette année, en raison aussi de l'action qui avait été
faite en considérant comme fontine, seulement celle de première
qualité, et non première et deuxième comme il y avait avant, cette
année donc il y a une forte demande de fontine et le marché a
besoin d'une production supérieure. Voilà la raison pour laquelle
nous avons de nouveau permis cette production qui va évidemment
aider, vu le prix plus rémunératif de vente de la fontine par
rapport au lait, le bilan de cette société.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Avendo l'Assessore dichiarato che quando
la Centrale del Latte presenterà i bilanci ci sarà un'adeguata
ricapitalizzazione, noi ci asterremo poiché riteniamo accolta una
delle questioni che avevamo posto.
Sulla questione dell'incremento del la produzione del latte io
ritengo che questa possa aumentare solo fino ad un certo punto
senza far salire di conseguenza i costi di produzione. Il problema
è quello di fare consumare in Valle d'Aosta il latte della
Centrale, invece che il latte a lunga conservazione e questo
obiettivo è da perseguire con un'azione più energica. E' giusto
incrementare la produzione per fare consumare più latte
pastorizzato rispetto al latte a lunga conservazione, che è anche
trattato. Per questi motivi noi ci asterremo su questo disegno di
legge.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
La
legge regionale 4 maggio 1984, n. 14, concernente:
"Garanzia fideiussoria della Regione, presso l'Istituto Bancario
San Paolo di Torino, per la concessione di prestiti e fido bancario
a favore della Centrale Laitière d'Aoste s.p.a.", è prorogata per
l'anno 1985.
La concessione della garanzia fideiussoria regionale
è
autorizzata fino alla concorrenza massima di complessive Lire
600.000.000=.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in Lire 6.000.000= faranno carico al capitolo 51000 del
bilancio in corso.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si fa
fronte mediante riduzione di pari importo dello stanzia mento
iscritto al capitolo 35712 della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1985.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Cap. 35712 - "Spese per interventi diretti nel settore della
cooperazione.
L.R. 6.7.1984, n. 30 - art. 20 L. 1.7.1977, n. 403
£.
6.000.000=
Variazione in aumento
Cap. 51000 - "Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative.
L.R. 1.4.1975 n. 7"
£.. 6.000.000=
Nell'allegato n.
9
del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1985, approvato con legge regionale 10.1.1985,
n. 2 è aggiunto quanto segue:
L.R.n.
Garanzia fideiussoria della Regione presso l'Istituto
Bancario San Paolo di Torino per l'assunzione di un prestito
bancario da parte della S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
La presente legge
è
dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bol
lettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 21
Maggioranza: 18
Favorevoli: 21
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 24
Favorevoli: 20
Contrari: 4
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Riccarand e
Tonino)
Il Consiglio approva.
