Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1284 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1284/VIII - INSERZIONI PUBBLICITARIE
DELL'ASSESSORATO DELL'AGRICOLTURA, FORESTE ED AMBIENTE NATURALE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand;
INTERPELLANZA
VISTE le deliberazioni di Giunta nn. 394 e 1869, rispettivamente
del 25.1. 1985 e del 15.3.1985, concernenti artico li pubblicitari
sulla rivista "OASIS";
CONSTATATO che l'impegno di spesa (90.000.000 + IVA) appare
eccessivamente oneroso soprattutto trattandosi di una rivista nuova
e di cui non è ancora nota la diffusione e l'incidenza;
AL FINE di avere Ulteriori informazioni sulle finalità che si
propone l'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
con la citata iniziativa;
AL FINE, inoltre, di avere un quadro più preciso dei rapporti
che intercorrono fra il citato Assessorato regionale e le Industrie
Grafiche Editoriali Musumeci S.p.A.;
il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra della
Valle d'Aosta"
INTERPELLA
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per conoscere:
1)
i dati sulla tiratura, diffusione e vendita della
rivista "OASIS";
2) quale finalità si propone di raggiungere con gli articoli
pubblicitari sulla rivista "OASIS";
3) per quali motivi non si è utilizzato come veicolo
pubblicitario una delle tante riviste "naturaliste" già affermate
in campo nazionale;
4) quali lavori sono stati affidati nel corso del 1984,
dall'Assessorato regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale alla Tipografia Musumeci e quali somme sono state
liquidate per ognuno dei lavori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Ricca-rand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Questa interpellanza ha avuto origine
da due deliberazioni di giunta che avevano suscitato una certa
perplessità, si tratta delle deliberazioni del 25.1.1985 e del
15.3.1985 con cui la Giunta regionale ha deliberato di assegnare
alle industrie grafiche editoriali Musumeci S.p.A. una cifra di 90
milioni più IVA per la pubblicazione su una rivista bimestrale di
nuova edizione, dal titolo OASIS, di alcuni articoli che riguardano
il problema ambientale in valle.
La perplessità deriva dal fatto che si tratta di un intervento
di un certo rilievo dal punto di vista finanziario da parte
dell'Amministrazione regionale, intervento rivolto a dare una certa
immagine della valle d'Aosta, una certa conoscenza di alcuni
aspetti naturalistici della nostra Regione, ma che usa come canale
una rivista nuova, di cui non si conosce l'efficacia, la
diffusione, le capacità di veicolare questo messaggio.
Con la prima deliberazione si è finanziato un primo inserto per
l'ammontare di 15 milioni prima che questa rivista ancora uscisse,
poi con la successiva deliberazione si sono finanziati altri
articoli redazionali sui cinque numeri successivi senza che si
abbiano elementi sufficienti per valutare l'efficacia di questo
messaggio.
La perplessità è ancora maggiore se si pensa che esistono a
livello nazionale - prima l'Assessore all'Agricoltura ne ha citata
una rispondendo ala precedente interpellanza - delle riviste
specializzate, tipo "Airone", che hanno sicuramente una tiratura ed
una penetrazione superiore a quella che può avere una rivista che
nasce adesso, di cui non si ancora quale sarà il destino.
Quindi se si voleva fare un'azione promozionale, di diffusione
di una certa immagine della valle d'Aosta, perché non scegliere una
rivista affermata a livello nazionale in grado di veicolare questo
messaggio? Di fronte ad una spesa di queste dimensioni e di fronte
alla incertezza nei risultati che si possono conseguire, ho
presentato questa interpellanza, cogliendo l'occasione per avere
anche un quadro più preciso dei lavori che sono stati affidati nel
corso dell'84 da parte dell'Assessorato all'Agricoltura ala
tipografia Musumeci per verificare le dimensioni di questo
rapporto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Le but que nous nous sommes proposés
d'atteindre à travers cette opération est celui de faire connaître,
au niveau de l'état, le milieu valdôtain sous ces différents
aspects, donc l'environnement avec ses relations, avec la flore et
la faune valdôtaine, le tourisme, l'agriculture etc. Il faut dire
que cette opération n'est pas dédiée uniquement à l'Assessorat à
l'Agriculture, mais elle est patrimoine commun de tous les
Assessorats; en effet non seulement notre Assessorat pourra
y
participer, mais aussi les autres, notamment l'Assessorat
au Tourisme pour certains aspects.
Nous avons accepté d'engager cette somme, parce que nous avons
retenu l'opération utile; en effet nous avons d'abord alloué une
première somme pour un seul numéro, pour connaître à la fois le
nombre des exemplaires qui auraient été imprimés et quel pouvait
être l'impact de cette nouvelle revue dans le milieu italien. Ayant
constaté le bon résultat nous avons décidé pour les autres cinq
numéros. La revue "OASIS" est en effet tirée à 70 mille exemplaires
et le premier numéro a demandé une deuxième impression de plus de
25 mille exemplaires. L'impact donc a été positif et je crois que
la tenue de la revue, qui est sans doute de haut niveau, aura son
effet et la revue pourra pénétrer telle que d'autres revues qui
s'occupent d'environnement. Il suffirait par exemple de donner un
coup d'oeil aux différentes recensions qui en ont fait de grandes
louanges et qui ont contribué à faire connaître et donc à diffuser
la revue elle-même.
Il y a un autre avantage par rapport à d'autres revues pour
"OASIS": c'est sa parution chaque deux mois. En effet contre
d'autres revues qui à la fin de chaque mois sont retirées du
commerce, "OASIS" restera dans les librairies deux mois, ce qui
donne des plus grandes possibilités de vente.
Pourquoi avons-nous choisi l'imprimerie Musumeci? C'est vrai
qu'il y a eu une proposition de la part de Arti Grafiche Editoriali
Musumeci, que nous avons examinée attentivement et comparée avec
d'autres possibilités du genre, parce que justement, nous avions eu
la possibilité de nous servir de la revue "Airone". Avant tout nous
avons retenu avantageuse l'offre présentée par Musumeci, puisque
nous avons obtenu un rabais de 48% sur le prix d'insertion que
Musumeci fait dans d'autres cas, rabais qui est encore augmenté
parce que toute la partie lithographique est donnée gratuitement
par M. Musumeci et donc la recherche des photos et les
photolites.
Non seulement, mais ayant fait une enquête, nous avons pu
comparer les différents prix, et vue que nous avons parlé il
y
a un instant de la revue "Airone", je continuerai à rester
sur cette revue que M. Riccarand connaît très bien. Une page de
publicité sur "Airone" coûte 10 millions 450 mille lires, contre
2,5 millions de Musumeci, donc c'est aussi cette énorme différence
de prix, qui existe aussi pour d'autres revues, qui nous à fait
décider pour Musumeci.
Pour ce qui est des rapports avec cette société d'édition, en
1984 l'Assessorat à l'Agriculture a publié chez Musumeci uniquement
l'"Informateur Agricole", dix numéros plus un numéro de supplément
pour une dépense de 49 millions 741 mille lires.
Il faut dire que ce rapport pour la publication de l'Informateur
Agricole avec Musumeci a été fait suite à un appel d'offre que
Musumeci a régulièrement gagné.
Je voudrais souligner un petit aspect que d'ailleurs n'est pas
indifférent: l'une des raisons pour lesquelles nous avons accepté
cette offre de l'éditeur c'est aussi parce que de cette façon nous
facilitons le maintien de l'emploi, non seulement mais la
publication de cette revue a signifié un certain nombre de postes
d' emploi en plus qui autrement auraient probablement disparus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND - (N.S.):
Dopo aver sentito le affermazioni
dell'Assessore mantengo tuttavia le mie perplessità rispetto al
tipo di scelta che è stata fatta. Rimanendo al paragone che faceva
l'Assessore Perrin rispetto alla rivista "Airone", qui ci troviamo
di fronte ad una rivista, "OASIS", che tira 70 mila copie più 25
mila del primo numero. Si tratta del primo numero, mentre per poter
valutare la presa di una rivista bisogna aspettare almeno 2 - 3
numeri; "Airone" esce da cinque anni e tira 300 mia copie, per cui
ci troviamo di fronte ad una rivista che sicuramente ha una sua
forza di penetrazione notevole.
Le caratteristiche: anche qui ci sono alcuni elementi che non
depongono certo a favore di una ipotesi di successo di "OASIS".
Innanzitutto il prezzo: settemila lire per numero è un prezzo
elevato, poiché lo stesso "Airone", pur avendo un numero di pagine
superiore, costa quattromilacinquecento lire. La stessa periodicità
della rivista, se è vero che la rivista rimane più a lungo in
edicola, non permette però una facile penetrazione in quanto una
rivista bimestrale ha più difficoltà a crearsi un suo pubblico di
affezionati lettori. E poi anche come taglio "OASIS" si può
definire più una rivista di estetica fotografica che di ecologia ed
a mio avviso sono dubbie le possibilità di successo. Il fatto che
si scelga come veicolo a priori questo canale quando esistono altre
possibilità mi rende perplesso.
So, perché leggo alcuni numeri di "Airone", che altre regioni
italiane come il Lazio, Lombardia, etc. hanno fatto delle
convenzioni con questa rivista per pubblicare un inserto con un
itinerario accompagnato poi da articoli redazionali della rivista,
ed hanno ottenuto una efficacia enorme. Con la stessa cifra con cui
si fanno questi articoli redazionali su "OASIS", della cui
efficacia dubito molto, si sarebbe potuto fare una scelta di questo
tipo con un impatto diverso. Oltretutto un'altra perplessità mi
nasce vedendo come sono pubblicate queste pagine redazionali.
Infatti se no ben capito, questo inserto a pagamento sarebbe quello
sul giardino botanico Paradisia a cura di Busanelli e Montacchini;
non mi sembra corretto da parte dell'editore pubblicare come
articoli redazionali quelli che sono invece inserti pubblicitari,
cioè dovrebbe essere chiaro quella che è la pubblicità pagata e
quello che invece è lavoro redazionale.
Anche questi elementi mi fanno sospettare sul. significato e
validità complessiva di queste operazioni e sul modo con cui la
Regione, acriticamente, ha deciso di sostenerle.
