Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1294 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1294/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTEGRAZIONE ALLA LEGGE REGIONALE 11.4.1984, N. 6, RECANTE IL
FINANZIAMENTO DI OPERE PUBBLICHE NELL'INTERESSE DI ENTI
LOCALI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Plusieurs Conseillers ont déjà pu
vérifier les effets de la loi n° 30 au niveau d'Administration
communale et de Communauté de Montagne.
De la part des Communes nous avons eu la requête qu'il
y
ait, pour les oeuvres d'intérêt consortial, la possibilité
d'utiliser l'argent qui est alloué par la loi régionale 11 avril
1984, n. 6, portant le financement d'ouvrages dans l'intérêt des
collectivités locales.
C'est pour éviter qu'il
y
ait des interprétations
différentes, et surtout qu'il y ait des difficultés pour
l'approbation des délibérations de la part de la CO.RE.CO., qu'on a
prévu comme Administration régionale ce projet de loi, compte tenu
des observations des Administrations communales.
Comme l'on dit dans la relation, il s'agit de permettre aux
Administrations locaux d'intervenir,pour le pourcentage de leur
compétence, dans les oeuvres d'intérêt consortial qui peuvent être
financées avec l'apport des Administrations communales.
Les Conseillers ont déjà souligné l'importance qu'il
y
ait une collaboration entre le consortium et l'Administration
communale, et ce projet de loi va justement dans cette
direction.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo unico del disegno di legge in oggetto:
Articolo unico
All'articolo 2 della legge regionale 11.4.1984, n. 6, dopo il
3° comma è aggiunto il seguente:
"Gli stanziamenti possono essere utilizzati anche per gli
interventi integrativi previsti a carico dei Comuni e delle
Comunità Montane dall'art. 7, 4° comma, della legge regionale
6.4.1984, n. 30, recante interventi regionali in materia di
agricoltura ferme restando le misure massime di contributo ammesse
dall'articolo 7 medesimo".
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione per scrutinio segreto
l'articolo unico:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli 27
Contrari 2
Il Consiglio approva
