Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1295 del 18 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1295/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"CONTRIBUTI AI COMUNI NELLE SPESE DI ISTITUZIONE E DI GESTIONE DEI
SERVIZI E DELLE FUNZIONI DI LORO COMPETENZA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Au moment de la discussion des
différents projets de loi qui avaient été présentés de la part du
Parti communiste, on avait annoncé ce projet de loi et même
expliqué, à ce moment-là, les raisons qui nous avaient porté à le
formuler.
Il y
a eu pendant ces derniers mois toute une série de
rencontres avec les représentants des Syndics pour décentraliser
aux Communes et pour leurs donner une disponibilité d'argent afin
de venir à même des exigences des Administrations communales.
Comme vous avez vu, pour l'année 1985 il
y
a une
augmentation uniquement de 150 millions; compte tenu qu'il y avait
les élections communales, de la part de la Junte on pouvait très
bien prévoir une augmentation plus consistante, mais vue qu'on est
responsables et surtout qu'on a un sens de respect vis-à-vis de
l'autonomie des Communes, on a plutôt envisagé les exigences des
Administrations. Comme j'avais déjà eu l'occasion de dire lors du
débat sur le projet de loi sur l'Administration communale,
l'important ce n'est pas d'augmenter dans son ensemble la
disponibilité pour les dépenses des Communes, mais plutôt de
prévoir qu'il y ait un fonctionnement qui soit plus correspondant
aux exigences.
En premier lieu c'est indispensable de prévoir un examen
attentif des pourcentages qui composent la répartition financière
avec les Communes. Alors on a soumis aux responsables de
l'Administration régionale toute une série de propositions
préliminaires, avant d'arriver à cette proposition finale, dont je
vais vous parler.
La première proposition c'était d'augmenter tout simplement le
demi milliard en maintenant le même pourcentage;comme ça on
arrivait d'un pourcentage de 7% à un autre de 7,144% pour les
différentes Administrations. Si quelqu'un des Conseillers voudra
avoir le plan de cette subdivision, je peux le donner.
La deuxième proposition prévoyait de modifier le pourcentage au
niveau de population en considérant la surface à disposition des
différentes Communes, en maintenant 25% pour les routes, et là je
crois que c'est indispensable que les Communes aient la possibilité
de démontrer mieux quelle est la surface des routes communales; sur
le restant pourcentage, 75%, il s'agissait de modifier le
pourcentage qui, à présent, est prévu de cette façon 25% pour la
surface de la Commune, et au lieu de 40%, le 30% pour la
population, tandis que 15% était prévu de façon inversement
proportionnelle par rapport à la situation présente.
On a soumis cette proposition aux Communes et on a vu que le
changement était remarquable pour certaines Communes, mais n'était
pas acceptable dans son ensemble. Comme troisième proposition il
s'agissait de prévoir l'augmentation uniquement pour les Communes
qui n'avaient pas eu la possibilité d'avoir des interventions
suffisantes de la part de l'Etat.
La dernière proposition est celle qu'on est en train de
soumettre à l'Administration communale; je répète que je peux
donner le dossier concernant les calculs qui ont été faits par les
fonctionnaires de l'Administration régionale, pour donner un compte
rendu des différences à enregistrer entre les Communes; il
s'agissait de 2-3 millions, donc d'un chiffre négligeable dans son
ensemble. On a cru alors que c'était quand même préférable au
moment actuel (et là je partage l'avis que c'est indispensable de
procéder, d'ici quelque temps, à une confrontation avec les
Administrations communales afin d'examiner les pourcentage qui sont
à la base de cette subdivision) d'exclure de cette augmentation de
150 millions les Communes qui avaient un revenu qui dépassait 250
mille lires pour chaque habitant, ou qui était quand même supérieur
à 270 mille lires pour chaque habitant. Avec cette nouvelle
proposition les Communes exclues sont les suivantes: Courmayeur,
valtournenche, Pré Saint-Didier, Doues, Gressoney-La-Trinité,
Aoste, Ayas et Gressoney-Saint Jean.
On a prévu de subdiviser le demi milliard, qui est
l'augmentation vis-à-vis de la somme qui avait été allouée, en
proportion parmi les Communes qui avaient une subdivision plus
défavorable, c'est-à-dire on a cherché de donner une possibilité en
plus aux Communes qui avaient un revenu qui était inférieur et qui
ne pouvaient pas satisfaire certaines exigences.
voilà pourquoi la Junte vient ici proposer cette répartition.
Avec l'adoption de cette solution on donne la possibilité, pour
cette année, d'augmenter le pourcentage et en même temps on propose
à l'Assemblé de prévoir qu'il y ait, le plus tôt possible, une
révision des pourcentages dans son ensemble, car malgré nos efforts
pendant ces derniers mois pour arriver à une confrontation avec
l'Association des Syndics, il
y
a quand même des
difficultés. Il y aura toujours des Communes qui vont être
privilégiées par ce rapport et d'autre qui seront condamnés à une
baisse de pourcentage de revenu.
Je répète que ce n'est pas une proposition définitive, mais
interlocutoire, et nous l'avons fait parce que si l'on augmentait
sans avoir de l'autre côté la possibilité de faire un examen
sérieux sur les possibilités d'intervention et les nécessités au
niveau d'administration communale, on risquait de faire une loi
manquante à l'amont, d'une confrontation sérieuse.
Donc je crois d'avoir bien expliqué ce qui est l'avis de
l'Administration régionale par rapport aux problèmes de la
décentralisation, qui consiste à donner aux Communes les moyens
pour se gérer. Pour atteindre ce but, il faut que les Communes
possèdent du personnel suffisant, nous l'avons déjà dit et nous le
répétons aujourd'hui pour confirmer que nous ne sommes pas
contraires à prévoir, d'ici quelque temps, une augmentation de ces
pourcentages, mais c'était indispensable d'avoir préalablement des
données claires ainsi qu'une confrontation sérieuse avec
l'Association des Communes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non intendiamo riprendere tutte le
argomentazioni che in modo diffuso abbiamo portato nello scorso
Consiglio regionale e quindi ci limiteremo a fare alcune
osservazioni su questo disegno di legge. Credo che una riflessione
sull'entità complessiva di questi finanziamenti vada fatta, perché
mentre per le opere pubbliche ci sono dei ritardi, i fondi per i
servizi sono completamente utilizzati dai Comuni e risultano sempre
insufficienti, tant'è che con altre leggi regionali si interviene
per particolari servizi sociali. Questa è la prima
osservazione.
La seconda osservazione riguarda i meccanismi scelti. Credo che
qualunque meccanismo si attui, ci saranno sempre dei Comuni
insoddisfatti; però potrebbe essere fatto uno sforzo per arrivare,
con i diversi Comuni, ad una soluzione che non penalizzi sempre gli
stessi. E' vero che la città di Aosta, se è stata esclusa, supera
ovviamente le 270 mila lire pro-capite di entrate provenienti in
sostituzione delle ex compartecipazioni statali; è vero però che
nella città di Aosta una serie di servizi sono anche a disposizione
di tutta la popolazione valdostana, quindi se si possono mantenere
delle percentuali per ciò che riguarda le opere pubbliche,
probabilmente per ciò che riguarda i servizi si potrebbe anche
tenere un'ottica lievemente diversa. Con questa ultima
distribuzione, rispetto alla precedente, Aosta perde 150
milioni.
Non voglio essere il sostenitore di un Comune piuttosto che di
un altro: esprimo l'esigenza di avviare un dibattito più
approfondito che tenga conto dei diversi aspetti. E' ovvio che i
Comuni che hanno un territorio più vasto, che sono disagiati dal
punto di vista delle strade, hanno delle esigenze che devono essere
soddisfatte; occorre però non arrivare a reazioni squilibrate, e
questo dovrebbe essere l'obiettivo del Consiglio regionale, che
deve tener conto un po' di tutte le diverse realtà.
Credo che comunque questa legge possa ricevere il nostro voto
positivo in quanto i Comuni hanno bisogno di queste entrate ed in
quanto un confronto con l'Associazione dei Sindaci c'è stato, un
regolamento è stato approvato in un dibattito di tipo democratico,
quindi non si può che essere favorevoli. Indubbiamente, se si fosse
approvata una proposta che garantiva entrate superiori a tutti,
magari qualche scontento sarebbe stato attenuato se invece di
diminuire le entrate ad alcuni comuni rispetto all'anno precedente
fossero state maggiormente aumentate ad altri, senza arrivare a
cifre esorbitanti, probabilmente si poteva avere un accoglimento
migliore di questo disegno di legge.
Senza riprendere il discorso sul decentramento, ci riserviamo
però di non lasciarlo cadere e di affrontarlo con più calma,
procedendo anche ad un esame di merito delle esigenze delle diverse
realtà per trovare una soluzione che possa assumere un carattere
definitivo senza essere ogni anno sottoposta a nuove
correzioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
La materia è piuttosto ostica, anche
perché se non ci fosse stata una illustrazione da parte del
Presidente della Giunta, questo disegno di legge sarebbe stato di
difficile comprensione, almeno per le mie capacità.
Prendo lo spunto da un impegno del Presidente della Giunta, cioè
di rivedere questo provvedimento alla luce di altre considerazioni
che potranno essere fatte, perché se dovessimo dare un giudizio
della ripartizione che è stata fatta sarebbe un giudizio un po'
critico. Non è per farci paladini del Comune di Aosta - anche
perché questo discorso non vale solo per la città di Aosta ma vale
anche per altri Comuni - ma certo è che in fondo questa
ripartizione penalizza proprio i Comuni che hanno cercato di
incrementare al massimo le loro entrate finanziarie applicando
delle imposte che avevano la caratteristica dell'impopolarità, come
la Socof: certi Comuni se ne sono lavati bellamente le mani e non
hanno neanche fatto lo sforzo di applicarla; altri invece, andando
contro l'opinione pubblica, che in certi casi ha trovato
giustamente da ridire, hanno cercato di avere dallo Stato il
massimo di entrate possibili.
Se ora questo discorso diventa penalizzante e proprio per avere
incrementato le entrate, per aver superato quella soglia di 270
mila lire pro-capite, per aver cercato di ottenere la maggior parte
di finanziamenti statali possibili, ci sorge qualche perplessità.
Detto questo, non possiamo non apprezzare, senza rifare tutto il
discorso che ha già impegnato questo Consiglio nella precedente
seduta, il fatto che decentrando si consente un corretto
funzionamento dei Comuni. Probabilmente altri Comuni, in altre
realtà, non avendo questi interventi regionali, vivono una vita più
stentata e bisogna riconoscere, seppur da punti di vista diversi,
che questo atteggiamento della Regione nei confronti delle realtà
minori consente a parecchi Comuni, anche in valle d'Aosta, di
provvedere a quello che è il pagamento dei servizi essenziali per
il loro stesso funzionamento.
Poiché ho alcune cifre che riguardano il Comune di Aosta, dico
che abbiamo finanziamenti per 706 milioni; dal bilancio il Comune
aveva già inserito una somma superiore perché la previsione era
fatta sulla base del calcolo del precedente anno. Credo che il
Presidente di questo discorso ne debba tener conto: sono circa 83
milioni in meno che vengono al Comune di Aosta, il quale aveva
giustamente preventivato, una somma superiore, trattandosi di
calcoli sulla base di un riferimento che riguardava l'anno
precedente. Correttamente, secondo un impegno che credo il
Presidente possa ribadire, l'Amministrazione regionale si faccia
parte diligente nel rivedere le cifre inserite per questi Comuni,
altrimenti l'atteggiamento della Regione diventa penalizzante nei
confronti di realtà minori che hanno fatto il loro dovere per
cercare di sanare le proprie entrate. Pertanto mi dispiacerebbe che
usassimo nei loro confronti un atteggiamento che non fosse
estremamente corretto.
Se il Presidente ribadisce il suo impegno di rendersi
disponibile a rivedere con questi Comuni la suddivisione del
contributo straordinario di 500 milioni, il nostro voto sarà
senz'altro favorevole, pur con tutti i limiti che ha questo
discorso e che no cercato di evidenziare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne na facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme je l'avais déjà dit au moment
de a discussion des projets de loi concernant l'autonomie des
recettes des Administrations communales, pour certains services,
voire les services sociaux, là où la décentralisation au niveau
communal est assez évidente, ainsi que pour un autre problème - et
là je partage entièrement ce quia été dit de la part de M.
Torrione, parce que ce n'était pas si simple de a part de
l'Administration communale de prévoir la Socof et donc un ensemble
d'impôts à faire payer aux citoyens, ça a été d'abord une
imposition impopulaire, dont à la suite il y a eu un revenu qui à
ce moment donne la possibilité pour cette année aux autres Communes
d'avoir une allocation qui dépasse largement ce qui avait été prévu
- je répète l'engagement de la part de l'Administration régionale
de prévoir un débat loyal envers les Administrations
communales.
Il faut quand même rappeler que si on augmente, par exemple, le
pourcentage qui est prévu pour la population, on défavorise les
Communes qui ont une surface plus étendue; en revanche, si on
augmente le pourcentage dérivant de la subdivision des routes, il
faut réduire le pourcentage donné aux Communes en considérant leur
population. Et toujours à propos des routes, il est arrivé dans ces
derniers temps que un certain nombre de routes sont revenues à la
charge de l'Administration régionale, par exemple les routes de
liaison entre les différentes Communes, et il y
aura là
aussi de la part de l'Assesseur compétent une prévision
d'engagement vis-à-vis des Communes pour distinguer entre les
routes d'intérêt régional et celles d'intérêt communal, afin de
prévoir des possibilités d'engagement de la part de
l'Administration régionale pour les frais d'entretien des routes
d'un intérêt qui dépasse l'intérêt strictement communal.
Il faut donc considérer cette proposition comme transitoire,
afin qu'il y ait d'un côté la possibilité de faire un examen
sérieux qui sera soumis à l'attention de l'Administration
communale, pour examiner le pour et le contre du changement de
pourcentage.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Consigliere Torrione per dichiarazione di voto, ne ha
facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Dopo aver sentito il presidente
della Giunta ribadire l'impegno di rivedere quelle che erano le
percentuali inserite, voteremo a favore del disegno di legge.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
(Finanziamento servizi e funzioni)
La Giunta regionale, entro trenta giorni dall'entrata in
vigore della presente legge, eroga ai Comuni della Valle d'Aosta,
per l'anno 1985, la somma indicata nell'allegato A alla presente
legge, a titolo di contributo nelle spese in via prioritaria, di
istituzione e di gestione dei servizi e delle funzioni di loro
competenza.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. l:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
(Obbligo di rendiconto)
I Comuni della Regione dovranno, entro il 31 marzo 1986,
presentare all'Amministrazione regionale - Ufficio Controllo Comuni
- un rendiconto delle spese sostenute con le somme erogate.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
(Norme finanziarie)
L'onere complessivo di L. 7.500.000.000 derivante
dall'applicazione della presente legge graverà sul capitolo 22700
della parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1985 "Contributi ai Comuni e ad altri Enti
locali nelle spese di gestione di servizi di loro
competenza".
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede, mediante riduzione di pari importo del cap 50000 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento d' funzioni
normali (spese correnti) ".
- Allegato n. 8: interventi a carattere generale - del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
(Variazioni di bilancio)
Al bilancio di previsione della Regio ne per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
a) variazione in diminuzione
Cap 50000 "Fondo globale per il finanzia mento di spese per
l'adempimento di funzioni normali" (spese correnti)
£ 7.500.000.000
b) variazione in aumento
Cap. 22700 "Contributi ai Comuni e ad altri Enti locali nelle
spese di gestione di servizi di loro competenza"
LR 11.4.1984, n. 5
£ 7.500.000.000
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
(Dichiarazione di urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 31,
3° comma, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato A:
...Omissis...
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
votanti: 29
Favorevoli: 27
Contrari: 2
Il Consiglio approva
