Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1301 del 19 aprile 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1301/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTO DELLA REGIONE SULLA PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI
NELLE SPESE PER LE PRESTAZIONI DI DIAGNOSTICA STRUMENTALE E DI
LABORATORIO".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Cette loi est sans doute une nouveauté:
comme vous savez, à partir de l'année 1982 l'Etat avait prévu la
participation des citoyens à ce qui est la dépense publique pour
les soins médicaux et les médecines.
Il faut dire que, malheureusement, dans notre Région, comme dans
les autres, cette loi n'a pas sorti les bénéfices qu'on prévoyait,
parce que avant tout elle n'a pas donné des entrées si grosses, de
façon a aider la Santé dans tout l'état, et elle n'a même pas été
un frein à l'abus des médecines ou des soins faits dans les
laboratoires.
En ce qui concerne la vallée d'Aoste, nous avons eu aussi des
difficultés pour appliquer ce point. Avant tout l'Unité Sanitaire
Locale a dû faire avec les banques une convention pour retirer
l'argent à l'intérieur de l'hôpital, elle a dû augmenter ses
fonctionnaires toujours pour la question du ticket et elle nous a
posé des problèmes aussi pour avoir des locaux.
Ce que nous allons dépenser, avec cette loi, en faveur de
l'U.S.L., c'est quelque chose qui arrive à 30 millions par mois, et
il faut même considérer les ennuis que ce payement de ticket
provoque aux gens car pour payer 2-3 mille lires il a fallu parfois
attendre des heures.
Nous avons prévu avec cette disposition de rembourser comme
maximum 350 millions dans cette année, d'après la présentation de
la part de l'U.S.L. de toute la documentation, et, si dans ces six
mois nous verrons que tout ça va au profit de la population et sert
à surmonter toutes les difficultés de ces derniers temps, on
présentera à nouveau cette loi pour l'année prochaine.
Cette loi, je ne dirais pas qu'elle est la continuation, mais
quand même elle va dans la même direction de ce que nous avons fait
avec les "prestazioni aggiuntive" qu'à payées l'Administration
régionale à l'Unité Sanitaire Locale. Peut-être que d'ioi à très
peu nous irons présenter, avant au gouvernement et après ici au
Conseil, une loi de financement pour les lunettes en général.
Cette loi évidemment a une validité pour ce qui reste de l'année
1985. et je voudrais dire aussi que nous acceptons l'amendement
présenté par les deux Commissions, car justement on ne doit plus se
référer à la première mais à la deuxième loi d'approbation du
décret du Président de la République.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne na facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ritengo che questo provvedimento
vada nella direzione giusta, però devo manifestare una perplessità:
è vero che l'introduzione del ticket ha provocato una situazione
poco piacevole; è anche vero che gli introiti non sono rilevanti e
lo si dice anche nella relazione. Bisogna allora qui avere il
coraggio di andare fino in fondo a questo provvedimento che io
ritengo giusto, perché votare una legge che pone il limite
temporale del 31.12.85, come dice l'art. 1, lascia molte
perplessità. Che senso ha approvare una legge che termina il
31.12.85 quando sappiamo bene che fra l'approvazione e il visto
della Commissione di Coordinamento il provvedimento diventerà
operativo non prima di fine maggio, per cui i benefici per i
cittadini verrebbero limitati a soli cinque mesi? Sarebbe opportuno
portare delle modifiche all'art. 1 ed è per questa ragione che ho
preparato un emendamento, come ho già annunciato in Commissione,
che abolisce all'art. 1, dopo la parola "Regione", le parole "sino
al 31 dicembre 1985". Con questa modifica si avrebbe una legge che
davvero viene incontro a certe esigenze economiche di alcuni
cittadini, specialmente i pensionati e i meno abbienti.
Sono perfettamente d'accordo che con questa legge si raggiunge
uno scopo sociale, però dobbiamo andare fino in fondo, evitando che
questa legge diventi limitata nel tempo. Insieme a questo
emendamento ne presento un altro allo art. 4, per eliminare al
1
°
comma le parole "per l'anno 1985", al fine di dare il
senso della generalità alla legge in modo che possa esser valida
anche per gli anni successivi, altrimenti un provvedimento di sei
mesi non ha un senso e non raggiunge lo scopo per il quale è stato
fatto.
Se l'emendamento non fosse accettato, si può comunque concordare
una procedura che possa modificare in parte la legge. Ritirerò
l'emendamento se c'è l'impegno della Giunta a protrarre questa
legge anche negli anni successivi.
PRESIDENTE
: Prima di dare la parola al Consigliere
Torrione, prego il Consigliere Baldassarre di far pervenire alla
Presidenza il suo emendamento che sarà trasmesso immediatamente, ai
sensi del regolamento, all'Assessore alla Finanze per il parere
relativo alla parte finanziaria.
Ha chiesto di parlare i Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Siamo di opinione diametralmente
opposta a quella del Consigliere Baldassarre; nonostante in questi
ultimi tempi si sia verificato qualche scambio di "parenti" non
riusciamo a cementare questi "legami di parentela".
Trovo giusta l'impostazione di dare un carattere di
provvisorietà a questo provvedimento perché la riflessione che va
fatta è più complessiva. Credo che il discorso vada nel senso
giusto, anche per le motivazioni che sono state addotte per
giustificare questo Disegno di Legge, però sarebbe bene fare un
passo più in là. Tra l'altro sarebbe stato bene inserire nella
relazione l'ammontare dell'introito dei tickets, per avere un
parametro di valutazione, visto che la spesa è di 350 milioni, ed
anche per poter dare un giudizio più documentato. Io ritengo che
l'andare ad incidere in una materia di questo tipo è sempre un
discorso difficile da fare e se è vero che la riscossione di questi
tickets porta via del tempo prezioso sottraendo alla collettività
anche un beneficio di carattere economico visto dal punto di vista
generale, tuttavia l'altra riflessione che viene da fare è che a
questo punto bisogna garantire un più efficace funzionamento dei
servizi dell'U.S.L. Capisco che la complessità del pagamento del
ticket sia da mettere in conto, ma prima di incidere su un
funzionamento di tipo diverso - ed è questo un discorso che faremo
in altra occasione quando sarà bene che una riflessione complessiva
sul funzionamento dell'U.S.L. la facciamo anche noi come Consiglio
regionale - mi sembra molto cautelativo per l'Amministrazione
regionale considerare questa come una fase transitoria. Infatti
alla fine dell'anno l'Assessore verrà in Consiglio e ci darà altri
dati più precisi, ci dirà quanto ha inciso questo intervento
regionale paragonato a quello che sarebbe potuto avvenire se tale
intervento non ci fosse stato, dopo di che esprimeremo un giudizio
positivo o meno sul contenuto di questa legge e sulla sua
applicazione.
Se ha un carattere di transitorietà, come lo ha, perché il
finanziamento della legge è previsto fino al 31.12.85, siamo
d'accordo; se invece non lo avesse avuto, avremmo avuto delle
perplessità maggiori. Quindi sperimentiamo per sei mesi e poi
decidiamo in via definitiva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro Gruppo è d'accordo con questo
Disegno di Legge in quanto abbiamo sempre ritenuto che l'assistenza
sanitaria del nostro paese, dopo l'inaugurazione del servizio
sanitario nazionale, dovesse essere gratuita.
Non abbiamo mai ritenuto giusto far gravare sui cittadini questa
che non è altro che una vera e propria tassa sulla salute.
Ci sembra che non solo in valle ma un po' dappertutto
l'introduzione dei tickets sanitari abbia avuto scarso effetto di
risparmio sulla spesa sanitaria ed abbia invece avuto notevoli
effetti negativi per ciò che riguarda le complicazioni burocratiche
ed il tempo perduto dai cittadini, in particolare dai lavoratori.
Quindi siamo favorevoli al disegno di legge.
Siamo dell'idea che possa rimanere con carattere di
provvisorietà, però crediamo che il bilancio vada fatto entro pochi
mesi per poter arrivare per tempo ad un prolungamento di questa
esperienza, senza lasciare agli inizi di gennaio un periodo di
grande confusione e di ritorno al pagamento dei tickets. Se
l'esperienza dovrà continuare, il Consiglio regionale dovrà aver
definito il provvedimento successivo in tutti i suoi aspetti, in
modo che questo possa essere operante dal 10 gennaio 1986 in
poi.
Facciamo anche l'augurio che questo sistema possa facilitare,
per ciò che riguarda il laboratorio dell'ospedale, il complesso
delle operazioni e che quindi possano venir meno quelle situazioni
di disagio per i cittadini che hanno creato polemiche e discussioni
nei mesi passati.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Anche il nostro giudizio su questo
disegno di legge è favorevole ed il voto sarà positivo, tuttavia le
osservazioni che sono state fatte negli interventi che mi hanno
preceduto sono pertinenti là dove mettono in discussione la
scadenza del 31.12.1985. In effetti bisognerà pensare fin dal mese
di settembre a presentare un nuovo disegno di legge per evitare che
si crei poi nel mese di gennaio 1986 una situazione di vacanza. In
altre parole non possiamo assumere adesso a carico della Regione i
tickets e creare poi una situazione di carenza normativa per cui
nel mese di gennaio si dovrà di nuovo far pagare ai privati
cittadini, in attesa di un nuovo intervento della Regione.
Ormai il disegno di legge è stato congegnato anche dal punto di
vista finanziario in modo da avere una scadenza il 31.12.1985:
possiamo anche votarlo in questo modo però ci deve essere un
impegno della Giunta a condurre già una prima verifica nel mese di
settembre e a proporre al Consiglio, perché possa essere approvato
nel mese di ottobre, vistato e pubblicato sul Bollettino Ufficiale
entro la fine dell'anno, un nuovo provvedimento di prolungamento di
questo periodo, altrimenti l'arco di tempo diventa troppo
breve.
Con queste osservazioni il nostro voto sarà favorevole.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Il Gruppo della D.C. voterà a favore del
disegno di legge in discussione perché è il primo tentativo a
nostro avviso di alleviare le sofferenze ed il disagio degli
utenti. Certo questo provvedimento sarà rinnovato per gli anni
futuri, anzi se fosse possibile, sarebbe meglio portarlo in
bilancio di previsione anche per l'avvenire, ed invitiamo anche
l'Assessore a studiare altri provvedimenti per eliminare i ritardi
tutt'ora esistenti, come qualche Consigliere qui presente oltre me
ha potuto notare, nel consegnare agli utenti l'esito degli esami di
laboratorio.
PRESIDENTE
: E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Moi, je prierais le Conseiller Baldassarre
de retirer l'amendement, car je crois que M. Torrione a bien
interprété ce que je voulais dire, c'est à dire nous avons présenté
des dispositions transitoires - jusqu'à la fin de l'année - et à ce
moment-là nous pourrons évaluer quelles seront les améliorations
que nous aurons apportées dans le système et ainsi combien d'argent
nous aurons dépensé.
Il est évident que le gouvernement s'engage à présenter une
nouvelle loi pour les années futures avant la fin de l'année, de
façon que cette loi puisse être approuvée avant le premier du mois
de janvier.
Pour répondre à M. Mafrica, c'est vrai que ce n'est pas un
bénéfice ce qui a apporté cette loi vis-à-vis du système financier
de l'U.S.L. Je dirais quand même que cette loi a provoqué la
psychologie des gens qui ont toute une série d'avis contraires au
système, par exemple à la suite du fait de devoir perdre une ou
deux heures pour payer une petite somme comme 1.600 ou 2.000
lires.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Esprimo la mia soddisfazione
all'Assessore per aver assunto l'impegno a nome della Giunta,
pertanto ritiro l'emendamento che avevo presentato. Dichiaro che il
voto del P.S.D.I. a questo disegno di legge sarà favorevole.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
Art. 1
E' assunta a carico della Regione, sino al 31.12.1985, la
partecipazione alla spesa, dovuta dagli assistiti iscritti al
servizio sanitario regionale della Valle d'Aosta, ai sensi
dell'art. 12, commi 3 e 4, della legge 26.4.1982, n° 181 e
dell'art.
32,
commi 4 e 7, della legge 27.12.1983, n. 730,
sulle prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio
effettuate presso ambulatori pubblici anche ospedalieri o presso
strutture e gabinetti specialistici privati convenzionati, operanti
nell'ambito regionale.
PRESIDENTE
: All'art. 1 vi è l'emendamento proposto dalla
la e 4a Commissione, che recita:
Emendamento
All'art. 1, dopo le parole "27 dicembre 1983, n. 730", sono
aggiunte le seguenti parole "e dell'art. 10, comma 9, del disegno
di legge 12 dicembre 1983, n. 463, convertito con modificazioni
nella legge 11.11.1983, n. 638".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'art.
1 nel testo così emendato:
Art. 1
E' assunta a carico della Regione, sino al 31.12.1985, la
partecipazione alla spesa, dovuta dagli assistiti iscritti al
servizio sanitario regionale della Valle d'Aosta, ai sensi
dell'art. 12, commi 3 e 4, della legge 26.4.1982, n. 181, dell'art.
32, commi 4 e 7, della legge 27.12.1983, n. 730 e dell'art. 10,
comma 9, del disegno di legge 12 settembre 1983, n. 463, convertito
con modificazioni nella legge 11.11.1983, n. 638 sulle prestazioni
di diagnostica strumentale e di laboratorio effettuate presso
ambulatori pubblici anche ospedalieri o presso strutture e
gabinetti specialistici privati convenzionati, operanti nell'ambito
regionale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
L'unità sanitaria locale della Valle d'Aosta, attraverso i
propri uffici, servizi e presidi, nonché le strutture e gabinetti
specialistici privati convenzionati, operanti nel territorio
regionale, provvede a rilevare le quote di partecipazione
virtualmente dovute dagli assistiti.
L'U.S.L. trasmette alla Regione, a scadenza trimestrale, il
riepilogo delle quote di partecipazione per la liquidazione del
relativo importo da parte della Giunta regionale.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
Allo scopo di contenere l'accesso alle prestazioni di
diagnostica strumentale e di laboratorio, la Giunta regionale è
autorizzata
ad emanare protocolli diagnostici e terapeutici da
applicare da parte dell'U.S.L. della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
ammontante a lire 350.000.000 graverà sul cap. 39420, di nuova
istituzione, del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1985.
Alla copertura dell'onere di cui al precedente comma si
provvede mediante prelievo dal cap. 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
correnti)" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985
utilizzando per lire 350.000.000 lo stanziamento iscritto
all'allegato n. 8 del bilancio stesso (Settore 3: Sicurezza Sociale
"Riordino dei servizi socio-assistenziali") la cui disponibilità è
ridotta a lire 150.000.000.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)"
£ 350.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 39420 (di nuova istituzione) "Spese per l'assunzione da
parte della Regione della partecipazione dovuta dagli assistiti per
le prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio"
£ 350.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della
Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
