Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1306 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OBJET N° 1306/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme vous savez, la Junte avait chargé
l'Avocat Biagini de faire recours contre les décisions du FIO et en
effet l'avocat nous a signalé que: "In relazione alla causa
relativa ai finanziamenti FIO e dinanzi alla terza sezione del TAR
del Lazio, il giu dice amministrativo ha ordinato
all'amministrazione dello Stato di depositare entro venti giorni i
documenti, puntualmente indicati negli atti prodotti per conto
della Regione, da allegare. La decisione sulla sospensiva è stata
fissata per il 29 maggio, data in cui la parte ricorrente dovrà
disporre di ulteriori e ben precisi elementi da utilizzare a
proprio vantaggio, salvo che l'amministrazione dello Stato non
ottemperi a quanto disposto nell'ordinanza, nel qual caso è
ampiamente prevedibile che questa risulti soccombente in relazione
alla sospensiva anzidetta".
A' propos du recours qu'on avait fait, toujours au TAR du Lazio
contre le décret qui prévoyait les concours au niveau national pour
la Direction générale des douanes, l'Avocat Romanelli nous a
signalé qu'à été modifié le décret et qu'on a accepté donc les
propositions qui avaient été suggérés par l'Administration
régionale. Le décret a été modifié en: "A parziale modifica del
decreto 28 settembre 1984, registrato alla Corte dei Conti il 29
ottobre 1984, con il quale è stato indetto il concorso speciale per
224 posti di contabile, carriera di concetto, amministrazione
periferica delle dogane e del le imposte dirette (ruolo di
contabili doganali), pubblicato dalla Gazzetta Ufficiale n. 318 del
19 novembre 1984, è annullato l'articolo 2 del bando di concorso
limitatamente alla parte con la quale vengono messi a concorso
complessivi 6 posti per gli uffici aventi sede nella Regione valle
d'Aosta. Conseguentemente vengono ridotti da 224 a 218 i posti
messi a concorso". A' l'article 2 on dit: "I sei posti riservati
per la Regione Valle d'Aosta formeranno oggetto di separato bando
di concorso, in applicazione all'articolo 51 della legge n.
196".
A' propos des problèmes du Casino, je crois qu'il y aura aussi
des communications de la part du Président Beneforti et on nous a
transmis les résultats du jugement arbitraire à propos des requêtes
qui y avaient été soumises. Notamment pour les quatre problèmes
principaux, l'ensemble du document a été transmis à la Commission
Spéciale, mais je crois que les Conseillers connaissent déjà en
partie les conclusions du jugement. Comme vous savez, les problèmes
étaient au nombre de quatre et je veux les résumer: "Definiscano
gli arbitri gli interessi che la Società SITAV deve pagare alla
Regione per il ritardato versamento dell'importo complessivo delle
decadi dovute nel periodo 1/5/82 - 30/11/83, tenuto conto del
termine perentorio dell'articolo 7 della Convenzione Regione-SITAV
in data 16/2/78 e dicano in specie se possa applicarsi la
soprattassa dell'1% giornaliero sugli importi non versati nei
termini prescritti dall'articolo 8 della stessa Convenzione
Regione-SITAV. Definiscano gli arbitri l'esatta portata ed
estensione dell'articolo 13 della citata Convenzione, nella parte
in cui si prevede il recupero, da parte della SITAV, del costo del
lavoro del personale dipendente superante il 60% della quota di
proventi di gioco spettante della Società stessa e ne dichiarino la
impossibilità d'applicazione per l'indeterminatezza della formula
nello stesso articolo 13, che non stabilisce alcun termine per le
verifiche e gli adempimenti; dichiarino conseguentemente corretto
procedere al conguaglio annuale". Troisième problème: "Definiscano
gli arbitri i criteri per la determinazione delle quote degli
introiti di gioco che debbono essere versate dalla SITAV alla
Regione, in relazione ai gio chi americani di cui alla convenzione
4/8/81 n. 5917, stipulata tra Regione Valle d'Aosta - SITAV S.p.A.
e la SAISET".
Les résultats: je ne reprends pas l'ensemble du discours qui
sera porté à l'attention des membres de la Commission Spéciale: "Il
collegio arbitrale, ogni diversa istanza ed eccezione respinta,
così si esprime sul primo quesito della Regione, in correlazione ai
quesiti indicati con i nn. 2 e 3 della SITAV, dichiara che sulle
somme dalla SITAV dovute alla Regione, per effetto delle trattenute
decadali, man mano operate nel periodo 1/5/82 - 30/11/83 non è
applicabile la soprattassa dell'1% giornaliero ma soltanto
l'interesse del 15% annuo. Dichiara altresì che tali interessi
vanno calcolati a partire dal decimo giorno successivo a ciascuna
decade a cui si riferiscono le singole trattenute. Condanna
conseguentemente la SITAV a pagare alla Regione la somma che
risulterà dovuta in base al computo dei predetti interessi". A' ce
propos les bureaux compétents de l'Assessorat aux Finances ont déjà
fait un calcul de cette somme qui résulte d'un milliard 648
millions 266.000 lires.
"Sul secondo quesito della Regione, dichiara che la SITAV ha la
facoltà di eseguire le ritenute decadali di cui all'articolo 13,
ultimo comma, della Convenzione del 16 febbraio 1978, con un suo
obbligo di mettere contestualmente a disposizione della Regione la
documentazione idonea a dimostrare l'esistenza delle condizioni per
l'applicabilità della norma predetta.
Sul terzo quesito, dichiara che i proventi dei giochi cosiddetti
americani, depurati del 38% spettante alla SAISET, ai fini
dell'identificazione delle percentuali spettanti alla Regione,
devono essere considerati autonomamente e non cumulati con i
proventi dei giochi tradizionali". Vous savez que ce pourcentage
augmentait la possibilité pour la Région d'avoir un certain
revenu.
Per quanto riguarda le spese, le di chiara interamente
compensate fra le parti le spese di causa".
J'ai lu seulement les conclusions des différentes requêtes qui
avaient été proposées au jugement de l'arbitrage, car l'ensemble du
dossier a été transmis à la Commission compétente du Conseil qui
l'examinera. D'autre part, j'avais déjà annoncé, au cours de
l'autre séance, qu'il y avait eu de la part des membres du Conseil
d'administration l'intention de démissionner; en effet ceux-ci ont
soumis à l'attention des juges les démissions qui jusqu'à présent
n'ont pas été acceptées. Donc il n'y a pas de nouveauté par rapport
à ce que j'avais déjà dit pendant l'autre Conseil.
Un autre problème qui est assez complexe et grave est celui du
Parc National du Gran Paradis. A' ce sujet, l'Administration
régionale, pour chercher de résoudre ce problème, avait prévu
l'effectuation d'une étude transmise à tous les Conseillers, par
les professeurs Caretti et De Siervo pour examiner dans leur
ensemble les problèmes juridiques afin d'arriver à une proposition
de loi d'initiative régionale, qui pourrait donner finalement une
solution au problème.
Il y avait eu des requêtes de rencontre que nous n'avions pas pu
satisfaire et dans ces derniers temps on avait dit que c'était
indispensable se retrouver pour examiner la matière dans son
ensemble.
Comme vous savez, en même temps il y avait une délibération du
Conseil d'administration du Parc qui prévoyait le déplacement des
confins selon l'interprétation faite par le décret Marcora du 1977,
contre lequel on avait fait recours soit comme Administration
régionale que comme Parc. Suite au recours le Parc avait retiré sa
délibération et repris les discussions pour voir de quelle façon
arriver à une solution de ce problème.
Cependant, cette semaine on nous a signalé que le Parc avait
quand même l'intention de déplacer les confins. J'ai téléphoné au
Président Deorsola pour demander si cette intention était réelle:
il devrait se prononcer aujourd'hui. J'avais même demandé les
raisons d'urgence de ce fait, compte tenu du travail qui avait été
fait par l'Administration régionale et les communes pour arriver à
une solution juridiquement soutenable pour l'ensemble des
différents proposant et considérant le fait que, qu'on le veuille
ou non, nous sommes en pleine période électorale: il y a là une
raison de plus pour ne pas exaspérer les gens qui sont intéressées
par le problème du Parc et qui à présent le sont aussi pour les
élections! Par ce coup de téléphone, j'avais prié le Président
Deorsola de m'envoyer le télégramme, qu'il avait reçu de la part du
Ministre de l'écologie Biondi, et la lettre du représentant de la
Cour des Comptes.
Le 30 avril, donc il y a deux jours, il m'a envoyé la lettre que
je vais vous lire:
"Facendo seguito alla tua telefonata di stamane, devo
confermarti l'avvio delle operazioni di tabellazione dei confini
del Parco, secondo i dettami di legge e in collimanza con gli
inviti da parte dei ministeri e degli organi di controllo. Ti
allego copia della recente documentazione pervenuta.
Nell'adempimento dei miei doveri non posso evidentemente tener
conto della concomitanza del periodo elettorale, poco rilevante a
mio parere rispetto ai formali obblighi di legge, cui devo
strettamente attenermi come responsabile dell'Ente Parco".
En effet il m'a envoyé comme annexe le télégramme du Ministre
Biondi qui disait:
"Pregasi volere comunicare allo scrivente modalità e tempi
installazione tabelle per la delimitazione del territorio Parco
Nazionale del Gran Paradiso secondo confini fissati da legge
nazionale".
Il y a aussi les lettres, dont je parlais, de la Cour des
Comptes.
Suite à cette lettre et parce qu'il y avait le danger d'arriver
à d'autres faits, j'ai envoyé un télégramme au Président Deorsola,
au Ministre Biondi, au Ministre de l'agriculture Pandolfi et au
Ministre de l'Intérieur Scalfaro qui disait:
"In riferimento segnalazione Presidente Parco Nazionale Gran
Paradiso, circa l'avvio operazioni tabellazione confini Parco
secondo dettami leggi, invitasi sospendere con effetto immediato
relative operazioni palinature per evitare concomitanza periodo
elettorale, disordine, attività incontrollabile a salvaguardia
ordine sicurezza pubblica. Pregasi fissare con assoluta urgenza
incontro fra tutte le parti interessate, al fine indispensabile
esame congiunto problema e adozione provvedimenti".
Je n'ai pas encore eu la possibilité d'avoir un rapport écrit
mais les nouvelles je crois que tout le monde les connaît quand
même: il y a eu pendant la journée d'hier une tentative de faire
sauter un poteau de la ligne élec trique. Je crois que ce n'est pas
nécessaire de faire de longs commentaires sur cet acte: nous ne
pouvons que condamner n'importe quel acte qui soit con tre l'ordre
et contre les actions normales de protestation qui suivent une
ligne générale de débats et de discussions entre les parties.
Je crois que c'est indispensable souligner encore que le
problème du Parc doit être résolu par une entente et pas de façon
différente. Quand nous aurons des nouvelles un peu plus précises,
nous les ferons connaître aux membres du Conseil. Pour l'instant je
ne peux que dire que ce que j'ai dit à propos des nouvelles que
nous avons eues ce matin.
De plus j'ai renouvelé, avec un autre télégramme, l'invitation
de suspendre, compte tenu aussi des derniers évènements, le
déplacement des confins du Parc et j'attends des nouvelles que je
donnerai au Conseil si j'aurais la possibilité de les avoir dans la
matinée.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo propongo di
discutere insieme l'argomento Casinò con il punto 14 ter, relativo
alle comunicazioni del Presidente della Commissione Affari
Generali.
Ha chiesto la parola il Consigliere Baldassarre; ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I):
Accetto la proposta del Presidente
del Consiglio di discutere immediatamente e contemporaneamente
all'argomento Casinò il punto 14 ter, altrimenti le comunicazioni
del Presidente della Giunta non avrebbero senso. Riprenderò la
parola dopo che il Presidente Beneforti avrà fatto la sua
relazione.
Esprimo perplessità sul ricorso che la Regione Valle d'Aosta ha
presentato al TAR del Lazio per quanto riguarda i fondi FIO: io
credo che non sia il metodo più idoneo e democratico per avere dei
colloqui a livello nazionale. Ai fondi FIO si può arrivare senza
ricorrere al ricorso al TAR. Ho espresso brevemente le mie
perplessità per manifestare la mia disapprovazione al ricorso.
Sull'attentato verificatosi ieri a Valsavarenche esprimo da
parte dei socialdemocratici una ferma condanna perché non è una
forma di protesta democratica ma terroristica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Intervengo sulla questione relativa al
Parco del Gran Paradiso.
Esprimo subito la condanna per l'at tentato al traliccio,
indubbiamente espressione di atteggiamenti estremisti ci che
poggiano su di una situazione irrisolta da troppo tempo e che
giustificano, probabilmente, momenti di vera e propria
esasperazione che tutti i Consiglieri che si sono occupati della
vicenda hanno potuto misurare.
Abbiamo ora una situazione per la quale è necessario intervenire
rapidamente con una grande e importante azione propositiva, una
specie di offensiva democratica della nostra Regione. Purtroppo
rispetto a questo tema l'azione della Regione è stata modesta e
discontinua, con momenti di interesse e altri di disinteresse.
Ben vengano quindi gli studi e le ricerche. Ho avuto modo di
leggere lo studio che il Presidente della Giunta ci ha fatto
pervenire, redatto dai due esperti De Siervo e Caretti, che avremo
modo di discutere ancora, ma credo di poter dare oggi la conferma
che le posizioni che il Consiglio regionale ha assunto, rispetto
alla questione giuridica relativa alle competenze, è corretta e
dovrà essere accettata anche dal Parlamento nazionale. Quella è la
strada da percorrere, non ci sono scorciatoie ed io confermo la
coerenza che abbiamo dimostrato e dimostreremo a livello locale e
nazionale.
Io credo che sia anche necessario chiedere la sospensione dello
spostamento delle paline. Questa "guerra dei confini" sta
diventando sempre più assurda nei contenuti perché segna
l'incapacità della Regione, dell'Ente Parco e dello Stato, a
trovare una intesa che tenga conto delle legittime esigenze della
popolazione, soprattutto nel budello della Valsavarenche. E'
necessario che d'ora in avanti si svolga un'azione molto più
incisiva affinché in tempi brevi, partendo dalla proposta di schema
territoriale del Parco che è già stata elaborata e che ritengo
utile come base di partenza, si arrivi alla definizione di
un'intesa complessiva.
Questo è il terreno democratico che può consentirci di risolvere
il problema del quale non sono certamente responsabili coloro che
risiedono nei comuni interessati. Essi esprimono delle esigenze
legittime alle quali, finora, sono state date risposte diverse e
molto frammentarie che non hanno certamente favorito il
raggiungimento di una posizione comune.
Questa è la nostra posizione e rimane fermo il nostro impegno
anche di fronte all'attentato di ieri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Anche a nostro avviso il sabotaggio
verificatosi ieri a Valsavarenche è un atto estremamente grave, non
tanto in se stesso ma per la sfiducia che esprime nei confronti
degli organi istituzionali ed anche dei consigli elettivi.
Di fronte a questo episodio il Consiglio regionale non può
rimanere silenzioso: al termine delle mie osservazioni presenterò
un ordine del giorno e chiederò al Presidente del Consiglio di
iscriverlo d'urgenza in modo che tutto il Consiglio possa
esprimersi e non si lasci passare sotto silenzio l'argomento,
limitandosi ad una discussione accademica senza alcuna scelta
precisa, quantomeno di condanna di questo atto.
Anzitutto dico no a questi atti che non avvicinano la soluzione
dei problemi e che tendono invece ad accrescere in modo artificioso
l'esasperazione e la tensione, come è avvenuto in questi ultimi
anni e in particolare in questi ultimi mesi.
Dico no anche a questa drammatizzazione assurda del problema
della tabellazione. Come ha già detto il Consigliere Tonino, quello
dei confini è un falso problema; il problema fondamentale non è
quello di dove vengono poste le tabelle o segnati i confini.
Esistono leggi che in passato hanno definito i confini del Parco
Nazionale del Gran Paradiso, confini che hanno una loro
giustificazione geografica, logica e naturalistica. E' vero che
storicamente si è fatto un uso diverso delle leggi, ma esistono e
noi dobbiamo tenerne conto. Sotto l'aspetto giuridico, tutte le
zone inserite nel vecchio decreto sono considerate, ai fini
dell'autorizzazione, interne al Parco e quindi questa guerra,
legata al fatto materiale della tabellazione, a nostro avviso, è
completamente sbagliata, così come è sbagliata la posizione di chi
in qualsiasi modo cerca di sostenerla, alimentarla o
giustificarla.
Il problema è quindi di denunciare e condannare l'episodio
verificatosi e la logica che lo ha provocato, non accettando la
drammatizzazione sulla questione dei confini.
Come uscire da questa situazione? Credo che il Consiglio
regionale debba finalmente fare un discorso chiaro dopo anni di
silenzi, ambiguità e posizioni talvolta addirittura conniventi con
le impostazioni più estremistiche. Credo che il Consiglio regionale
debba dire alcuni chiari no e un chiaro sì, anche sinteticamente,
rimandando magari ad una seduta successiva una discussione più
approfondita sull'intera materia.
Deve dire no a tutta quell'impostazione politica che ha per
scopo, di fatto, di distruggere il Parco del Gran Paradiso, perché
dietro determinate posizioni emerse in questi ultimi mesi c'è la
volontà di annullare le possibilità di esistenza del Parco. Questo
significa dire no allo smembramento del Parco che viene configurato
in modo molto chiaro nella proposta di legge presentata dall'Union
Valdôtaine. Si tratta di una proposta di legge inaccettabile che
comporterebbe la divisione del Parco tra la parte valdostana, che
verrebbe amministrata da un "conseil du terroir" sulla base di un
consiglio nominato dai comuni, e la parte piemontese di cui non si
sa quale sarà il destino.
Dico no anche a chi sostiene che bisogna ridurre le dimensioni
del Parco, perché costituisce una grande risorsa per la nostra
Regione e per le stesse Comunità del Gran Paradiso e in particolare
per i Comuni di Cogne e di Valsavarenche; risorsa per la quale oggi
ci sono dei problemi di utilizzo anche sotto l'aspetto economico,
ma sicuramente nei prossimi anni e nei prossimi decenni ci si
renderà sempre più conto di quale è l'importanza, anche dal punto
di vista dello sviluppo economico, dell'esistenza e della
salvaguardia di una realtà di grande valore a livello europeo come
è il Parco Nazionale del Gran Paradiso.
Credo che dobbiamo finalmente dire no all'abitudine,
sviluppatasi in modo abnorme in questi ultimi mesi, di puntare
tutto su una specie di "escalation" di denunce e contro-denunce a
tutti i livelli. Non si possono fare scelte politiche con queste
impostazioni! Siamo giunti all'assurdo: la Comunità Montana del
Gran Paradiso ha fatto ricorso contro una deliberazione del
Consiglio di Amministrazione del Parco che prevedeva un certo tipo
di tabellazione; in seguito il Consiglio di Amministrazione ha
ritirato la deliberazione e la Comunità Montana ha fatto ricorso
contro l'annullamento. Siamo arrivati ad un uso assurdo dei ricorsi
e delle querele! Il Consiglio e la Giunta regionale non possono
lasciarsi trascinare in questo vortice e devono operare con scelte
diverse.
Una strada per la soluzione dei problemi è stata già indicata e
non è quel la della legiferazione, anche se si deve fare una legge
quadro sui Parchi Nazionali, nella quale il Parco del Gran Paradiso
abbia una chiara e precisa collocazione. Però il Consiglio
regionale della valle d'Aosta può e deve fare delle sue proposte.
Noi di Nuova Sinistra abbiamo presentato una proposta di legge che
riteniamo complessivamente valida e importante per la ricerca di
una soluzione del problema.
Al di là della complessa questione legislativa, sulla quale
pesano gravi responsabilità dello Stato, in quanto la legge quadro
doveva essere varata dal 1979, noi non dobbiamo nasconderci dietro
le responsabilità dello Stato, ma dobbiamo anche dire che, stante
l'attuale legislazione, ci sono comunque alcune possibilità di
muoversi per trovare corrette soluzioni.
Il documento "Primo schema di piano del Parco Nazionale del Gran
Paradiso", già esaminato dalla competente Commissione consiliare
allargata ai Capi gruppo, è importante e può costituire una via di
uscita sulla quale lavorare.
Il documento, elaborato da una Commissione formata da
rappresentanti dell'Ente Parco, della Regione Valle d'Aosta e della
Regione Piemonte, è stato consegnato alle parti interessate. Da
parte del Piemonte e della comunità Orco-Soana c'è stato un
approfondimento e sono state presentate osservazioni e critiche, ma
nel complesso il documento è stato recepito come base di
discussione. Da parte nostra invece il Consiglio regionale e gli
organismi interessati non si sono mai pronunciati, anzi la Comunità
Montana ha rifiutato in blocco il documento che invece, a mio
avviso, costituisce una seria base di lavoro. Il documento è stato
elaborato anche con il contributo di qualificati cittadini e
professionisti valdostani, che hanno rappresentato la Regione Valle
d'Aosta dando un contributo decisivo alla sua estensione.
Noi dobbiamo indicare questo schema di piano come la strada per
uscire dall'impasse. Si tratta di operare in modo concorde su
questo documento per giungere ad una base di intesa.
Per queste ragioni presento il seguente ordine del giorno, anche
se non si possono presentare ordini del giorno sulle comunicazioni
del Presidente, ma credo che la rilevanza dell'episodio sia
tale...
(.... INTERRUZIONE ....)
...penso che si farà un'unica discussione. Chiedo l'iscrizione
dell'ordine del giorno in modo che tutto il Consiglio possa
pronunciarsi. Se il Consiglio a maggioranza accetta l'iscrizione
dell'ordine del giorno...
(.... INTERRUZIONE ....)
PRESIDENTE:
In base al regolamento non è possibile
presentare ordini del giorno né sulle comunicazioni del Presidente
del Consiglio e del Presidente della Giunta né quando si discutono
le interpellanze.
RICCARAND (N.S.): Do lettura dell'ordine del giorno e spetterà
al Consiglio decidere se iscriverlo o meno ai lavori:
ORDINE DEL GIORNO
APPRESA la notizia dell'attentato ad un traliccio della linea ad
alta tensione, effettuato la scorsa notte nella Valsavarenche;
RILEVATO che tale atto si inserisce in un inaccettabile clima di
tensione e di contrapposizione sul ruolo e le caratteristiche del
Parco Nazionale del Gran Paradiso;
RIBADITO che il Parco Nazionale del Gran Paradiso costituisce un
importante patrimonio per la nostra Regione e per gli abitanti
della Comunità Montana Gran Paradis;
RILEVATO che la Regione non può rimanere in disparte ma deve
anzi svolgere un ruolo decisivo per la salvaguardia del Parco
Nazionale del Gran Paradiso e la tutela dei legittimi interessi
delle popolazioni interessate;
ESAMINATO il primo schema di piano del Parco Nazionale del Gran
Paradiso
il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
CONDANNA
atti di sabotaggio che alimentano un clima di inaccettabile
tensione e non contribuiscono certo ad avvicinarsi alla soluzione
dei problemi;
ESPRIME
un giudizio favorevole sul primo schema di piano del Parco
Nazionale del Gran Paradiso che costituisce una buona base di
discussione;
IMPEGNA
la Giunta regionale ad operare sulla base del primo schema per
arrivare ad un'intesa fra le diverse forze e i diversi enti
interessati al Parco Nazionale del Gran Paradiso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Signor Presidente, io non le nascondo
il mio imbarazzo, la mia perplessità ed anche la mia amarezza per
quanto è successo in valsavarenche.
Facendo un riferimento personale, posso dire di essere rimasto
perplesso perché avevo intuito che il metodo legalitario stava per
essere superato.
Sono amareggiato perché, anche se il Consiglio Regionale approva
oggi un ordine del giorno su questo argomento, io lo considero come
le lacrime del coccodrillo, perché i ritardi che si riferiscono al
problema Parco riguardano il nostro modo di essere autonomi ed il
nostro sistema di autogoverno, e se oggi noi dobbiamo condannare un
atto terroristico ciò è la diretta conseguenza della mancata opera
di mediazione della nostra Regione negli ultimi trent'anni. Ho
scritto diversi articoli su questo argomento, per i quali sono
stato addirittura denunciato e vedremo poi il perché. Sembra quasi
di essere arrivati al perseguimento di reati di opinione!
In questa prima fase del mio intervento, che è di natura
essenzialmente politica, voglio esprimere la mia solidarietà a
quelle popolazioni, perché noi non avevamo mai detto che l'uomo
doveva essere espulso dal Parco, come qualcuno ha cercato di farci
dire. Ma non appena una parte politica è stata indicata come
difensore del Parco, subito sono scattati i meccanismi ai quali
faceva prima cenno il Consigliere Riccarand, secondo i quali è
necessario tappare la bocca ai dissenzienti, cioè a coloro che non
la pensano come noi.
Siamo quindi arrivati al muro contro muro. In tutta questa
vicenda la Regione ha fatto la figura di chi funge da spettatore
senza assumere posizioni coerenti, conseguenti e responsabili. Una
volta per tutte dobbiamo dirci queste cose perché altrimenti
rischiamo di non essere credibili non solo verso le popolazioni
vittime di questa situazione, ma neppure nei confronti di coloro
che, giustamente, nel resto dell'Italia dicono che la valle d'Aosta
vive con sofferenza il problema della presenza del Parco del Gran
Paradiso.
Se in questo contesto, e dopo le va rie vicende penali, c'era
bisogno di un elemento che servisse a rischiarare l'immagine della
nostra Regione, con l'ultimo attentato al traliccio anche gli
"ecologi di città" avranno un motivo in più per dire che avevano
ragione loro, mentre la ragione non sta né da una parte né
dall'altra.
In un mio articolo, oggetto di querela, e che si intitolava "Gli
opposti fanatismi" avevo cercato di pormi in una posizione mediana,
con uno sforzo notevole, ed invitavo la Regione ad assumere una
forma di mediazione, senza sposare una tesi o l'altra. Bisogna però
riconoscere che il fanatismo è germogliato perché la Regione, su
questo argomento, ha assunto un atteggiamento da Ponzio Pilato.
Quando infatti ha assunto atteggiamenti responsabili, come quello
di incaricare vari professionisti od una commissione interenti di
elaborare uno schema di piano, essa stessa non ne ha riconosciuto
la paternità ed ha considerato i vari piani quasi come dei figli
illegittimi. Ha ritenuto di dover prima consultare la Comunità, che
a sua volta si è forse sentita tradita da questa soluzione
pilatesca ed ha respinto in blocco il "Primo schema di piano del
Parco" con delle motivazioni che io non voglio rileggere in questa
sede, perché altrimenti darei ragione a tutta una serie di azioni
che si sono svolte susseguentemente e la cui origine affonda le
proprie radici in questo nostro atteggiamento: non aver mai detto
una parola chiara e definitiva. Obiettivamente oggi diciamo in
quest'aula che i tralicci in valle d'Aosta non devono saltare in
aria. Ma quando qualche "agitatore di vallata" ha cominciato con il
"terrorismo parolaio" (e per l'articolo in cui ho usato questi
termini non sono stato denunciato ed ho capito stamattina di aver
chiamato le persone col loro vero nome) il fatto è stato
generalmente sottovalutato e non c'è stata una sola forza politica
che abbia messo sull'avviso le altre, in rapporto alla sua
pericolosità. In un articolo non sospetto, perché è del novembre
del 1984 e che è stato pubblicato sul periodico del mio Partito,
dicevo: "E' perfettamente inutile continuare a speculare su un
certo tipo di pur giustificato risentimento da parte delle Comunità
interessate, tirando fuori tracotanti e truculente affermazioni di
tipo terroristico, quali: "se abbasseranno le paline fischieranno
le pallottole" i confini non si toccano se no salteranno i
tralicci". Non c'è stato un "cane" che sia venuto a rinfacciarmi il
contenuto dell'articolo!
(.... INTERRUZIONE ....)
Io non voglio fare l'eroe, caro Presidente Rollandin. Per
carità! Però, guarda caso, la querela l'ho avuta io per un mio
articolo nel quale avevo fatto delle affermazioni estremamente
moderate. Io non mi voglio proclamare eroe per conto di nessuno.
Chiedo solo con forza che la Regione assuma un atteggia mento di
mediazione. Non rileggo il testo altrimenti tu torni a ripetermi
che io voglio fare l'eroe! Ma nessuno vuole fare l'eroe, occorre
solo che non saltino i tralicci! Però sottovalutare il fatto che
qualche matto è riuscito a far saltare un traliccio è un altro
atteggiamento irresponsabile da parte nostra.
Questo discorso dovrà essere ripreso nella sede competente che
io credo sia quella istituzionale del Consiglio Regionale. Tempo fa
avevamo riportato questo argomento nell'ambito della Commissione
competente e credo che sudi esso si possa trarre un primo giudizio;
del resto le forze politiche lo hanno già fatto, utilizzando
appunto quello schema di Piano del Parco Nazionale del Gran
Paradiso, che è l'unica base di confronto tra le forze interessate
può essere modificato e può certamente costituire un metodo di
confronto anche, e soprattutto, con le comunità interessate.
Analizziamolo come Consiglio e cerchiamo di capire perché questo
Piano è stato bocciato in blocco.
Credo di essere doppiamente amareggiato perché vedo che è
inutile cercare di porsi in una determinata posizione quando poi si
è costantemente fraintesi. Non voglio farmi della pubblicità
leggendo in apertura di seduta un mio ordine del giorno (che
preannuncio solo, così non si potrà dire che sono venuto qui a
speculare su di una situazione difficile che invece deve essere
affrontata con estremo senso di responsabilità) ma concludo questo
mio intervento con il titolo di un mio articolo: "Incomprensioni e
diffidenze vanno superate in un sereno confronto con le Comunità
Montane".
Se vogliamo isolare gli esagitati o coloro che stanno speculando
sui giusti sentimenti di risentimento delle popolazioni
interessate, credo che la via da seguire sia solo questa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Il Presidente Dolchi mi diceva prima che
sulle comunicazioni dei Presidenti del Consiglio o della Giunta
bisognerebbe intervenire più brevemente. Purtroppo l'argomento è
importante e vorrei cogliere l'opportunità per fare poche
osservazioni.
Indubbiamente anche noi, ieri sera, ascoltando la notizia
dell'attentato al traliccio siamo rimasti stupiti, perché non
potevamo assolutamente pensare che in Valle potessero avvenire dei
fatti del genere. Nello stesso tempo, però, io ho cercato di
ripetermi il ragionamento che avevo fatto quando seppi che a
valsavarenche non si voleva votare, perché sono questioni o
argomenti che vanno posti sullo stesso piano. Quando la corda viene
tirata troppo a lungo, anche i migliori alla fine cominciano a dire
che non si può più vivere. E' certamente facile dire da questi
banchi che si dà tutto l'appoggio alla gente del posto e che la si
capisce.
L'altro giorno, il Sindaco di Valsavarenche, che era stato
convocato per partecipare ad una riunione della maggioranza, ha
cercato di spiegarci alla buona quello che succede nella sua
realtà, come poteva farlo anche in qualità di sindaco di un Comune
inserito completamente nel Parco. Ci diceva appunto che, ad
esempio, non solo non riesce a dare una concessione edilizia, ma
addirittura neppure il permesso per aprire una finestra! E' su
questi problemi spiccioli che è opportuno confrontarsi. E' inutile
altrimenti fare della retorica. Certamente noi condanniamo l'uso
della dinamite, come condanniamo anche il fatto che gli amici di
valsavarenche non hanno voluto votare, però quando si scende nel
dettaglio della realtà ci si rende conto che esistono dei problemi
veri che non sono mai stati risolti da cinquant'anni a questa
parte.
E' inutile che l'amico Consigliere Riccarand, che è anche uno
storico, ci ricordi che la legge del 1923 prevedeva che le paline
dovevano essere messe nel fondo valle, quando, nella storia del
Parco le paline sono sempre state piazzate più in alto. Questa è la
verità e di essa bisogna tenere conto. La legge è un pezzo di
carta, mentre la gente è vissuta per cinquant'anni con le paline
poste più in alto, dove sono oggi
e non dove le vuole
spostare il Parco per attuare quanto scritto nel telegramma o nella
lettera inviata da un Ministro.
Sembra che nel decreto di istituzione del Parco, che risale al
1922 e di cui sono scomparse le carte topografiche, le palinature,
a detta di alcuni, fossero segnate proprio nel punto dove sono
indicate oggi. E' troppo facile speculare su questi problemi, così
come dichiarare che la proposta dell'Union valdôtaine è
improponibile, quando il Parco dello Stelvio è proprio gestito così
e non risulta, tra l'altro, che sia gestito peggio del nostro.
Noi, come Union valdôtaine, siamo convintissimi della validità
della presenza del Parco, che consideriamo un bene per tutti. I
valdostani, nella loro storia sono sempre vissuti con i parchi,
perché la valle d'Aosta era un parco, e se ora non lo è più non è
solo colpa loro.
Certamente noi crediamo al Parco, ma non crediamo al Parco com'è
gestito oggi
.
Noi pensiamo che la politica del Parco possa
essere fatta anche da gente non valdostana, ma deve essere fatta in
modo determinante dai valdostani. I valdostani debbono vivere in
prima persona, magari anche con i piemontesi o con la gente della
Vanoise, visto che è possibile collegarci anche con quella realtà,
per istituire in Europa, probabilmente, il primo Parco
internazionale. Si tratta di una nostra vecchia proposta che
avevamo avanzato diversi anni fa e che non capiamo perché non debba
procedere nel suo cammino.
Fino a quando lo Stato italiano non avrà il coraggio di
legiferare in questa materia è assolutamente inutile che noi
parliamo di schemi e di piani. Lo Stato italiano non legifera
perché esistono due opposti estremismi, ed in questo senso mi
riallaccio un poco a quanto detto dal Consigliere Torrione: gli
estremismi a favore del Parco e quelli contro il Parco. Ma questi
estremismi esistono anche all'interno del Parlamento italiano ed è
per questo motivo che delle leggi che dovevano essere votate
diversi anni fa non sono ancora state votate nel 1985. Noi quindi
riteniamo che il Governo regionale abbia fatto bene a far
intraprendere prima degli studi per uno schema di piano e ad
incaricare due esperti di presentarci una proposta globale e penso
anche che il Consiglio regionale faccia bene a preparare una
proposta di legge statale per la regolamentazione dei parchi.
Noi ci rivolgiamo a tutte le forze politiche presenti in questo
Consiglio perché sollecitino i propri parlamentari affinché questa
proposta prosegua il suo cammino anche in Parlamento e sia
approvata al più presto. Soltanto su questa proposta si potranno
inserire le proposte successive per regolamentare meglio, in
futuro, la materia inerente al Parco.
Per quanto concerne il gesto o l'idea del Presidente del
Consiglio di Amministrazione del Parco io credo che si sia trattato
della volontà di espropriare ancora una volta, non il Parco
Nazionale del Gran Paradiso e gli abitanti della Valsavarenche, ma
proprio la Regione Autonoma della Valle d'Aosta di alcune sue
competenze specifiche: flora, fauna, urbanistica... Il tentativo è
sempre quello di farci rinunciare ad alcune nostre competenze, che
ci spettano in tutta la loro interezza sul nostro territorio e che
sono sancite dall'art. 2 del nostro Statuto.
Noi ci auguriamo che il progetto di legge venga accettato da
questo Consiglio e soprattutto dal Parlamento. Solo così si può
dimostrare di mettere mano ad un problema per cercare finalmente di
risolverlo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Chabod;
ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
Non mi dilungherò molto sull'argomento
anche perché già tanti altri lo hanno fatto riempiendosi la bocca a
difesa dell'ecologia. Io li vorrei mandare a vivere nel Comune di
valsavarenche dove non si possono toccare neanche le pietre senza
una domanda in carta da bollo!
Noi condanniamo l'attentato dell'al tra notte, ma capiamo anche
l'esasperazione della gente: la popolazione di Valsavarenche ha il
diritto di vivere come tutte le altre, perché non esistono
cittadini di serie A o di serie B. Gli abitanti di Valsavarenche
non hanno mai deturpato il paesaggio, hanno rispettato il piano
regolatore senza fare speculazioni edilizie e dopo la visita fatta
a Valsavarenche abbiamo anche potuto constatare che il territorio
edificabile è molto limitato a causa delle valanghe e delle frane.
E' ora di finir la di parlare a vanvera e di discutere di problemi
che non si conoscono! La gente è stanca e ne ha dato la prova.
Sono molto amareggiato per la situazione e chiedo che il
responsabile del Parco si metta una mano sulla coscienza e rifletta
sul da farsi perché è vergognoso il modo in cui viene trattata la
popolazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour dire que dans mes
communications j'ai cherché uniquement de reinsegner le Conseil sur
les évènements en cherchant d'éviter les commentaires, car sur les
problèmes du Parc c'était absolument inutile de refaire une
discussion que nous sommes déjà en train de faire au niveau de
Commission, par un examen des différentes études et chacun a déjà
eu la possibilité de s'exprimer.
Je crois que c'est quand même inacceptable le fait qu'ici
quelqu'un puisse faire des jugements tranchants sans connaître la
matière. Ça c'est absurde! Comme c'est absurde de dire que la
Région pendant ces années a eu l'attitude de Ponce Pilate. Ça je le
refuse et je crois qu'on pourra démontrer au contraire ce qu'on a
fait et surtout que les projets de loi allaient dans la bonne
direction. Je crois que c'est seulement ainsi qu'on résoudra le
problème du Parc pour lequel tout le monde s'est exprimé en
faveur.
En même temps, je crois que tout le monde est suffisamment
préoccupé par le fait que des personnes qui ont vécu dans ces
hameaux pendant des générations n'aient plus la possibilité de
maintenir cette vie là-haut. Ça c'est le problème, et c'est inutile
de reprendre l'ensemble des discours, de dire si on est écologiste
ou non: il s'agit au contraire de prévoir des garanties pour le
respect du Statut avant tout et pour le respect de la vie de ces
personnes à l'intérieur du Parc. On reprendra ce discours à la
discussion de l'interpellation.
