Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1310 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1310/VIII - LAGO ARTIFICIALE COSTRUITO DALLA
SOCIETA' FUNIVIE VAL VENY NELLA ZONA DEL CHECROUIT. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Breuvé, Pascale e Torrione:
INTERROGAZIONE
VENUTI a conoscenza che il lago artificiale, di circa 10.000
mc., realizzato nell'autunno 1982 dalla Società Funivie Val Vény,
sopra le baite Avechon, in Courmayeur, si è già completamente
svuotato in almeno due occasioni a causa di infiltrazioni nel
terreno;
RITENENDO che tale ingente quantità di acqua possa aver formato
una sacca sotterranea che potrebbe causare danni gravissimi al
momento di una violenta fuoriuscita sui sottostanti terreni e sulle
abitazioni del Plan Chécrouit;
APPRESO che la Società, senza le dovute precauzioni, provvede a
ripristinare il riempimento del lago artificiale attingendo le
acque dal lago naturale dello Chécrouit e dall'acquedotto della
zona;
CONSIDERATO altresì che pare essere intendimento della Società
realizzare una strada (o pista forestale) per il raggiungimento del
Col Chécrouit, la cui costruzione data la natura dei terreni,
richiederà ingenti opere di sbancamento, con il rischio di
provocare l'esplosione della sacca idrica formata dalle
infiltrazioni provenienti dal lago;
PREOCCUPATI
per la situazione di estrema pericolosità
per i terreni e gli abitanti di Plan Chécrouit e di
Dolonne;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo del
P.S.I.
INTERROGANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale per conoscere:
1) sulla base di quali autorizzazioni, controlli e verifiche la
Società Funivie Val Veny ha proceduto alla realizzazione
dell'invaso artificiale ed al suo riempimento in tempi successivi,
nonostante le evidenti infiltrazioni e se sono state fatte, in tale
occasione, le preventive perizie geologiche;
2) in caso affermativo, vista la permeabilità geologica della
zona, se si è provveduto all'impermeabilizzazione dell'invaso;
3) perché, dopo la prima sparizione del le acque, si è insistito
a riempire nuovamente l'invaso, trasferendo le acque del
soprastante Lago Chécrouit;
4) se l'Amministrazione comunale di Courmayeur ha preso tutte le
precauzioni del caso, nel rispetto della sicurezza della zona,
anche riguardo ai doverosi contatti con gli uffici competenti del
Genio Civile e Uffici Acque regionali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les contrôles et les vérifications à
l'égard du problème du lac du mayen de Avechon ont été faites soit
par la Commune de Courmayeur soit par l'Assessorat à
l'agriculture.
En effet après la première communication qui nous a été faite
par la maison forestière au mois de novembre 82, l'Assessorat
immédiatement a écrit une lettre à la Commune et à la société Val
Vény pour poser toute une série de questions et, suite aux notes
parvenues soit par la société soit par la Commune, l'Assessorat a
demandé de transmettre touts les actes concernant ce lac, ce qui a
été fait au mois d'avril 83. Avec ces actes, outre à certaines
indications, on avait envoyé un rapport explicatif.
L'Assessorat a continué ensuite à suivre le problème en donnant
toutes les indications qu'il croyait nécessaires avant d'arriver à
une autorisation pour terminer les travaux. Suite aux assurances
données par le rédacteur du projet, l'ingénieur Canestrini et à une
relation géotechnique du géologue Caquinod l'Assessorat a autorisé
la poursuite des travaux. Pour assurer la tenue étanche du lac, le
projet avait pré vu un revêtement et une imperméabilisation qui ont
été faits, suite aux indications techniques et géologiques données.
Cette imperméabilisation avec du matériel spécial malheureusement
ne s'est pas démontrée à la hauteur de la situation.
Du lac du Chécrouit ont été prélevés uniquement 1000 mètres
cubes d'eau, ce qui représente le 14% du lac dans sa globalité, et
après 14 jours il avait de nouveau atteint son niveau habituel et
c'est l'unique quantité d'eau qui a été prélevée. L'Administration
communale a aussi suivi les démarches demandant à la Val Vény les
projets, les relations spécifiques et elle a toujours eu un contact
très étroit avec l'Administration régionale et c'est uniquement
après les indications données par le projet et la relation de M.
Caquinod que les travaux ont eu l'autorisation à être terminés. Nos
experts retiennent qu'il n'y a pas de danger en ce moment parce
que, étant donné le type de terrain, cette eau s'est sûrement
dispersée et n'est pas contenue dans une flaque qui pourrait être
dangereuse.
Quant à l'hypothèse d'une route que du Plan Chécrouit monterait
au Col Chécrouit, je peux affirmer qu'il n'y a aucun projet de ce
genre déposé à l'Assessorat ni par le consortium ni par la société
Val Vény. Je ne crois pas qu'au cas où un tel projet serait proposé
il puisse être accepté vu les conditions du lieu et vu les moyens
techniques qui déjà existent et qui donc peuvent rendre inutile un
chemin.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVE' Lilliana (P.S.I.):
Questa interrogazione è la
conseguenza di una lettera che mi è stata inviata dal Consorzio
proprietari terrieri dello Chécrouit. Nella lettera si dice che
nel
l'autunno del 1982 la società Funivie Val Vény ha organizzato un
lago artificiale di 10.000 mc. sopra le baite di Avechon in Comune
di Courmayeur. L'intervento ha preoccupato gli abitanti del Plan
Chécrouit perché alcuni giorni dopo il lago si è completamente
svuotato. Molto probabilmente quell'acqua è contenuta in una sacca
sotterranea e potrebbe causare danni irreparabili a persone e cose
se fuoriuscisse in modo violento sui terreni e sulle abitazioni
sottostanti, ma la Società Val Veny sta ripristinando il tutto,
come se niente fosse successo. Risulta inoltre che la società, per
riempire il lago artificiale, ha completamente svuotato il lago
naturale dello Chécrouit ed ha anche attinto dall'acquedotto della
zona lasciando senza acqua le abitazioni e locali pubblici
limitrofi.
Nella lettera si dice che queste opere sono state realizzate
senza la regolare concessione edilizia e tanto meno senza permesso
del Genio Civile. Io mi sono permessa di chiedere all'Assessore la
documentazione idonea per rispondere e tranquillizzare chi mi ha
inviato la lettera. La zona dove è presente questo lago è l'unica
in tutte le Alpi occidentali ad essere interessata dal fenomeno
carsico ed è quindi anche oggetto di osservazioni scientifiche. In
ogni caso non si tratta di 1000 mc. ma di 10.000 mc. infiltratisi
nel terre no tre volte, per un totale di 30.000 mc. di acqua.
