Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1311 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1311/VIII - STATO DI AGITAZIONE DEL PERSONALE
MEDICO DELL'INAIL. - (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERROGAZIONE
AVUTA notizia che da fine gennaio alcuni medici dell'INAIL
effettuano
lo
scio pero bianco e che probabilmente a parti
re dalla prossima settimana l'agitazione prenderà la forma di
sciopero ad oltranza;
POICHE' tale situazione rende di fatto impossibile la
definizione di numerose pratiche che interessano lavoratori colpiti
dal silicosi
o
incorsi in infortuni sul lavoro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale:
1)
per sapere se la Giunta regionale è a conoscenza
dei motivi che hanno portato
a tale
diffcile
situazione;
2)
per sapere se la Giunta regionale ha preso od
intende prendere qualche iniziativa per favorire il ripristino del
normale svolgimento di attività che interessano i lavoratori
colpiti da malattie professionali
o
da infortuni sul
lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.): Je dois dire que nous étions à connaissance du
problème qui s'est vérifié à l'INAIL et j'avais déjà demandé il y a
quelques semaines un compte rendu au direoteur de l'INAIL sur ce
qui se passait. Je vous lis maintenant ce qu'il nous a envoyé: "Dal
28/1/1985 i medici previdenziali tra cui quelli dell'INAIL, si
astengono dal l'attività medico-legale prevista all'articolo 52
della 833, soprattutto nei seguenti punti:
- approvazione del visto medico di regolarità;
- definizione medico-legale di pratiche di accertamento
postumi;
- definizione medico-legale di pratiche di revisione;
- collegiali medico-legali;
- assistenza e partecipazione a contenziosi e consulenza tecnica
di ufficio. I sanitari sopra citati si limitano ad esperire solo
attività sanitaria e con la loro azione mirano all'equiparazione
economico-giuridica ai primari ospedalieri".
E' da sottolineare che il Consiglio d'Amministrazione dell'INPS,
che comprende la stessa categoria di medici, ha già recepito questa
istanza riconoscendo le aspettative dei sanitari e pertanto i
sanitari dell'INPS non scioperano più, invece quelli dell'INAIL
continuano lo sciopero. Purtroppo l'U.S.L. e la Regione non possono
interferire in quanto si tratta di competenze specifiche
dell'INAIL. Noi avremmo potuto sopperire alle visite sanitarie, che
però vengono fatte, ma non abbiamo
nessuna possibilità d'intervento in quelle medico-legali. La
situazione, come dice l'interrogazione, è grave in quanto ci sono
ancora 6000 pratiche da definire. Sono a disposizione dei
Consiglieri i comunicati e le lettere invia
te dai medici dell'INAIL della Valle d'Aosta e del Piemonte su
questo problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Dobbiamo dire che la situazione
continua a rimanere difficile e l'Assessore non ci ha dato notizie
positive sull'esito di questa vertenza che, come lui stesso ha
ricordato, danneggia molti cittadini che hanno numerose pratiche di
revisioni o di contenzioso vario aperte con l'INAIL.
L'Assessore dice che l'unica possibilità che avevamo era quella
di sopperire alla parte sanitaria, ma questa viene fatta mentre
manca tutta la parte medico-legale. Noi invitiamo la Regione ad
esercitare una pressione politica almeno sulla direzione locale,
perché sia raggiunto un qualche accordo parti colare di interesse
anche locale. Comprendiamo che l'INAIL è un istituto nazionale,
però pensiamo che in Valle d'Aosta si possa cercare di ovviare a
questa situazione grazie ai buoni rapporti esistenti tra l'INAIL e
l'Ente Regione. Invitiamo quindi la Giunta regionale a non lasciare
nulla di intentato perché si raggiunga un accordo tra gentiluomini
e affinchè i medici comincino ad avviare le pratiche giacenti.
Il secondo problema che vorrei sollevare è quello dell'indagine
sui reparti silicotigeni della ex COGNE. Io credo che l'Assessore
dovrebbe tornare al più presto in Consiglio per riferirci
sull'andamento di questa indagine, svolta dall'U.S.L., onde vedere
se i risultati collimano con quelli dell'INAIL o se, come noi
crediamo, siano più favorevoli ai lavoratori. Anche in questo caso
ci sono centinaia di lavoratori che avrebbero un trattamento
diverso rispetto a quello dei loro colleghi andati in pensione
qualche mese prima. Anche per questo invitiamo l'Assessore a non
lasciare nulla di intentato affinché l'attività medico-legale dei
medici dell'INAIL venga ripresa.
