Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1313 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1313/VIII - RILIEVI DELLA COMUNITA' ECONOMICA
EUROPEA ALLA LEGGE RE GIONALE 6 LUGLIO 1984, N. 30, CONCERNEN TE:
"INTERVENTI REGIONALI IN MATERIA DI AGRICOLTURA". -
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Torrione:
INTERPELLANZA
E' trapelata notizia che la Comunità Economica Europea
avrebbe formulato una serie di rilievi in merito alla legge
regionale 6 luglio 1984 n. 30 concernente "Interventi regionali in
materia di agricoltura".
Secondo quanto si è potuto apprende re i competenti organismi
comunitari i sarebbero pronunciati sfavorevolmente rispetto al
provvedimento legislativo in questione giudicandolo eccessivamente
assistenzialistico ed in contrasto con le disposizioni della
Comunità Europea nel settore agricolo.
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale del
Gruppo socialista Gianni Torrione
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere:
1) se corrisponde
a
verità che la Comunità Economica
Europea ha formulato una serie di rilievi in merito alla legge
regionale 6 luglio 1984 n. 30 concernente "Interventi regionali in
materia di agricoltura" ed in caso affermativo di quale natura sono
i rilievi stessi;
2) se esiste la possibilità che la legge venga impugnata in
quanto in contrasto con la normativa
CEE
in materia di
agricoltura.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
La mia interpellanza tende a
puntualizzare un aspetto che mi sembra abbastanza preoccupante. Noi
abbiamo avuto notizia, tramite il nostro gruppo parlamentare, che
la CEE avrebbe formulato su questa
legge
regionale, che non
aveva trovato il nostro consenso al momento della sua discussione,
una serie di rilievi, non ritenendo pertinenti con la politica
comunitaria in genere gli interventi ed i programmi che dovrebbero
essere attuati e ciò potrebbe rendere nulla l'efficacia di que sto
nostro provvedimento.
Vorrei chiedere al Presidente della Giunta o all'Assessore
competente se sono vere queste notizie e quali sono gli interventi
o i rilievi che sono sta ti fatti. Pregherei inoltre l'Assessore di
farmi avere copia dei rilievi effettuati dalla CEE, per riservarmi
di esprimere un giudizio in merito e di adottare poi un eventuale
atteggiamento nei confronti della stessa Comunità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme le Conseiller Torrione le sait, tous
les projet soit de l'Etat soit des Régions concernant l'agriculture
doivent être envoyés à la Commission de la CEE pour un examen.
C'est vrai que la Commission a formulé certaines remarques à la loi
n. 30, même si elles ne vont pas dans la direction indiquée par le
Conseiller Torrione. Les remarques faites concernent différents
points surtout de la partie socio structurelle. Face à ces
remarques qui datent du 23 novembre 1984, nous nous somme rendus à
Bruxelles devant la Commission à laquelle nous avons expliqué les
raisons des choix faits par la loi n. 30, raisons qui ont été pour
le 99% acceptées et qui donc ont fait tomber les remarques. Il est
cependant un devoir de la Commission de communiquer aux autres
états membres ces remarques dans l'éventualité qu'ils veulent à
leur tour contredire notre loi et ils ont trente jours pour faire
cela.
Je voudrais lire la conclusion de la Commission en date du 29
janvier 1985: "Il disegno di legge della Regione Valle d'Aosta
concernente interventi regionali in materia di agricoltura, si può
considerare compatibile con le disposizioni delle direttive n. 72 e
159 e ancora n. 75 e n. 268 CEE". Donc nous pensons que le travail
qui a été fait par le Conseil régional en 1984 en votant cette loi
n. 4 sur l'agriculture a été un bon travail et ce que nous avons pu
accomplir, soit directement à Bruxelles, soit à travers tous les
mémoires envoyés à la Commission pour défendre la loi, a été lui
aussi un bon travail.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'Assessore mi ha tranquillizzato solo
in parte perché, se è vero che gli Stati membri hanno 30 giorni per
fare ulteriori osservazioni, c'è ancora la possibilità che questo
provvedimento subisca qualche ritardo o che possa essere impugnato.
Prima di da re un giudizio frettoloso, gradirei ave re la
documentazione che interessa l'argomento.
