Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1314 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1314/VIII - STRADE PODERALI E INTERPODERALI E
PISTE FORESTALI. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Ricca-rand:
INTERPELLANZA
CONSTATATO CHE pare non avere sosta, in Valle d'Aosta, il
processo di proliferazione di strade poderali, interpoderali e di
piste forestali, strade e piste che deturpano il paesaggio,
provocano dissesti idrogeologici e non comportano alcuna ripresa
delle attività agro-silvo-pastorali;
RILEVATO CHE la Regione svolge un ruolo decisivo in tale
processo, progettando le opere, finanziandole e imponendole persino
ai Comuni;
AL FINE di avere ulteriori informazioni in merito ad alcune
opere in corso di realizzazione o in fase di avanzata progettazione
nell'Alta Valle d'Aosta;
il Consigliere regionale di "Nuova Sinistra della Valle
d'Aosta"
INTERPELLA
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per conoscere:
1)
le caratteristiche della strada interpoderale in
costruzione nel Comune di Morgex per collegare la frazione del
Villair con il villaggio di Liconi. Si chiede di conoscere chi ha
progettato l'opera, il costo previsto, le sue finalità;
2)
le caratteristiche e le finalità del la pista
forestale che si vorrebbe costruire nel Comune di La Salle per
collegare il villaggio di Echarlod con quello di Charvaz;
villaggio, quest'ultimo, disabitato e già raggiungibile con altra
strada. Si chiede di conoscere chi ha progettato l'opera, il costo
previsto, i motivi per cui, sull'opera,
solo
un ter
zo
del Consiglio comunale di La Salle ha espresso parere
favorevole;
3)
quali opere murarie sono state realizzate per
sistemare la pista La Ravoire - Plan Raford, aperta in Comune di
Arvier per permettere l'installazione di due tralicci
dell'elettrodotto "Superphoenix".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.)
: In Valle d'Aosta abbiamo assistito in
questi ultimi anni ad una proliferazione di strade di vario tipo,
in alcuni casi giustificate ed in altri discutibili. La vicenda
recente del SUPERPHOENIX, elettrodotto che attraversa la nostra
Regione, ha rappresentato una poderosa incentivazione alla apertura
di nuove piste, per lo più senza progettazione e criterio logico di
realizzazione.
Ho la sensazione che anche il piano di forestazione finanziato
con i fondi FIO rischi di tradursi, accanto a numerosi elementi
positivi che ha questo piano, in una ulteriore incentivazione alla
costruzione di piste e strade di valore discutibile. E' nota la
polemica in corso sull'opportunità di costruire delle piste
forestali nel bosco del Parriod, all'interno del Parco del Gran
Paradiso, ma ci sono anche altri casi uno dei quali ho sottolineato
in questa interpellanza, la quale chiede di avere notizie su una
serie di strade interpoderali o piste forestali in corso di
realizzazione o progettate in alcune località dell'alta Valle.
La prima pista interpoderale su cui si chiedono informazioni
riguarda una strada già in costruzione che deve collegare il
Villair di Morgex con il villaggio di Liconi. Si chiede chi ha
progettato l'opera, il costo previsto, le sue finalità e quando si
prevede di ultimarla. La seconda opera è una pista forestale
progettata nel comune di La Salle per collegare il villaggio di
Echarlod con quello di Charvaz. Questo è un progetto singolare,
tant'è vero che su di esso lo stesso Consiglio comunale di La Salle
ha espresso un giudizio essenzialmente negativo perché è stato
approvato con soli cinque voti favorevoli, ed il fatto ci lascia
piuttosto perplessi. Il villaggio di Charvaz, per il quale si vuole
costruire una pista forestale, è già collegato da una strada che,
invece di salire dal basso, passa attraverso un monte. Si chiede,
quindi, di conoscere per quale motivo si vuole realizzare questa
pista forestale senza l'entusiasmo dell'Amministrazione comunale di
La Salle, chi ha progettato l'opera e qual'è il costo previsto,
considerato che si parla di 640 milioni per costruire il primo dei
cinque tronchi di questa pista, per cui si dovrebbe raggiungere un
costo di 4-5 miliardi per collegare un villaggio già servito da
un'altra strada.
Il terzo gruppo di domande riguarda la strada interpoderale da
La Ravoire a Plan Raford, per la quale avevo già presentato delle
interpellanze. Si tratta di una pista che è stata aperta per
permettere l'installazione di due tralicci dell'elettrodotto
SUPERPHOENIX, anche se per la sua realizzazione è stato ripescato
il vecchio progetto di una strada interpoderale. Anche in questa
sede più volte è stato detto che questa pista, aperta malamente sul
fianco della montagna, sarebbe stata sistemata, che si sarebbero
costruiti i muri e che sarebbe stata trasformata in una strada vera
e propria. Chiedo di sapere se questi lavori di sistemazione della
pista sono iniziati e a che punto sono.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Première question: chemin du Liconi. Le
projet a été rédigé par le géomètre Renato Savoie. C'est un chemin
interpodéral qui a une longueur d'environ 5 Km. et dont le coût est
pré vu autour des 900 millions. Quatre tronçons ont déjà été
réalisés, un cinquième a été commencé en 84 et il doit encore être
terminé (on a arrêté les travaux pour l'hiver mais ils vont
reprendre maintenant) et le sixième sera autorisé lorsque le
cinquième tronçon aura été terminé. Le but de ce chemin est de lier
le mayen à l'alpage de Liconi, mayen et alpage consortial qui à
travers une liaison routière aura la possibilité d'être restructuré
non seulement pour ce qui concerne les bâtiments, mais surtout pour
les pâturages qui en ce moment sont extrêmement dégradés.
Pour ce qui est du deuxième point, la route de Charvaz, je crois
qu'il faut souligner un fait: il ne s'agissait absolument pas de
relier le village de la Charvaz qui l'est déjà par une haute route,
mais de servir de façon rationnelle tout le "comprensorio
agrosilvo-pastorale" qui se trouve sur le versant entre Echarlod et
Charvaz. Donc le but c'est de pouvoir utiliser du point de vue
agricole et du point de vue forestier cette zone qui est
extrêmement vaste. Il s'agit d'une piste qui aura, une fois
terminée, une longueur d'environ 8 Km. et dont le projet a été
réalisé par le docteur Italo Cerise, pour une dépense prévue d'un
milliard et demi. Il faut remarquer que cette route fait partie
intégrale du plan régional contre les incendies des forêts et c'est
justement à cette fin qu'à été prévue la construction. Ce n'est pas
à moi de dire la raison pour laquelle les votes ont été d'un tel
ordre, il faudrait évidemment demander cela au Conseil communal de
La Salle.
Quant au troisième point, la route de La Ravoire au Plan Raford,
je voudrais encore souligner une fois que cet te route n'a pas été
prévue par rapport à l'électroduc SUPERPHOENIX puisque, ainsi que
j'ai eu l'occasion de le dire dans le passé, il s'agit d'un projet
très ancien qui a été repris, même s'il faut le dire, nous avons
profité du fait que la société qui doit construire les deux pylônes
du SUPERPHOENIX, étant intéressée, est intervenue dans la dépense.
Donc une route qui aurait été quand même faite, a pu être
construite avec une dépense inférieure à ce que l'Administration
régionale aurait autre ment dépensé. Quant à la construction des
murs, il a fallu arrêter les travaux, sur ordre de l'Assessorat, à
cause du grand froid qu'il y a eu au mois de janvier jusqu'à la
mi-avril dernier. L'entreprise à laquelle le consortium avait
adjugé ces travaux a commencé les travaux des murs de soutien, par
conséquent la route forestière est en train d'être complétée selon
les indications qui avaient été données par l'Assessorat même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io mi ritengo parzialmente soddisfatto
della risposta dell'Assessore. Prendo atto che i lavori di
sistemazione della pista da La Ravoi re a Plan Raford sono iniziati
e spero che continuino poiché prima di oggi, non essendo mai stati
iniziati, non potevano neppure essere sospesi. Ora si è provveduto
a sbancare e a rovesciare la terra e visto che ormai il danno è
stato fatto, perché è stata aperta una strada inutile, che costerà
cara alla comunità senza avere nessuna utilità economica, in quanto
serve solo per permettere l'installazione dei due tralicci
dell'elettrodotto SUPERPHOENIX, che almeno si provveda a sistemare
il tutto in modo che non si verifichi una frana che potrebbe
interessare tutto il pendio a monte del villaggio di La
Ravoire.
Per quanto riguarda la strada del bosco di Charvaz, è
sorprendente che l'Assessore affermi di non conoscere il motivo per
il quale il Consiglio comunale di La Salle si è espresso in un
certo modo. Poiché si tratta di un'opera di notevoli dimensioni, la
Giunta e l'Assessore competente hanno il dovere di....
(.... INTERRUZIONE ....)
Io volevo sentire quali erano le valutazioni dell'Assessore su
queste ragioni. Il Consiglio comunale ha espresso un chiaro parere
negativo rispetto a quest'opera dal momento che solo cinque
Consiglieri hanno votato a favore e tutti gli altri si sono
astenuti. Si tratta di un dissenso esplicito verso quest'opera che,
secondo l'Assessore, dovrebbe costare un miliardo e mezzo, ma con
la deliberazione di Giunta con la quale si approva il progetto del
primo lotto di un chilometro e mezzo, sugli otto complessivi, sono
stati già stanziati 640 milioni. Se quest'opera andrà avanti, io
ritengo che il suo costo complessivo raggiungerà i 4-5 miliardi. Si
tratta certamente di una spesa eccessiva per collegare un villaggio
che è già collegato da un'altra strada. Si dice anche che la strada
servirebbe per collegare il comprensorio agro-silvo-pastorale, ma
come tutti noi sappiamo il comune di La Salle ha un comprensorio
forestale molto esteso soprattutto sulla destra orografica, mentre
è più misera la potenzialità del bosco di Charvaz che vuole essere
incrementata dalla costruzione di questa strada.
Io ribadisco le mie forti perplessità e ritengo che dovrebbe
esserci un coordinamento molto più efficace fra amministrazioni
comunali e regionale, affinché non vengano imposte delle spese che
la comunità locale dimostra di non apprezzare. Anche per quanto
riguarda la strada che raggiunge il villaggio di Liconi esprimiamo
forti perplessità: si tratta di una delle zone più belle della
Valle d'Aosta e l'opera che si sta realizzando, a nostro avviso, ha
un costo troppo elevato e non sappiamo quanto potrà essere
economica questa violenza fatta sulla natura.
