Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1315 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1315/VIII - DESTINAZIONE DI UN EDIFICIO INSISTENTE
SULL'AREA DELL'EX FILATURA BRAMBILLA DI VERRES. -
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Tonino:
INTERPELLANZA
Termineranno entro breve termine i lavori di costruzione
della piscina di Verrès e ad essa potranno accedere le persone
interessate a esercitare una attività sportiva e di svago di
indubbio grande interesse.
Nell'area della ex Filatura Brambilla sono stati ristrutturati
tre edifici destinati a sede dell'Istituto Professionale Regionale
con relativi laboratori.
Sempre nell'area dell'ex Filatura Brambilla si trova un
imponente edificio che, per la sua dimensione e forma, i staglia e
fa parte ormai dall'inizio del secolo del paesaggio della zona.
Sulla sua destinazione si è discusso in altre occasioni e le
ipotesi fatte sono state diverse: da quella di sede di un museo
delle ferrovie a quella di un centro unificato di scuole superiori
che poteva e ancora potrebbe raggruppare gli istituti della VI CM o
del la VI e VII CM o addirittura di tutte e tre le CM della Bassa
Valle con relative mense e servizi vari che potrebbero comprendere
anche il convitto o il semi convitto.
Assieme agli altri edifici, con la piscina già a disposizione,
tale edificio potrebbe diventare un indubbio e interessante centro
di attività scolastiche e culturali a tutti i livelli.
Considerato che lo "stato" dell'edificio è sempre più precario,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo del P.C.I.
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore alla
Pubblica Istruzione per sapere se la Giunta ha individuato la
possibile destinazione dell'edificio e se intende riconsiderare lo
studio fatto a suo tempo per una sua utilizzazione a sede di
istituzioni scolastiche ed attività culturali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Nell'interpellanza abbia mo detto che tra
breve termineranno i lavori per la costruzione della piscina
nell'area, dell'ex Filatura Brambilla di Verrès e quindi,
finalmente, vi potranno accedere tutti coloro che sono interessati.
Sempre in quell'area acquistata alcuni anni fa dalla Regione, dopo
la chiusura della Filatura Brambilla, sono già state ristrutturate
tre palazzine che servono per l'I.P.R. e per i laboratori dello
stesso Istituto.
In mezzo a queste costruzioni ristrutturate c'è il grande
edificio che è visto da tutti coloro che passano lungo l'autostrada
o la strada statale, perché si staglia nel paesaggio fin dal
l'inizio del secolo. Di questo edificio si è discusso in tante
altre occasioni e già otto anni fa era stato effettuato uno studio
da alcuni architetti di Tori no, per vedere se poteva essere
utilizzato per le scuole superiori. Le ipotesi fatte furono
diverse: in quel grande edificio, volendo, ci potrebbero stare
addirittura tutte le scuole superiori della Sesta Comunità Montana,
tutte le scuole superiori della Sesta e della Settima Comunità
Montana, tutte le scuole superiori della Quinta, Sesta e Settima
Comunità Montana, con mense, convitti e vari laboratori che
potrebbero occorrere ad una scuola di tipo tecnico.
Naturalmente sono state fatte anche delle altre ipotesi ed una
prevedeva l'utilizzo dell'ex Filatura Brambilla a museo delle
ferrovie; un'altra ipotesi prevedeva addirittura la demolizione
dell'intero edificio, che io, ma non penso di essere il solo,
escluderei a priori, non solo perché non si saprebbe dove
depositare tutto il materiale di risulta, ma perché l'edificio fa
ormai parte di tutto il patrimonio storico di Verrès e della
zona.
Siccome da diversi anni non si è più parlato di questo edificio
e siccome il suo stato è sempre più precario, nel senso che la
pioggia raggiunge il piano terra e si contano sempre più numerose
le crepe nei muri, noi siamo con vinti che sia necessario fare un
grosso sforzo per meglio definire il suo possibile utilizzo. Anche
in questo caso è opportuno fare delle scelte importanti e che
possono modificare il modo di vedere o di gestire la scuola, questo
nel caso che dovesse essere scelta l'ipotesi di sede delle scuole
superiori.
In proposito vorrei suggerire che certamente non sarebbe
svantaggioso per l'efficienza di una scuola superiore il poter
concentrare nello stesso edificio alcuni tipi di scuola, come, per
esemplificare, quelli ad indirizzo scientifico. Ci si potrebbe
orientare verso l'istituto tecnico per l'informatica o verso
l'I.P.R. che un domani potrebbe essere trasformato nel Liceo
tecnico di cui tanto abbiamo parlato. In proposito vorrei anche
ricordare ai colleghi Consiglieri che i Lycées francesi hanno
proprio una simile dimensione e quando, con l'Assessore ed i vari
membri della Commissione, siamo stati in Francia, ci siamo
effettivamente resi conto del fatto che con una concentrazione di
numero se classi, con dei laboratori adeguati e con la possibilità
di fare tutti assieme della ricerca in collegamento con le
industrie o con dei centri di ricerca specializzata, risulta essere
senz'altro vantaggioso per l'apprendimento.
Nell'ipotesi di adibire l'edificio a scuola, inoltre, si
potrebbe trovare una soluzione al problema del convitto o del
semiconvitto per le scuole della Bassa Valle e anche questa scelta
tornerebbe a sicuro vantaggio degli allievi delle valli laterali o
di quelli che giungono da più lontano o che sono comunque più
disagiati. La nostra interpellanza pone il problema, nella speranza
che l'Amministrazione regionale riesca a fare una scelta in questo
senso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je veux remercier avant tout le Conseiller
Cout et le Conseiller Tonino pour avoir porté cet argument à la
discussion du Conseil régional. En effet depuis que, il y a 7 ou 8
ans, les bâtiments de la Brambilla ont été achetés, le Conseil n'a
pas eu de grandes occasions de discuter sur l'utilisation de cette
propriété.
Il est évident qu'avec la disponibilité de toute cette aire, on
peut faire un peu de tout. Il y a des espaces considérable où l'on
peut mettre énormément de choses. Les choix, d'après moi et d'après
la Junte régionale, pour les discussions que nous sommes en train
de faire, ne dépendent pas uniquement de certaines structures qu'on
pourrait envisager de mettre à l'intérieur de ces bâtiments. Il y a
aussi un problème d'ordre financier: il faut faire une évaluation,
parce que je crois que tout le monde se souvient qu'à l'époque où
la propriété avait été achetée, on avait demandé le coût pour
éventuellement abattre les différentes maisons. Alors, je me
souviens, le prix était de 600 millions de lires uniquement pour
détruire et évidemment emporter le matériel. Cela nous donne la
dimension du coût pour une éventuelle intervention à l'intérieur de
cette structure pour la réutiliser, c'est-à-dire un coût
énorme.
Si la question financière est une des barèmes à travers
lesquelles il faut passer pour évaluer une réutilisation, il faut
aussi penser à d'autres possibilités, voire par exemple ce que
vient de dire le Conseiller Cout, c'est-à-dire qu'au fond cette
structure appartient d'une certaine façon au paysage entre
guillemets; dans ce cas je dirais qu'elle appartient plutôt à
l'histoire économique d'une certaine partie de la Vallée et
pourrait donc être utilisée dans ce sens.
Nous sommes dans la nécessité entre autre de vérifier certaines
options aussi pour le fait que, comme les Conseillers qui ont signé
l'interpellation le savent très bien, nous allons instituer à
partir de l'année scolaire 85-86 un institut technique industriel
pour l'informatique, qui actuellement trouvera place dans le
bâtiment qui avait été construit jadis pour "l'asilo nido", mais
qui n'a jamais été utilisé de cette façon. Donc nous avons des
espaces disponibles, mais nous voulons avant tout vérifier quelle
sera la possibilité de continuer ce genre d'école, parce que nous
pouvons même envisager que si d'un côté il y a un grand
enthousiasme maintenant, car au fond c'est un peu la mode de la
question de l'informatique, après une ou deux années la situation
par rapport à ce genre d'exigence pourrait changer. Dans ce sens
nous sommes en train de vérifier la disponibilité d'autres anciens
bâtiments industriels en Vallée d'Aoste, voire par exemple la
"Montedison" de Châtillon, pour les utiliser en fonction des
écoles.
Nous pensons pouvoir présenter au plus tôt au Conseil une
solution qui tienne compte du fait, en ce qui concerne par exemple
Verrès, que nous avons autour de la "Filatura Brambilla" des
nouvelles structures comme la piscine, la salle de gymnastique, un
terrain de sport et d'autres activités qui pourraient nous conduire
à utiliser les bâtiments d'une certaine façon plutôt que d'une
autre.
Pour reprendre l'exemple de Châtillon, on pourrait envisager une
réutilisation des bâtiments qui appartiennent à la direction de la
"Montedison" pour avoir un collège un peu plus grand et qui
donnerait la possibilité d'accueillir un plus grand nombre
d'élèves, qui viennent normalement de la Vallée du Marmore et
descendent vers Châtillon, surtout dans les écoles supérieures. De
plus, nous pensons de pouvoir utiliser ce genre de structure l'été
pour des échanges culturels avec d'autres écoles et je dirais de
pays francophones principalement.
En ce qui concerne la suggestion du Conseiller Cout,
c'est-à-dire de concentrer par exemple toute les écoles supérieures
d'ordre technique dans une localité de la Vallée d'Aoste, là aussi
je crois que ça vaut la peine de réfléchir, parce que certaines
expériences qu'on a vu en France et qu'il vient de citer, ont une
origine différente, parce qu'elles font référence à une région bien
plus vaste qui ne connaît pas la réalité locale. L'effort doit être
placé sur la concentration, mais dans les limites du possible,
c'est-à-dire qu'il ne faut pas mettre trop en difficulté les élèves
qui descendent des Vallées latérales pour fréquenter les écoles qui
pourraient, dans le cas où elles existeraient uniquement dans des
points spécifiques de la Vallée d'Aoste, présenter des
inconvénients remarquables.
En tous cas je répète et j'insiste sur le fait que la Junte est
en train d'examiner des popositions de solutions qui ont été
confiées à des architectes, à des techniciens. Quelques unes on les
a déjà reçues; aussitôt qu'on aura le matériel prêt et la
proposition à porter au Conseil, on le fera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta
anche se, per alcuni aspetti, non ci soddisfa. Non vorrei che,
ancora una volta, non si riuscisse a risolvere il problema
dell'utilizzo della Filatura Brambilla. E' vero che anche a
Châtillon, dove c'è la MONTEFIBRE, potrebbero sorgere delle scuole,
ma l'edificio della Filatura Brambilla
non può essere più utilizzato come edificio industriale, al
contrario di quel lo della MONTEFIBRE di Châtillon. Non vorrei che,
andando avanti di questo passo, fra altri 7-8 anni noi ci
trovassimo ancora a discutere della Filatura Brambilla. Se si vuole
arrivare ad una soluzione occorre fare delle scelte di fondo.
