Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1321 del 2 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1321/VIII - PROBLEMI CONCERNENTI IL PARCO
NAZIONALE DEL GRAN PARADISO. (Approvazione di ordine del giorno -
Reiezione di altro ordine del giorno)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Se il Presidente del Consiglio me lo
consente io leggo il mio ordine del giorno che recita
testualmente:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Preso atto di quanto dichiarato dal Presidente della Giunta
regionale in merito ad un attentato dinamitardo avvenuto ai limiti
dell'abitato del Comune di Valsavarenche contro un traliccio
dell'ENEL;
Considerato che tale atto può essere collegato alla presa di
posizione dell'Ente parco di abbassare la palinatura comprendendo
quindi nel suo ambito anche l'introflessione della
Valsavarenche;
Preso atto che tale decisione può indubbiamente aver contribuito
ad esasperare la situazione già esistente fra le Comunità
interessate e l'Ente parco in un momento per di più particolarmente
delicato per effetto della decisione assunta dai capi famiglia di
Valsavarenche di non presentare proprie liste alle prossime
elezioni comunali per protesta contro gli atteggiamenti del Parco
stesso;
Accertato che in una situazione come l'attuale non è opportuno
inserire ulteriori elementi capaci di aggravare lo stato di
tensione esistente
CONDANNA
senza riserve l'atto terroristico posto in essere da elementi
inqualificabili il cui unico obiettivo è quello di opporsi con ogni
mezzo ad una qualsiasi soluzione dell'annosa vicenda del Parco del
Gran Paradiso che contemperi la legittima e prioritaria tutela
degli interessi delle popolazioni interessate con le altrettanto
doverose esigenze protezionisti che
INVITA
la
II Commissione conciliare ad accelerare i suoi lavori
al fine di prospettare al Consiglio regionale un'univoca linea di
tendenza per superare gli ormai trentennali ritardi
nell'elaborazione di una specifica politica da adottare nei
riguardi del Parco del Gran Paradiso e delle popolazioni
interessate sulla base delle proposte contenute nello schema di
Piano del Parco elaborato dalla Commissione interenti
INVITA
l'Ente Parco a sospendere temporaneamente le operazioni di
palinatura in attesa delle risultanze di un incontro da richiedere
immediatamente con i Ministri dell'Agricoltura e dell'Interno
RIBADISCE
la propria volontà di chiudere nel più breve tempo possibile, la
vertenza Parco Gran Paradiso nel quadro di una valorizzazione
dell'Ente parco stesso in funzione di uno sfruttamento di tale
inestimabile patrimonio anche in chiave turistica al fine di
migliorare le condizioni di vita della Comunità del Gran Paradiso
da troppo tempo condizionate da un regime vincolistico vessatorio e
irriguardoso a volte delle autonomie degli Enti locali
interessati
RIAFFERMA
la propria volontà di assumere il metodo del confronto con tutte
le parti come l'unica possibilità di giungere ad un accordo
complessivo, stemperando il problema dei confini in un ambito più
ampio e complessivo che tenga conto del le giuste rivendicazioni di
tutti quei Comuni valdostani i cui territori sono inclusi o
contigui al Parco e della con testuale opportunità di considerare
il Parco come una risorsa di inestimabile valore da esaltare in
ogni sua potenzialità nel quadro di una politica di tute la
ambientale che ponga la nostra Regio ne all'avanguardia in questo
specifico settore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
En tant que majorité nous avons un ordre
du jour que je vais vous lire tout de suite:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
- Considerato il problema posto dal decreto Marcora per la
ripalinazione del Parco Nazionale Gran Paradiso spostando a valle
le tabelle attuali ed includendo nel Parco la cosiddetta
introflessione di Valsavarenche;
-
Visto lo studio predisposto, su richiesta della Giunta
regionale, dagli esperti Caretti
e De
Siervo per la
presentazione di una proposta di legge statale di iniziativa
regionale per giungere ad una legge quadro sui parchi
nazionali;
-
Considerato che sul problema dei confini e della gestione
del Parco sono stati richiesti incontri fra tutte le parti
interessate;
-
Appreso l'attentato compiuto contro la linea
elettrica;
ESPRIME
viva preoccupazione per l'attentato stesso, poichè la soluzione
dell'annoso problema non si può risolvere con i metodi
antidemocratici, ma solo attraverso la predisposizione dei mezzi
legislativi che assicurino contemporaneamente i giusti diritti
della popolazione e la corretta gestione del Parco.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, nel riconfermare la
propria solidarietà per le popolazioni locali, grazie alle quali
l'ambiente naturale, la flora e la fauna hanno potuto sopravvivere
nel passato e vivono nel presente,
CHIEDE
interventi urgenti tra le parti interessate al fine di esaminare
le idonee pro poste di soluzione legislative;
RIBADISCE
la necessità di sospendere qualsiasi iniziativa legata allo
spostamento dei confini, mantenendo quindi l'attuale palinazione,
nell'attesa di un accordo globale tra Ministero, Comunità locali,
Regioni ed Ente Parco.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dirais qu'après une discussion que
je crois on pourrait faire, il faudrait suspendre la séance pour
trouver la façon de faire au moins un ordre du jour unitaire,
évidemment après que le Conseil aura décidé de discuter les ordres
du jour. Si on arrivera à cette discussion je demanderai qu'il y
ait la possibilité de se réunir pour examiner les différentes
propositions d'ordres du jour, afin d'arriver à un ordre du jour
unitaire vu l'importance du sujet.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Consigliere Riccarand:
ORDINE DEL GIORNO
-
Appresa la notizia dell'attentato ad un traliccio della
linea ad alta tenione, effettuato la scorsa notte nel la
Valsavarenche;
-
Rilevato che tale
atto
si inserisce in un
inaccettabile clima di tensione e di contrapposizione sul ruolo e
le caratteristiche del Parco Nazionale del Gran Paradiso;
-
Ribadito che il Parco Nazionale del Gran Paradiso
costituisce un imponente patrimonio per la nostra Regione e per gli
abitanti della Comunità Montana Gran Paradiso;
-
Rilevato che la Regione non può rimanere in disparte ma
deve anzi svolgere un ruolo decisivo per la salvaguardia del Parco
Nazionale del Gran Paradiso e la tutela dei legittimi interessi
delle popolazioni interessate;
-
Esaminato il primo Schema di Piano del Parco Nazionale del
Gran Paradiso;
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELLA VALLE D'AOSTA
CONDANNA
atti di sabotaggio che alimentano un clima di inaccettabile
tensione e non contribuiscono certo ad assicurare la soluzione dei
problemi;
ESPRIME
un giudizio favorevole sul primo Schema di Piano del Parco
Nazionale del Gran Paradiso che costituisce una buona base di
discussione;
IMPEGNA
la Giunta regionale ad operare sulla base del primo Schema
per arrivare ad una intesa fra le diverse forze e i diversi Enti
interessati al Parco Nazionale del Gran Paradiso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Vice Presidente
Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Io farei la proposta, che mi sembra la
più aderente allo spirito del regolamento, di iscrivere all'ordine
del giorno un oggetto che riguardi: "Situazione Parco del Gran
Paradiso". Questo oggetto prevede la presentazione di ordini del
giorno, la discussione e l'adozione di un ordine del giorno e non
l'iscrizione dei singoli ordini del giorno.
PRESIDENTE
: Ringrazio il Vice Presidente Dolchi per il
suggerimento che la Presidenza fa proprio, per cui, anziché
iscrivere i tre ordini del giorno, iscriviamo un oggetto
riguardante il problema del Parco dimodochè, se nella riunione dei
Capi Gruppo si raggiunge l'intesa di un unico provvedimento di
tutto il Consiglio, non occorre più eliminare gli ordini del giorno
iscritti e superati.
PRESIDENT
E: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'iscrizione d'urgenza dell'argomento relativo al
Parco nazionale del Gran Paradiso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
IL CONSIGLIO
Ai sensi del 2° comma dell'articolo
50
del Regolamento
interno del Consiglio;
DELIBERA
di procedere, nell'adunanza in corso, alla discussione e alla
decisione sull'oggetto: "Problemi concernenti il Par co Nazionale
del Gran Paradiso".
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18.19 alle ore
18.57.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Pre sidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'ordre du jour a été proposé avec
l'accord de la majorité des forces présentes, sauf le Conseiller
Riccarand, et il est le suivant:
ORDINE DEL GIORNO
IL CONSIGLIO REGIONALEDELLA VALLE D'AOSTA
- Appresa la notizia dell'attentato compiuto contro un traliccio
della linea elettrica ad alta tensione effettuato nella
Valsavarenche;
- Considerato che il problema posto dal decreto Marcora per la
ripalinazione del Parco Nazionale Gran Paradiso spostando a valle
le tabelle attuali ed includendo nel Parco la cosiddetta
introflessione di Valsavarenche può indubbiamente aver contribuito
ad esasperare la situazione già esistente fra le Comunità
interessate e l'Ente Parco in un momento per di più particolarmente
delicato per effetto del la decisione assunta dai capi famiglia di
Valsavarenche di non presentare proprie liste alle prossime
elezioni comunali per protesta contro gli atteggiamenti del Parco
stesso;
- Visto lo studio predisposto, su richiesta della Giunta
regionale, dagli esperti Caretti e De Siervo per la presentazione
di una proposta di legge statale di iniziativa regionale per
giungere ad una legge quadro sui parchi nazionali;
- Considerato che sul problema dei confini e della gestione del
Parco sono stati richiesti incontri fra tutte le parti
interessate;
ESPRIME
viva preoccupazione e condanna per l'at tentato stesso, poichè
la soluzione del l'annoso problema non si può risolvere con i
metodi antidemocratici, ma solo attraverso la predisposizione dei
mezzi legislativi che assicurino contemporaneamente i giusti
diritti della popolazione e la corretta gestione del Parco.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, nel riconfermare
la propria solidarietà per le popolazioni locali, grazie alle quali
l'ambiente naturale, la flora e la fauna hanno potuto sopravvivere
nel passato e vivono nel presente;
RIBADISCE
che il Parco Nazionale Gran Paradiso costituisce un
importante patrimonio per la nostra Regione e per gli abitanti
della Comunità Montana "Grand Paradis";
CHIEDE
interventi urgenti tra le parti interessate al fine di
esaminare le idonee pro poste di soluzioni legislative e di
pianificazione del territorio del Parco;
RIAFFERMA
la necessità di sospendere qualsiasi iniziativa legata allo
spostamento dei confini, mantenendo quindi l'attuale palinazione,
nell'attesa di un accordo globale tra Ministero, Comunità locali,
Regioni ed Ente Parco.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Nella riunione appena tenuta in
separata sede, io ho detto che non avrei votato a favore
dell'ordine del giorno che è stato letto dal Presidente della
Giunta e non voterò a favore perché è un documento pasticciato e
confuso, che non esprime una chiara volontà politica e non indica
una linea di comportamento. C'è di positivo che si condanna l'atto
di sabotaggio ma non si indica alcuna strategia di soluzione tranne
quella di una indeterminata modificazione dei termini della
questione a livello legislativo.
In questi ultimi anni si sono tenta te diverse soluzioni: si è
tentata la strada della legge regionale partendo dal presupposto
che la Regione, in base allo Statuto, avesse competenza primaria in
materia, ma abbiamo visto che questa strada si è rivelata
impercorribile perché c'è stata l'impugnazione di fronte alla Corte
costituzionale. Questa impugnazione è, a mio avviso, giustificata
perché ritengo che non abbiamo competenza primaria in questa
materia, eppure l'Union Valdôtaine ce l'ha riproposta di nuovo.
Abbiamo quindi imboccato la strada della proposta di legge
statale, anche se sappiamo che questa scelta ha dei tempi
indeterminati perché una proposta di legge statale su iniziativa
del Consiglio regionale, va a finire nel grande calderone della
legge quadro nazionale che non viene mai partorita. Io ritengo che
la strada scelta dalla Giunta di elaborare una proposta di legge
statale di iniziativa regionale sia sbagliata.
Esiste invece una terza via, indicata molto chiaramente dalla
Commissione Interenti nominata nel 1982 e composta dai
rappresentanti dell'Ente Parco, del Piemonte e della Valle d'Aosta.
Questa Commissione ha elaborato un primo schema di piano, che ci è
stato consegnato nel febbraio del 1983, e nel maggio del 1985 noi
diciamo di non essere in grado di pronunciarci su quel documento!
In realtà non ci vogliamo pronunciare. Chi invece ha approfondito
l'analisi di quel documento l'ha trovato di estremo interesse
perché indica una strada e può essere sicuramente accettato come
base di discussione e d'intesa, anche se potrà essere modificato.
Molte sono infatti le parti che potevano e dovevano essere
modificate con l'apporto delle Comunità montane interessate, del
Consiglio regionale del Piemonte e della Valle d'Aosta.
Noi non abbiamo fatto la nostra par te ed io ritengo che in
questo documento, di fronte ad una escalation della tensione, noi
dobbiamo indicare una via d'uscita chiara e sicura, e non confusa
come quella espressa nell'ordine del giorno. L'insistenza sui
confini è sbagliata, perché non è un reato porre le tabelle
rispettando le leggi in vigore, anche se possono dare fastidio.
Secondo me noi dobbiamo sdrammatizzare la situazione ed indicare
una soluzione diversa.
Lo schema di piano prevedeva, fra l'altro, per le zone
urbanizzate e antropizzate all'interno del Parco del Gran Paradiso,
l'eliminazione della doppia autorizzazione, prima del Comune e poi
dell'Ente Parco, con il semplice accordo su alcuni particolari
aspetti in sede di elaborazione del piano regolatore. Non è vero
quindi che con quello schema i comuni venivano espropriati di
alcune loro prerogative, perché anzi veniva valorizzato il loro
apporto.
Io ho chiesto che venisse indicato un riferimento positivo verso
questo schema; questa mia proposta non è stata accettata e non
certo perché, come ha detto il Consigliere Stévenin molti nel
Consiglio non conoscono lo schema di piano. Infatti, sono sicuro
che molti Consiglieri non conoscono nemmeno lo studio di De Siervo
e Caretti, che è citato nell'ordine del giorno che voi proponete
per l'approvazione. Ma all'in terno della Commissione nella quale è
stato presentato lo schema di piano del Parco, c'erano tutti i
gruppi politici e quindi ognuno di questi dovrebbe sape re se è
d'accordo o no. Pertanto io man tengo l'ordine del giorno che ho
presentato questa mattina e mi asterrò sull'ordine del giorno
presentato dalla maggioranza e da altre forze d'opposizione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi voteremo a favore dell'ordine del
giorno che ci ha letto il Presidente della Giunta che è frutto
indubbiamente di una mediazione. Quest'ordine del giorno, a mio
avviso, dev'essere rafforzativo di una posizione della Regione nei
confronti di quanto è successo e dev'essere la massima espressione
di unanimità nell'esecrare e nel condannare un atto come quello che
si è verificato. E' difficile condensare in venti righe tutta
l'ampia problematica del piano e anche noi riteniamo che lo schema
di piano sia uno strumento indispensabile, una base di partenza
essenziale per dirimere l'attuale stato di conflittualità fra le
popolazioni interessate e l'Ente Parco. In questo senso
interpretiamo quella frase che è stata inserita nell'ordine del
giorno e che considera come valido metodo di lavoro quello del
confronto. In questo senso noi riteniamo di poter dare il nostro
voto favorevole a questo ordine del giorno.
Io rivolgo l'invito a me stesso, in quanto membro della
Commissione, ed al Presidente, di riprendere quanto prima i lavori,
perché credo che gli impegni presi nei confronti del Consiglio
vadano assolti soprattutto alla luce dei fatti che si sono
verificati ultimamente. Con questo spirito di collaborazione noi
votiamo l'ordine del giorno, fer me restando le nostre impostazioni
sui problemi che hanno formato oggetto di quest'ampia
discussione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I
.): Io credo che oggi il Consiglio debba
esprimersi facendo attenzione a non dare né copertura né
giustificazione ad un atto terroristico: in questo senso ci
ritroviamo nel giudizio espresso nell'ordine del giorno. D'altra
parte sarebbe stato sbagliato che il Consiglio, in questa
occasione, non avesse ricordato che la situazione esistente in
quella Comunità è arrivata all'esasperazione per inadempienze del
Governo e dello Stato, per vuoti legislativi, per normative e
regolamenti anacronistici rispetto alla concezione che,
oggi,
sta alla base della convivenza all'interno di un
Parco.
Io condivido la preoccupazione del Consigliere Torrione di
arrivare presto a definire come Consiglio regionale una posizione
ancora più chiara e in questo senso deve concludersi l'analisi
della proposta di schema di piano territoriale del Parco. Io
ribadisco il concetto che quello studio è un'utile base di partenza
per definire una proposta di pianificazione per giungere alla
determinazione di un "modus vivendi" all'interno del Parco, con un
accordo tra la Regione, l'Ente Parco e le comunità locali sulle
competenze da esercitare in quel territorio. Noi avremmo preferito
inserire nell'ordine del giorno anche questi concetti, che ci
sembrano importanti. Questa resta la nostra impostazione e per
queste ragioni l'ordine del giorno, così come è stato concordato,
trova la nostra approvazione e ribadiamo che su questi temi la
responsabilità del Consiglio regionale è grande ed importante. E'
fondamentale che si faccia il massimo sforzo affinchè su questi
temi si raggiunga una posizione comune in seno al Consiglio ed è in
questo senso che diamo il nostro voto favorevole.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne
ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Di buon grado abbiamo apportato alcune
integrazioni utili, suggerite dalla minoranza, all'ordine del
giorno presentato dalle forze della maggioranza, anche se ci
dispiace di non aver potuto convincere il Consigliere Riccarand. Il
nostro gruppo voterà a favore dell'ordine del giorno concordato e
letto dal Presidente Rollandin.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois seulement dire, à propos des
observations du Conseiller Riccarand, tout en soulignant encore une
fois qu'on votera en faveur de cet ordre du jour, que le projet pré
vu et achevé il y a deux ans, est sans doute une instrument à
évaluer et à examiner avec les communautés locales. Personnellement
je suis descendu à Rome avec le Président du Parc pour le présenter
il y a 6 mois au Ministère compétent, qui n'en savait pas rien et
la première réaction à ce projet a été: "Mais le problème des
confins, à quel point est-il?". Voilà, je le répète encore une
fois, malgré tout le problème qui a porté à l'exaspération les
populations locales est un problème réel et ce projet ne résout pas
la question des compétences. A ce propos, je le souligne encore une
fois que les compétences statutaires reviennent de l'Administration
régionale, car c'est autre chose d'approuver un projet de
programmation du territoire fait à partir d'une étude, sans doute
remarquable, mais qui s'insère sur une réalité qui a déjà un projet
de programmation. Et alors les compétences à qui reviennent-elles?
Pour ce qui nous concerne elles reviennent à la Commune avant tout.
C'est vrai qu'il y déjà une loi régionale du 1975 qui dit certaines
choses à propos de ce territoire, mais une chose c'est de le dire
avec une loi régionale, une autre c'est la compétence qui au
contraire appartient à l'Etat. C'est une différence substantielle,
ce ne sont pas seulement des mots, la différence existe vraiment.
Sans doute il y a déjà une loi qui protège la flore et la faune,
mais la différence tient dans le fait qu'une loi régionale est une
décision prise au niveau autonome de notre région, alors
qu'autrement il s'agit d'une prise de position de l'Etat. Ce sont
des choses différentes et c'est inutile d'insister et de dire que
la solution du problème est dans ce projet: le projet est sans
doute un instrument de travail mais ce n'est pas la solution au
problème.
Si on n'arrivera pas à faire une loi qui puisse trouver l'appui
des différents organismes, je crois qu'on n'ar rivera jamais à la
solution du problème du Parc. C'est inutile de dire encore une fois
qu'on a toujours soutenu les problèmes des populations locales et
celui de la richesse du Parc, mais aujourd'hui il s'agit de dire
très claire ment qu'on n'accepte pas les provocations telle qu'a
été la prise de position de l'"Ente Parco" dans ces derniers temps,
en décidant de déplacer les jalons. On a fait le décret pour
suspendre les travaux et à présent les travaux sont suspendus, mais
on ne connaît pas encore pour quel motif, par quel décret le
Président du Parc a permis de déplacer les jalons, car comme vous
les savez, il y a là une délibération qui est suspendue. On n'a pas
encore eu la possibilité de savoir quel a été l'avis à ce
sujet.
Voilà alors toute une série de raison qui nous ont porté à
approuver cet ordre du jour que je préfèrerais sans doute qui
puisse être unitaire.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'ordine del
giorno letto dal Presidente della Giunta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Riccarand:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 1
Favorevoli: 1
Astenuti: 28 (Bajocco, Baldassarre, Beneforti, Berti, Bondaz,
Chabod, Cout, De Grandis, Dolchi, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi,
Mafrica, Marcoz, Martin, Millet, Pascale, Perrin, Pollicini, Ricco,
Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone, Tonino, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva.
