Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1355 del 23 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1355/VIII - CONCESSIONE DI PREMI AI PRODUTTORI DI
FORMAGGIO "FONTINA" MARCHIATA, PRODOTTA NELL'ANNO 1984 - DELEGA
ALLA GIUNTA.
-
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
- richiamati la legge 10.4.1954, n. 125 il D.P.R. 5.8.1955,
n. 667, il D.P.R. 30.9.1955, n. 1269 e il D. M. 26.6.1957;
DELIBERA
1°) di approvare la concessione ai produttori di formaggio
"fontina" di un premio di marchiatura stabilito nella misura di £
3.000 per ogni forma di formaggio "fontina" regolarmente marchiata,
prodotta nell'anno 1984;
2°) di concedere per le forme di "fontina" marchiate e
prodotte nelle latterie turnarie una maggiorazione di £ 2.000 al
premio di marchiatura di cui al precedente n. 1°);
3°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento deliberativo necessario per l'esecuzione
della presente deliberazione, sia per la individuazione dei
produttori aventi diritto al premio sia per la concessione dei
premi di cui si tratta e per l'approvazione e la liquidazione delle
spese relative che non potranno comunque superare la somma massima
di lire 800.000.000 che graverà sull'apposito cap. 32750 della
Parte Spesa del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985
("Spese, contributi e premi ad associazioni ed enti per la tutela e
l'incremento dei prodotti tipici"), che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Perrin, ne
ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je crois que la relation qui précède la
délibération est suffisamment claire: il s'agit de pourvoir aussi
cette année à donner cette prime pour la position du label du
fromage "Fontina", produit dans l'année 1984.
L'année dernière, lorsqu'il y avait encore les Fontines de
première et deuxième qualité, la prime pour la position du label
était la suivante: 800 lires pour la position, 2.000 lires de prime
pour les Fontines de première qualité. Depuis l'année dernière il
n'y a justement qu'une seule qualité de Fontine et donc nous
proposons un prix unique qui est de 3.000 lires.
Il y a cependant un problème que nous avons essayé d'affronter:
le problème des laiteries sociales, réalité étendue sur tout le
territoire de la Région une fois, qui ont été en partie substituées
par les fromageries qui ont donné en général de bons résultats,
mais qui devraient être limitées dans la situation actuelle;
agrandir encore certaines fromageries signifierait aller peut-être
à l'encontre de mauvaises surprises. voilà pourquoi la nécessité de
maintenir les laiteries sociales dans certains milieux, là où elles
existent encore. Il y a à noter qu'en général il s'agit des
villages les plus éloignés, ceux-ci parfois mal desservis par les
routes, et donc qui auraient la difficulté du transport du lait à
une fromagerie coopérative.
Il y a un autre problème qui s'ajoute: celui des frais de
gestion. vous savez que l'Administration régionale intervient pour
couvrir 60% de certains frais de gestion et dans les coopératives
ces frais de gestion sont donnés surtout par les chauffages, par
l'électricité, par d'autres types d'intervention. Ces mêmes frais
de gestion dans les laiteries sociales sont extrêmement réduits et
probablement plus de 95% des frais de gestion sont donnés par le
fruitière, dont le salaire n'entre pas dans les frais de gestion.
Donc pour essayer de favoriser les laiteries sociales, afin de les
maintenir là où elles sont encore ouvertes, nous proposons une
prime supplémentaire de 3.000 pour les Fontines produites par les
laiteries sociales.
Le total des Fontines produites en 1984, que feront donc objet
de cette délibération, est de 120.197 formes, dont 54.179 produites
par les laiteries sociales, objet d'interventions différentes. La
somme globale, sauf quelques toutes petites modifications de
vérification des calculs, est de 768 millions 949 mille lires, dont
270 millions 950 mille lires pour les laiteries sociales.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Siamo d'accordo con questo
provvedimento, ma vorremmo solo chiedere all'Assessore se ha fatto
il calcolo della differenza di costi gene
rali fra i caseifici, gli alpeggi e le latterie turnarie,
rapportati alle forme, dal momento che il contributo viene dato
sulle forme marchiate. vorremmo anche sapere, rispetto al 1983, dal
momento in cui si è introdotto questo nuovo metodo, quante sono
state le forme non marchiate, cioè il rapporto fra forme prodotte,
forme marchiate e forme non marchiate, in modo da vedere, se
possibile, se c'è una tendenza al miglioramento della qualità,
visto che nel passato si era parlato di un livello medio-basso
della qualità della Fontina. In altre parole vorremmo sapere se
tendenzialmente nel complesso della produzione fra forme marchiate
e non, quindi formaggio valdostano, si va ad un aumento di quelle
marchiate ed a una diminuzione del formaggio valdostano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.
): Nous concordons avec cette proposition
de l'Assesseur à l'Agriculture et à cet égard nous voulons dire
notre satisfaction pour ce qu'il est en train de faire pour les
laiteries sociales de la Vallée, dans le sens qu'évidemment ces
laiteries ont passé dans les dernières années des moments très
difficiles, justement parce que difficilement ces structures, qui
vivent dans nos pays, peuvent toucher des contributions, des
emprunts et toutes les facilitations que d'autres structures
peuvent toucher. Au contraire les laiteries vivaient un drame, dans
le sens qu'elles ne pouvaient absolument toucher aucune
contribution et cela créait dans les pays des problèmes. Moi, je
pense que la survie de la Fontine et du fromage Fontine, surtout
dans la période hivernale, est liée à la survie des laiteries
sociales. Dans oe sens je crois que la possibilité de donner cette
prime, augmentée de 3.000 lires par forme, est sans doute une
solution valable et l'Union valdôtaine tient à le souligner.
On devra encore continuer de voir si on pourra encore
l'améliorer, parce que les frais de fonctionnement des laiteries
deviennent de plus en plus importants et aider les campagnards à
soutenir ces structures est fondamental. C'est pour cela que
l'Union valdôtaine donne son avis favorable à cette
proposition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Perrin, ne
ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Uniquement pour répondre aux questions
posées par le Conseiller Millet. Evidemment pour établir cette
prime supplémentaire de 3.000 lires nous avons essayé de faire des
calculs qui jouent d'un côté sur la différence des frais de gestion
et de l'autre côté sur la rente d'un litre de lait, de façon à
rendre égales la rente d'un litre de laiteries sociales et la
moyenne des coopératives, parce qu'à l'intérieur des coopératives
nous avons des différences qui sont parfois d'assez grande valeur.
A travers cette intervention nous augmenterions environs de 20
lires la rente d'un litre de lait de laiteries sociales, ce qui
arrive grosso modo à annuler la différence avec la rente de
fromageries.
En ce qui concerne les formes de fromage valdôtain, c'est-à-dire
celles qui n'ont pas reçu l'apposition du label, j'avais déjà
fourni le pourcentage à l'occasion d'une interpellation dans le
passé; maintenant, je m'excuse, je ne me souviens pas exactement,
mais je pourrais le fournir. Ce que je peux dire c'est qu'il y a
cette année, la campagne 1984-85, une assez nette amélioration par
rapport à l'année 1983-84, qui représente la première année
d'expérience. Pendant, la première année, en effet, nous avions eu
des résultats assez négatifs surtout dans certaines fromageries,
notamment celle de Saint-Marcel. Les phénomènes du passé se sont
énormément réduits, les moyennes de fromages classifiés Fontine,
pendant cette campagne laitière, sont très satisfaisantes parce que
vont toutes au-delà de 85% - certaines laiteries sociales arrivent
jusqu'à 90% - ce qui est très important.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
