Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1358 del 23 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1358/VIII - SUBCONCESSIONE AL COMUNE DI ISSOGNE DI
DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE BEAUCQUEIL, IN COMUNE DI ISSOGNE,
PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
DELIBERA
1°) di subconcedere al Comune di Issogne, giusta la domanda
presentata in data 31.1.1983, di derivare dal torrente Beaucqueil,
a circa quota 676 m.s.m., mod. 0,70 (litri al minuto secondo
settanta) di acqua, per produrre, sul salto di metri 156, la
potenza nominale media di KW 107,06 da utilizzare per produzione di
energia elettrica da destinare alla pubblica illuminazione ed al
riscaldamento degli edifici pubblici;
2°)
di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte del legale rappresentante
del Comune di Issogne;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme,
da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
regionale:
a) £ 561.850 (cinquecentosessantunomila ottocentocinquanta),
pari a mezza annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi
dell'art. 11 del T.U. 11.12. 1933, n. 1775; somma che sarà
restituita, ove nulla-osti, al termine della subconcessione;
b) £ 28.095 (ventottomilanovantacinque) quale contributo del
quarantesimo del canone, ai sensi dell'art. 7, comma secondo del
T.U.' 11.12.1933, n. 1775, somma da introitare al cap 08800 della
Parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per il corrente
anno finanziario (Provento delle concessioni e subconcessioni di
acque pubbliche e miniere);
c) £ 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata collaudo, registrazione di atti, ecc.; somma
da introitare al cap 13500 della Parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche varie)
;
4) di stabilire, come specificato all'art. 12 del
disciplinare di subconcessione, in £ 1.123.700 (unmilione
centoventitremilasettecento) il canone annuo da versare
anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere dalla data
del decreto di subconcessione, somma da introitare al cap. 08800
della Parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Provento di concessioni e subconcessioni
di acque pubbliche e miniere).
(...omissis, disciplinare
di subconcessione)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore Fosson, ne
ha facoltà.
FOSSON - (D.C.)
: Per quanto riguarda gli oggetti 28 e 29,
si tratta di sub-concessioni, sono atti in pratica dovuti, l'uno al
Comune di Issogne e l'altro al Comune di valsavarenche.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
