Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1360 del 23 maggio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1360/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"PROMOZIONE DI UNA FONDAZIONE PER LO SVILUPPO DELL'ATTIVITA'
MUSICALE E LA GESTIONE DI CORSI DI MUSICA E CONTRIBUTO REGIONALE
ALLA FONDAZIONE MEDESIMA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Il s'agit là d'un projet de loi visant
d'un côté à régler la situation de l'Institut Musical d'Aoste au
point de vue juridique, de l'autre à l'égalité en matière
d'examens, afin que les élèves de cet Institut puissent tenir et
passer leurs examens directement à l'Institut d'Aoste.
Tout le monde sait qu'il y a déjà eu en 1983 un projet de loi
qui n'a pas été signé par le Président de la Commission de
Coordination, parce qu'à cette occasion le Ministère de
l'Instruction Publique avait remarqué que cette matière, étant
compétence des Communes ou des Provinces, si le Conseil régional
allait légiférer en la matière, c'était une sorte de diminution des
capacités législatives du Conseil même. A la suite de ce fait, je
me suis rendu à Rome au Ministère, pour illustrer notre situation.
J'ai expliqué qu'après la loi 196, où l'Etat a délégué certains
pouvoirs au Conseil régional, nous avions déjà eu une expérience
dans ce domaine à propos de l'Institut Agricole et que nous aurions
pu faire la même chose aussi dans ce cas. Il a été décidé aussi de
la part du Sous-secrétaire, avec qui j'ai parlé, et des
fonctionnaires, de suivre cette idée, d'où le projet de loi.
Je crois qu'ici il
y
a des remarques à faire. La
proposition que nous allons discuter va dans la direction non
seulement de répéter en quelque sorte ce qui se passe dans les
conservatoires, ce que tout le monde connaît, mais plutôt de la
possibilité de pouvoir passer les examens directement ici, comme je
viens de dire, et de pouvoir faire aussi un discours différent,
c'est-à-dire d'attribuer à l'Institut Musical un rôle un peu
différent que celui que normalement les conservatoires ont dans les
villes où ils existent. En effet d'ailleurs, même en Italie, il est
en train de se proposer un discours différent dans le domaine de la
musique; je ne sais pas si vous avez entendu parler de la "Scuola
di Fiesole" et d'autres institutions semblables, qui cherchent à
diffuser la culture musicale dans le sens le plus général du mot.
Cela signifie, en plus de préparer les élèves pour l'obtention du
diplôme, que nous devrions, à travers cette institution, déployer
toute une activité bien plus large de culture musicale. Il s'agit
donc d'un rôle très vaste, qui est important par rapport à ce que
nous pensons pouvoir faire en matière de musique, aussi en vallée
d'Aoste.
Comme vous avez pu constater, les propositions des concerts que
l'Assessorat a faites cette année, ont eu un remarquable succès.
Cela démontre qu'il existe dans la population valdôtaine une grande
disponibilité à suivre oe genre de propositions et par là je crois
qu'en continuant ce travail, tout le monde en gagnera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Siamo d'accordo che l'Istituto Musicale
possa avere questo aspetto nuovo che auspica anche l'Assessore.
Diamo anche un giudizio molto positivo sul fatto che l'Istituto
Musicale non sia una scuola chiusa in sè e non serva solo a portare
i ragazzi ad un diploma e ad una professione. Infatti siamo
convinti che con la fondazione l'Istituto Musicale potrà diventare
giustamente un centro attivo di iniziative, una scuola aperta ai
bisogni, alle esigenze anche del territorio.
Non dobbiamo neanche dimenticare l'altro aspetto che era stato
considerato, un aspetto molto importante che viene anche
sottolineato nella relazione, e cioè che questa fondazione dovrebbe
essere istituita soprattutto in considerazione del fatto che tale
Ente dovrebbe dare la possibilità di ottenere il pareggiamento ai
conservatori musicali e statali. Ora, senza farne una questione
fondamentale, siamo convinti che comunque questo aspetto vada
tenuto in considerazione. Quando si discuteva la legge precedente
per avere un Istituto Musicale in valle, da parte di tutti i
Consiglieri si era sottolineata la necessità di dare una
possibilità ai ragazzi di sostenere gli esami in sede senza doversi
spostare altrove, addirittura a Firenze o in altri
conservatori.
Da quanto abbiamo capito dalla discussione che c'è stata in
Commissione, può darsi che, così com'è stata formulata la legge, ci
potranno essere alcuni problemi per ciò che riguarda un immediato
pareggiamento. Potrebbe anche verificarsi che questa legge passi al
Coordinamento, che venga messo in piedi l'Istituto Musicale e che
fra 4-5-6 anni, quando si parlerà di pareggiamento dopo che ne sarà
stata fatta richiesta al Ministero, vengano chiesti alcuni
chiarimenti che non ci sono nella legge. Vogliamo sperare che il
pareggiamento non venga bocciato, ma che, con alcune assicurazioni
per ciò che riguarderà lo stato giuridico e il trattamento
economico dell'insegnante, lo si possa avere, trattandosi di una
questione molto importante.
Anche se è vero che saranno in pochi ad avere bisogno di un
diploma dell'Istituto Musicale per accedere ad una professione, non
possiamo partire da questo discorso per permettere che questi pochi
sostengano l'esame da un'altra parte. voteremo questa legge con
l'augurio che fra alcuni anni il pareggiamento possa essere
ottenuto con le garanzie che verranno richieste.
vorremmo solo sottolineare un altro aspetto importante nella
vita della scuola, che è l'aspetto degli organismi collegiali,
problema già sollevato dai genitori in riunioni che si erano tenute
in occasione della precedente discussione della legge. Da parte
delle famiglie è stato sottolineato come sia importante il rapporto
fra scuola, famiglia ed allievi e come negli organismi scolastici
un certo rapporto e confronto c'è stato proprio in questi ultimi
anni, al di là di quelle che possono essere le disfunzioni che
ancora esistono, e soprattutto questi collegamenti ci sono stati ai
livelli più bassi degli organismi della scuola, come i Consigli di
classe o il Consiglio di Istituto. Quindi la fondazione sarà
giustamente retta da un Consiglio di Amministrazione, perché ci
deve essere del personale tecnico preparato per gestire una scuola,
però non dobbiamo dimenticare l'aspetto didattico-sociale della
istituzione. Auspichiamo pertanto, visto che non è stato
contemplato nella legge, che si possa arrivare in futuro ad avere
una garanzia per tali organismi.
Avremmo preferito vederne un cenno nella legge, perché è vero
che sarà la fondazione a decidere, però quest'ultima potrebbe
sempre comunque decidere in modo diverso ed un piccolo suggerimento
nella legge sarebbe stato opportuno. Comunque al di là di tutto
questo, diamo un giudizio positivo, proprio sperando che la
fondazione possa diventare quello che è nelle intenzioni di tutti
quanti noi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Esiste un problema di rilanciare
l'insegnamento dell'educazione musicale in valle d'Aosta e di
sviluppare conseguentemente una cultura musicale. E' un problema
che poteva essere affrontato in due modi: ricalcando vecchi schemi
e strutture, quali i Conservatori, che mostrano però la corda in
tutta Italia e sono oggetto di critica e di contestazioni, oppure
ricercando un modo nuovo di avvicinare i giovani alla musica, di
insegnare la musica, di fare cultura musicale. Mi pare che la
Giunta, l'Assessore, abbia in questo caso scelto la seconda strada
e noi condividiamo questa opzione.
E' chiaro che condividendo questa scelta, bisogna anche
accettare quelli che sono gli strumenti necessari per agire in modo
nuovo e quindi: l'istituto della Fondazione, l'autonomia del
Consiglio di Amministrazione, un rapporto di tipo privatistico e
cioè non legato agli schemi dei vecchi conservatori, perché
stravolgere questi meccanismi significherebbe introdurre elementi
di confusione nel ruolo che dovrebbe avere la Fondazione.
E' importante ottenere il pareggiamento ai conservatori per quel
che riguarda il titolo di studio, ma mi sembra che questo problema
possa essere successivamente affrontato dal Consiglio di
Amministrazione nella sua autonomia, che potrà modificare eventuali
meccanismi al fine di ottenere questo riconoscimento. Si tratta di
un tentativo, a mio avviso coraggioso, che sotto questo punto di
vista va lodato: ci sono diversi modi di fare politica o
amministrazione, c'è chi predilige fare lo chaperon, c'è invece chi
si limita a fare dell'ordinaria amministrazione e c'è chi adopera
un po' di fantasia e di coraggio per cercare delle vie nuove. Ed è
proprio in questa direzione che l'Assessore si è mosso e sotto
questo punto di vista condividiamo la sua scelta e voteremo a
favore del disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il vice Presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI - (P.C.I.):
Solo due parole per completare gli
interventi dei Consiglieri Cout e Pascale, che condivido.
vorrei avere un chiarimento circa una questione formale: in un
primo tempo avevamo avuto la bozza del Disegno di legge con
allegata la bozza dello statuto, nella convocazione come allegati
all'ordine del giorno non si è più avuta la bozza dello statuto.
vorrei che nella replica l'Assessore mi confermasse se votiamo -
visto che non ha fatto cenno ad un emendamento di cui aveva parlato
in Commissione - contestualmente alla presente proposta di legge
anche la bozza di statuto della Fondazione. Questa bozza di statuto
è ovviamente una serie di norme, collegate al Codice Civile ed al
tipo di Fondazione che vogliamo istituire con questi obiettivi.
Concordo con l'affermazione che scegliamo una strada che
necessita di coraggio, fantasia e quindi anche da parte del
Consiglio c'è una specie di consenso e fiducia nei confronti
dell'obiettivo che ci poniamo. Ho già detto in Commissione,
l'Assessore me ne ha dato atto, che è indispensabile che se si dà
mandato a questa fondazione, che lavora in modo autonomo e che
quindi applicherà quelle iniziative legate alla fantasia ed al
coraggio in modo autonomo, bisogna che il prossimo Consiglio di
Amministrazione sia scollegato, completamente autonomo dai
condizionamenti di carattere politico-amministrativo o ancora
peggio di lottizzazione che possono venire dal Consiglio
regionale.
Quindi il nostro voto sarà favorevole, come già preannunciato
dal Consigliere Cout; l'augurio è che quanto andiamo a costruire
sia veramente quello che ci poniamo come obiettivo e cioè di aprire
alla cultura musicale le porte anche in valle d'Aosta: sia la
scelta di chi dovrà fare questa politica culturale nel campo della
musica assolutamente libera da ogni condizionamento. Ecco una delle
ragioni fondamentali per il successo dell'iniziativa per la quale
voteremo a favore.
PRESIDENTE:
volevo solo dire al Vice Presidente Dolchi
che lo schema di statuto che è stato consegnato ai Signori
Consiglieri non verrà approvato dal Consiglio, in quanto l'art. 2
della legge dà mandato e delega direttamente alla Giunta per questa
competenza, per cui nell'approvazione della legge si dà la delega
alla Giunta che provvederà secondo quanto previsto dall'art. 2, °
comma.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Je désire avant remercier les Conseillers
qui ont pris la parole pour les mots d'appréciations qui ont voulu
prononcer par rapport à ce projet de loi. Il est important que le
Conseil ait saisi la volonté d'aller un peu plus loin de ce qui a
été fait jusqu'ici dans le domaine de la musique, aussi parce que
malheureusement dans ce pays cette importante branche de la culture
est trop négligée. Nous pensons de faire l'effort pour aller
au-delà de cette impasse et jouer un rôle différent.
En ce qui concerne les soucis exprimés par M. Cout, je les
considère un peu exagérés, parce que nous sommes dans la même
situation par exemple des lycées linguistiques, qui ne sont que des
lycées privés, mais en même temps ils ont été mis au même niveau
des autres instituts et les examens se font à le siège des
instituts mêmes. Ce qu'il se passera c'est justement qu'on nous
demandera de suivre certaines règles et on est bien disposé à le
faire.
En ce qui concerne les organes de contrôle à l'intérieur de
l'Institut Musical, là aussi on a cru de ne pas imposer des schémas
que nous connaissons dans l'école traditionnelle, parce que nous
allons vers quelque chose d'assez différente et dono nous devons
pouvoir donner l'autonomie au Conseil d'Administration pour régler
directement avec les élèves et les professeurs la question.
Cependant il est également évident que le Conseil régional devra
vérifier attentivement que les choses soient faites comme il faut
et nous avons la possibilité de le faire.
Je ne peux qu'apprécier le souhait fait par M. Dolchi,
c'est-à-dire que lors de la nomination des membres du Conseil,
d'Administration, l'on veuille éviter, de faire une partition de
genre politique, mais plutôt viser à nommer des personnes qui
puissent donner ,po ooup demain important pour que l'Institut
Musical soit à même de réaliser les objectifs que ce Conseil
régional, en votant cette loi, lui attribue.
PRESIDENTE:
Al 1° comma dell'art. 2 esiste l'emendamento
proposto dalla I^ Commissione, per cui la lettera f) è sostituita
dalla seguente:
f) per la realizzazione dei propri scopi la Fondazione assume
personale direttivo, insegnante e non insegnante, che avrà con la
Fondazione stessa un rapporto di lavoro di tipo privatistico e un
trattamento economico equivalente a quello previsto per il
corrispondente personale dei Conservatori; detto personale verrà
scelto seguendo apposite graduatorie, che dovranno essere formate
sulla base dei titoli di studio e professionali e dei servizi
precedentemente prestati;"
Sull'emendamento chiede di parlare l'Assessore alla Pubblica
Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Dans l'économie du discours qui a été
fait jusqu'ici, moi je propose que l'on ne passe pas à la votation
de cet amendement, parce qu'il y a une sorte de limitation à la
possibilité, par exemple, d'avoir des contrats à l'extérieur avec
des personnalités importantes dans le domaine de la musique et tout
cela nous ne permet pas de le faire.
PRESIDENTE:
Il Presidente della I- Commissione intende
ritirare l'emendamento?
Allora il Consiglio regionale è sospeso per cinque minuti. Prego
la I^ Commissione di riunirsi urgentemente.
Si dà atto che i lavori del Consiglio sono sospesi dalle ore
10,46 alle ore 10,51 e che, al termine della sospensione, assume la
Presidenza il Vice
Presidente Giulio Dolchi.
PRESIDENTE:
Riprendono i lavori dopo la breve
sospensione. Ha chiesto di parlare il Consigliere Beneforti, ne ha
facoltà.
BENEFORTI - (D.C.):
Dopo la riunione della Commissione ed
i chiarimenti che la Commissione stessa ha avuto con l'Assessore,
l'emendamento proposto all'art. 2 viene ritirato.
PRESIDENTE:
Il Presidente della Commissione, a nome della
Commissione, ritira l'emendamento, per cui passiamo all'esame
dell'articolato. Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
1. Al fine di promuovere l'educazione musicale intesa come mezzo
di educazione e di sviluppo culturale, la Regione Valle d'Aosta
promuove la costituzione, ai sensi degli articoli 12 e 14 del
Codice Civile, di una fondazione che assuma il compito di gestire
corsi di musica e di sviluppare l'attività musicale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
1. La Giunta regionale è autorizzata a compiere, anche delegando
all'uopo uno dei suoi membri, gli atti necessari per la
costituzione della Fondazione di cui all'art. 1, a condizione che
l'atto costitutivo e lo statuto siano conformi ai seguenti
requisiti:
a) scopi della Fondazione dovranno essere la promozione
dell'educazione musicale quale mezzo di sviluppo culturale e la
cura della preparazione artistica degli allievi dei corsi di musica
da essa gestiti;
b) la Fondazione dovrà avere la durata di 20 anni a partire
dalla data dell'atto costitutivo, salvo proroghe decise dall'Ente
fondatore;
c) la Fondazione dovrà essere amministrata da un organo formato
da componenti designati dalla Regione e, eventualmente, da
dipendenti della Fondazione stessa; i componenti di designazione
regionale dovranno, in ogni caso, essere in numero non inferiore a
3/4 del totale;
d)
i componenti dell'organo di amministrazione
designati dalla Regione dovranno essere scelti dal Consiglio
regionale;
e) dovrà essere previsto che l'organo di amministrazione della
Fondazione approvi e trasmetta ogni anno al Consiglio regionale una
relazione in cui si illustri l'attività svolta;
f) per la realizzazione dei propri scopi la Fondazione assumerà
personale direttivo, insegnante e non insegnante, che avrà con la
Fondazione stessa un rapporto di lavoro di tipo privatistico; detto
personale verrà scelto seguendo apposite graduatorie, che dovranno
essere formate sulla base dei titoli di studio e professionali e
dei servizi precedentemente prestati;
g) l'attività della Fondazione dovrà essere finanziata dai
contributi regionali di cui al successivo art. 4, dalle quote di
iscrizione degli allievi dei corsi, oltre che da altri eventuali
contributi o liberalità di enti pubblici o privati; gli eventuali
avanzi di gestione dovranno essere impiegati esclusivamente per
l'attività della Fondazione o per l'incremento del patrimonio della
stessa;
h) il patrimonio iniziale della Fondazione dovrà essere
costituito dai conferimenti della Regione previsti dal successivo
art.' 3.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3
ART. 3
1. Il patrimonio iniziale della Fondazione di cui all'art. 1 è
formato dalla Regione attraverso:
a) il conferimento a titolo gratuito del diritto di uso per la
durata della Fondazione dei beni mobili attualmente in dotazione
all'Istituto Musicale Regionale;
b)
l'assegnazione di una somma capitale di £
50.000.000.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4
ART. 4
1. La Regione eroga a favore della Fondazione di cui all'art. 1
un contributo annuo, a decorrere dal 1985, a titolo di concorso al
finanziamento delle attività della Fondazione medesima.
2. Il contributo di cui al 1° comma è stabilito, per il 1985, in
lire 270.000.000.
3.; Per il 1986 è stabilito in £ 856;000.000.
4. Negli anni successivi sarà stabilito dalla legge di
approvazione del bilancio regionale, in modo da mantenerne almeno
costante il valore reale.'
5. Assegnazioni straordinarie per scopi determinati potranno
essere disposte con successive leggi regionali.'
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
ART; 5
1.; La costituzione del diritto di uso degli immobili di cui
alla lettera a) dell'art. 3 e l'erogazione della somma di cui alla
lettera b) dello stesso articolo avverranno in concomitanza con il
compimento delle formalità di costituzione della Fondazione.'
2. Il contributo annuo di cui all'art. 4 sarà erogato in 2 rate;
la prima entro il 10 febbraio e la seconda entro il 30 settembre di
ciascun anno.'
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
1. Gli oneri di cui agli articoli 3 e 4 della presente legge
graveranno rispettivamente sui capitoli 46450 e 46460 che si
istituiscono nella parte Spesa del Bilancio di Previsione della
Regione per l'anno 1985 e, per le spese di funzionamento, anche sul
corrispondente capitolo dei futuri bilanci
2.
La copertura delle spese, determinata in £
320.'000.'000 per l'anno 1985, è assicurata per £ 70.000.'000
mediante accertamento di corrispondente maggiore entrata al cap
00300 del Bilancio di Previsione della Regione per l'anno 1985, e
per £ 270.'000.000 mediante la riduzione del corrispondente importo
dallo stanziamento dei cap 20900 -43700 e 43860 della parte Spesa
del Bilancio stesso
3.
Per gli anni 1986 e 1987 all'onere, valutato in
lire 1.712.000.000, si provvede con le risorse iscritte al
programma 3.'2 "Altri oneri non ripartibili", del Bilancio
pluriennale della Regione per gli anni 1985-1987.
4. Per gli esercizi successivi gli oneri necessari saranno
iscritti con leggi di approvazione dei corrispondenti
bilanci.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
7:
ART. 7
1. Al Bilancio di Previsione della Regione per l'anno 1985
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE ENTRATA
Variazione in aumento
Cap 300 "Tassa di concessione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent" 70.000.000
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Cap 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Stipendi, altri assegni fissi e contributi diversi a
carico dell'ente" £ 50.000.000
Cap 43700 "Spese per immobili destinati ad uso scolastico:
01 - Riscaldamento
02 - Acqua e illuminazione
03 - Canoni di locazione e relativi oneri condominiali
04 - Manutenzione" £ 5.000.000
Variazione in aumento
Settore 4: Promozione sociale
Programma 2.2.4.08: Attività culturali e scientifiche
Cap 46450 (di nuova istituzione) "Contributo per la dotazione
della fondazione Istituto Musicale Regionale" l.r..... £
50.000.000
Cap 46450 (di nuova istituzione) "Contributi per il
funzionamento della fondazione Istituto Musicale Regionale".....
del .... ) £ 270.000.000
2. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
3. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 25
Contrari: 2
Il Consiglio approva
