Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1368 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1368/VIII - RECLUTAMENTO DI GIOVANI PER I CAMPI
SCUOLA PER LAVORI FORESTALI. - (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
VISTA
la deliberazione della Giunta regionale n. 3008
del 10 maggio 1985 concernente l'istituzione di due campi scuola
per studenti in località Les Combes di Introd e Bondina di
Brissogne;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
con quali modalità sono state pubblicizzate le
possibilità di partecipazione ai campi scuola predetti ed in quali
periodi sono pervenute le richieste di iscrizione;
2)
con quali criteri e da quali organismi viene
stilata la graduatoria di avviamento al lavoro per l'assunzione nei
lavori forestali di studenti lavoratori dai 16 ai 18 anni per il
periodo estivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
La delibera n. 3008, che prevede
l'istituzione di due campi scuola per studenti nei Comuni di Introd
e di Brissogne, ci lascia particolarmente perplessi.
In essa si dice che l'assunzione de gli studenti verrà fatta in
modo indiscriminato, secondo l'ordine cronologico di iscrizione, e
verrà subordinata ad una serie di condizioni. Però si dice anche
che "... per far fronte alle richieste già pervenute e che ancora
perverranno è necessaria l'apertura di due campi scuola". Un
cittadino normale viene a conoscenza delle decisioni del la
pubblica amministrazione attraverso la pubblicazione delle
deliberazioni, pertanto io mi chiedo come possono esse re già
pervenute delle domande prima del 10 maggio, come è scritto nella
delibera.
Forse sarebbe stato meglio non inserire affatto una precisazione
del genere che può risultare, per alcuni, addirittura determinante
per la posizione nella graduatoria generale degli aspiranti. Ma
come si possono presentare delle domande prima della deliberazione?
Qui si parla proprio di "richieste già pervenute", ma da chi e
quando? A nostro avviso si tratta di un metodo di governo non
regolare, che tende a favorire pochi amici che hanno già presentato
delle richieste, per le quali viene fatta una delibera "ad
hoc".
Sarebbe stato invece molto più corretto stabilire pubblicamente
degli altri parametri per valutare la posizione in graduatoria
degli aspiranti, senza stabilire "a posteriori", come unico
criterio di valutazione, la data della presentazione della
domanda.
Noi abbiamo presentato questa interpellanza per sapere come
stanno le cose, perché ci è sembrato che questa deliberazione non
contenesse criteri di valida difesa dell'occupazione, soprattutto
nel momento in cui è sotto gli occhi di tutti la difficile
situazione dell'occupazione giovanile in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Moi j'ai l'habitude de donner, en général,
des réponses extrêmement gentilles. Je me permets cette fois de
dire que nous n'adopterons pas les méthodes que Monsieur Millet
adopterait s'il était à notre place, parce qu'il est en train de
faire des suppositions qui n'ont pas lieu d'être, car il fait le
procès aux intentions.
Ce n'est pas le cas, parce que là on parle de requêtes de
travail.
Evidemment depuis des mois nous avons des requêtes de travail de
la part de jeunes, mais ce ne sont pas des demandes écrites qui ont
été présentées. Non seulement pour les "campi scuola", mais aussi
pour tous les travaux du secteur forestier, il y a un tas de
requêtes. Il y a un besoin et un manque d'emploi et c'est clair que
les jeunes demandent de pouvoir être employés, ce qui ne signifie
pas qu'ils ont présenté une demande écrite.
Pour arriver à mettre sur pied ces deux "campi scuola", dont
l'un continue ra à être à Les Combes et l'autre a été localisé à
Bondina dans la Commune de Brissogne, nous avons émis des
communiqués qui ont été repris par tous les organes d'information:
"La Voix de la Vallée", le "TG 3", le quotidien "La Stampa" et les
journaux locaux. Ces communiqués donnaient les modalités
d'inscription, dont l'échéance était fixée pour le 14 juin.
Ce n'est qu'après avoir émis ces communiqués que les demandes
écrites d'emploi ont commencé à parvenir et, je l'assure, Monsieur
Millet, sans aucun subterfuge, sans aucune pression et donc sans
aucune volonté de placer les uns plutôt que les autres.
Les premières demandes sont arrivées une semaine environ après
la publication des communiqués et selon ces demandes écrites, qui
sont parvenues et qui parviendront, nous établirons le nombre des
élèves qui pourront fréquenter ces "campi scuola".
Pour ce qui est de la deuxième partie de l'interpellation, étant
donné qu'il y a une très forte demande d'emploi de la part
d'adultes, donc de personnes qui ont plus de 18 ans, nous essayons
de ne pas placer à l'intérieur des équipes forestières normales les
jeunes de 16 à 18 ans, mais de les destiner au travail de
préparation des plans économiques. Cette année ces derniers seront
appliqués dans les Communes d'Arnad, Bard, Champdepraz, Donnaz,
Montjovet, Verrès, Nus, Quart et Sarre. Ces jeunes seront destinés
justement à la préparation de ces plans et donc au mesurage des
arbres (hauteur, épaisseur, accroissement en volume etc.) de façon
à pouvoir par la suite établir quel sera le prélèvement possible
dans ces forêts et ces bois.
Là aussi nous avons fait des communiqués de presse qui ont été
repris par les organes d'information. De plus nous avons fait
publier des affiches qui ont été exposées auprès des communes, des
maisons forestières, des bureaux de placement. Mais pour ce qui est
de cet aspect, ce n'est pas nous qui choisirons. Nous faisons là
des requêtes numériques et ce sont les bureaux de placement qui,
selon le classement qu'ils auront eux-mêmes élaboré, nous donnerons
la liste des jeunes de 16 à 18 ans qui pourront être employés dans
le secteur des plans économiques.
Donc je prie Monsieur Millet de croire qu'il n'y a eu aucune
prévarication, qu'il n'y a eu aucune illégalité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Mi dispiace che l'Assessore si senta
offeso, però il compito della minoranza è anche quello di vigilare
e la maggioranza dovrebbe tenerne conto.
Noi abbiamo presentato l'interpellanza perché alcuni interessati
si sono sentiti rispondere che i posti erano già tutti occupati.
Anche "La Stampa", in un articolo pubblicato pochi giorni dopo il
10 maggio, diceva che i posti erano tutti occupati. Pertanto si è
ingenerato in noi il sospetto, che abbiamo esternato con la
presente interpellanza, cui forse seguirà una interrogazione con
risposta scritta per conoscere in modo più certo e chiaro come
stanno in realtà i fatti. Il nostro compito è infatti quello di
vigilare perché vengano rispettate le leggi vigenti.
In questo caso si assume come criterio principale quello
cronologico della presentazione della domanda. Altri criteri,
magari, ci avrebbero interessato di meno o non ci avrebbero dato
alcun motivo di preoccupazione.
La risposta dell'Assessore ci ha chiarito alcuni dubbi, ma non
tutti, e pertanto non siamo soddisfatti completa mente. Abbiamo
certamente a disposizione altri strumenti per verificare se tutte
le norme vigenti sono state rispettate. L'Assessore ritiene che lo
siano: quando anche noi lo potremo accertare con sicurezza saremo i
primi ad accreditargliene il merito; oggi, però, abbiamo ancora
qualche dubbio sul fatto che sia stata rispettata la normale prassi
prevista dalle leggi vigenti.
