Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1370 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1370/VIII - INTERVENTI A FAVORE DEL TERMALISMO. -
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Breuvé, Pascale e Torrione:
INTERPELLANZA
Nel bilancio di previsione per l'anno finanziario in corso è
stata stanziata la somma di 3 miliardi di lire per interventi a
favore del termalismo.
Tale problema ha in effetti formato oggetto di discussione e di
approfondimento sia in sede consiliare, sia nell'ambito di
qualificati convegni svolti si rispettivamente a Saint-Vincent e a
Courmayeur.
Nonostante gli impegni assunti da parte di esponenti della
Giunta regionale nelle varie occasioni, non è stato sinora adottato
in merito alcun provvedimento tanto che la sopracitata somma non è
stata neppure parzialmente impegnata per il funzionamento di
iniziative volte a favorire o a valorizzare la presenza del
fenomeno termalistico nella nostra Regione.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri del Gruppo
socialista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
a)
le modalità e i tempi di utilizzazione della somma di 3
miliardi inserita a bilancio (fondi globali) "per interventi per il
recupero e la sistemazione di impianti termali";
b)
se è intenzione della Giunta assumere un progetto
complessivo quale quadro di riferimento per la valorizzazione del
fenomeno del termalismo in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Questa volta ho ritenuto opportuno
procedere in via preliminare con un'interpellanza firmata dal
Gruppo socialista e non mi sono rivolto al collega Consigliere
Beneforti, che tengo come riserva in quanto sul problema del
termalismo ha delle capacità taumaturgiche che io non ho.
Ricordo un episodio: tempo fa presentammo una mozione sul
termalismo che fu respinta, mentre la Giunta accolse
un'interpellanza sullo stesso problema presentata dal Consigliere
Beneforti. Mentre il Consigliere Beneforti ha acquisito dei meriti,
il problema del termalismo dorme sonni beati!
L'argomento è stato trattato in due specifici Convegni, svoltisi
a Saint-Vincent e a Courmayeur, sul tema delle terme di
Pré-Saint-Didier e del comprensorio dell'alta Valle. Purtroppo, a
tutt'oggi, la somma inserita nel bilancio non è stata utilizzata
mentre in sede di discussione generale del bilancio si è intravisto
il possibile avvio di qualche iniziativa concreta, come
l'insediamento di un ospedale specializzato in gastroenterologia,
in stretta connessione con le terme.
Sono passati ormai diversi mesi dal l'approvazione del bilancio
e, nonostante le assicurazioni dell'Assessore Borbey, nulla è
ancora stato fatto.
Aspettiamo ora una risposta dall'Assessore per conoscere non
solo l'utilizzazione dei 3 miliardi già stanziati nel bilancio, ma
anche e soprattutto per conoscere il progetto complessivo della
Giunta sul problema delle terme in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je ne sais pas si dans une autre occasion
l'Assesseur Borbey aura quelque chose à ajouter à ce que je dirai
moi.
Avant tout je voudrais dire au Conseiller Torrione que ce n'est
pas le cas de répéter la question de la polémique entre la motion
du Parti Socialiste et l'interpellation présentée par le Conseiller
Beneforti. Au moment de la discussion de la motion du Parti
Socialiste, le Gouvernement régional n'a pas repoussé la volonté de
faire quelque chose dans le domaine des thermes en Vallée d'Aoste.
Son refus, si je me souviens bien, était dû au fait qu'il ne
voulait pas s'engager surtout dans la question des chiffres et des
programmes, mais je me souviens qu'on avait dit que la question du
développement des thermes en Vallée d'Aoste était un problème
qu'évidemment on aurait dû affronter. C'est ce que nous avons dit
au moment de l'interpellation de Monsieur Beneforti, car, quand il
a demandé s'il y avait l'intention de faire quelque chose à
Pré-Saint-Didier, nous avons bien sûr dit oui, parce qu'on a prévu
sur le budget du 1985 une dépense de 3 milliards, somme pour
laquelle, avec l'interpellation d'aujourd'hui, le Groupe socialiste
nous demande quelles sont les modalités et les temps
d'utilisation.
Bien, malheureusement, disons que pour le moment nous ne sommes
pas encore à même de dire quand nous pourrons employer cet argent,
parce que, et je l'avais déjà dit au mois de janvier, nous avons
assumé deux professeurs pour nous faire des relations chimiques et
thérapeutiques des eaux de Pré-Saint-Didier. Nous avons une partie
de la documentation qui nous a été préparée par le Professeur Zina
de l'Université de Turin, mais nous n'avons pas encore les analyses
"chimico-cliniche" du Professeur Vanini de l'Université Catholique
de Rome.
Il y a un mois, j'ai envoyé une lettre au Professeur Zina, au
Professeur Vanini, à l'Assesseur au Tourisme, au Président de
l'Unité Sanitaire Locale, au Président de la Communauté de Montagne
"Mont Blanc" et au Syndic de Pré-Saint-Didier pour organiser une
réunion et voir à quel point nous sommes, car pour demander
l'autorisation à Rome, pour l'exploitation des eaux en tant que
thermes selon la loi, nous avons besoin des relations des deux
professeurs. Deuxièmement j'ai sollicité une rencontre avec le
responsable du Bureau des thermes au Ministère de la Santé, pour
voir si la petite partie de la nouvelle documentation et la
relation du Professeur Vanini, que nous attendons, sont suffisantes
pour avoir dans le plus bref délai de temps l'autorisation pour les
"cure terapeutiche per le terme di Pré-Saint-Didier".
En ce qui concerne Saint-Vincent on a l'intention d'associer un
petit hôpital de 60, 70 places, spécialisé surtout pour le
traitement du foie, vu que les eaux ont certaines qualités. Mais je
crois que nous ne pouvons pas encore dire pour le moment ce que
nous devons augmenter dans les thermes de Saint-Vincent, si nous ne
savons pas encore, et de la question doit s'intéresser directement
le Président du Gouvernement, si l'Ordre Mauritien pourra et voudra
faire l'hôpital à Saint-Vincent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Nonostante le risposte dell'Assessore
non mi posso dichiarare soddisfatto, perché manca un progetto
complessivo e cioè, indipendentemente dal fatto che siamo in
possesso di alcuni elementi di valutazione, non abbiamo ancora
risolto il contenzioso con l'Ordine Mauriziano. Sembra che manchi
proprio la volontà di risolvere il problema e ciò mi sorprende
perché le terme, debitamente sfruttate, potrebbero costituire un
elemento di grande richiamo turistico.
Da sei mesi aspettiamo i risultati delle analisi e mi sembra
poco serio che un esperto assuma un incarico e non lo assolva per
tempo: l'Assessore invii una lettera ultimativa e, se non riceve
risposta entro trenta giorni, disdica l'incarico! Prendo atto del
fatto che il problema è ancora aperto e che, per quanto riguarda in
particolare Pré-Saint-Didier, l'Assessorato non può dare un
giudizio complessivo fino a quando non sarà in possesso di elementi
di valutazione sicuri.
(.... INTERRUZIONE ....)
E' vero che il Ministero dovrà dare l'autorizzazione, ma non la
darà se non ci saranno le condizioni idonee. Con l'auspicio che le
acque termali di Pré-Saint-Didier e di Saint-Vincent non subiscano
trasformazioni nel tempo, continuiamo ad aspettare.
