Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1382 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1382/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
INTEGRATIVE DELLA DISCIPLINA SUI CONCORSI PER IL CONFERIMENTO DI
FARMACIE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Selon l'esprit et le principe de l'article
38 du Statut de la Vallée d'Aoste, nous demandons de voter cette
loi qui devrait modifier la loi n. 70 de l'année 1982 où on prévoit
l'examen de français aussi pour les pharmaciens, parce que je crois
que c'est quand même juste, vu que nous demandons cet examen pour
d'autres catégories (tous les employés, les dépendants de
l'Administration régionale ou des différents "enti pubblici"). Je
crois donc qu'à plus forte raison nous devons demander cet examen
pour les pharmaciens, vu qu'en plus de ce qui est une question de
principe, il y a aussi la nécessité imposée par ce qui est ou
pourrait être un problème tour: tique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Sulla riaffermazione del principio
siamo d'accordo, ma volevo chiedere se sul disegno di legge è stato
chiesto un parere alle organizzazioni di categoria.
Il problema delle farmacie è estremamente difficile e ricordo
un'esperienza avuta a livello comunale. Allora si trattava di
problemi che riguardavano l'apertura di nuove farmacie e le
associazioni di categoria avevano buttato sul piatto della
trattativa tutto il peso del loro prestigio per la difesa degli
interessi della categoria stessa. Mi sembra giusto che anche per i
farmacisti sia previsto l'esame di francese, ma, siccome i concorsi
per le farmacie sono a livello nazionale,non vorrei che questo
contrastasse sul piano della legittimità della disposizione di
carattere generale. Vorrei quindi che l'Assessore chiarisse i miei
dubbi sia sulla preventiva consultazione della categoria, sia se
sul piano della legittimità si è certi che questo provvedimento non
violi altre disposizioni di legge. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
J'ai eu des contacts avec la catégorie
intéressée, mais seulement à titre personnel avec le Président de
la catégorie, parce que je ne crois pas que pour une question de
principe de la Région autonome Vallée d'Aoste, on doit demander
officiellement ce qu'en pense la catégorie. Mais je peux quand même
garantir que les pharmaciens titulaires en Vallée d'Aoste sont
favorables à cette loi. Pour ceux qui doivent passer l'examen c'est
évidemment une autre chose!
Je peux quand même dire que le Président, auquel j'avais parlé
de cette loi, m'avait dit qu'il était bien d'accord et que c'était
une question de principe, qu'en Vallée d'Aoste on doit faire
l'examen. Je crois aussi qu'en ce qui concerne la légitimité de
cette loi, il suffirait de voir ce que dit la loi n. 196
(c'est-à-dire "le norme di attuazione" pour la Vallée d'Aoste) où
on dit que pour les concours en Vallée d'Aoste l'examen de français
est nécessaire. Alors moi je dis que si on doit faire le concours
pour l'Administration régionale, pour ceux qui sont dans le domaine
public, on doit le faire aussi pour les pharmacies.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il richiamo alle disposizioni di
carattere generale che ha fatto l'Assessore è valido, ma io non
starei così tranquillo, perché la regolamentazione per l'apertura
delle farmacie fa parte di disposizioni di legge molto chiare. Al
di là della riaffermazione del principio, non so se si possa aprire
un contenzioso e se si riesca a raggiungere lo scopo sociale che la
legge si prefigge. Conosco diverse realtà comunali minori che hanno
avuto grossi guai per mancanza di partecipanti ai concorsi per
l'apertura di farmacie. Non vorrei che la prova selettiva di
francese costituisca un handicap all'apertura di farmacie o un
limite alla funzione sociale della farmacia.
Pregherei l'Assessore, che mi sembra aver liquidato l'argomento
con eccessiva faciloneria citando solo i suoi contatti personali
con il Presidente dei farmacisti valdostani, di sospendere
l'approvazione del disegno di legge e di consultare la categoria
interessata e l'ufficio legale della Regione per appurare se
l'approvazione del disegno di legge, con il nobile scopo di
introdurre il bilinguismo anche nel settore delle farmacie, non
contraddica altre disposizioni di legge con possibili conseguenze
anche di carattere giuridico. Infatti, al di là del parere della
Commissione, il disegno di legge non è suffragato da nessun parere
giuridico o legale.
Credo quindi che sia utile rinviare di quindici giorni
l'approvazione di questo disegno di legge per consentire
un'ulteriore riflessione su di esso. Richiamo l'attenzione
dell'Assessore e della Giunta sul fatto che, e lo dico con
cognizione di causa, nei piccoli comuni l'apertura di una farmacia
costituisce un problema reale perché non sempre si riesce a trovare
la persona che si faccia carico dei possibili rischi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Le maggiori difficoltà per l'apertura di
farmacie, specie nei piccoli centri, non deriva dall'esame
preliminare di lingua francese ma dalle piccole dimensioni del
territorio servito dalla farmacia che non permette una rendita
sufficiente per il farmacista: è questo il problema fondamentale.
La difficoltà non deriva quindi dall'esame di francese. Per questo
l'associazione dei farmacisti non ritiene opportuno aprire tante
farmacie, e infatti abbiamo incontrato parecchie difficoltà per
realizzare il programma di apertura di nuove farmacie.
Nell'ultimo bando di concorso emesso dalla Regione era previsto
l'esame preliminare di lingua francese, ma c'è stato il ricorso da
parte di un aspirante. Abbiamo quindi chiesto all'ufficio legale
della Regione e alla Segreteria generale se era sufficiente emanare
una legge di interpretazione autentica della legge n. 70 già
esistente o se era necessario emanare una nuova legge che
prevedesse appunto l'esame. L'Ufficio legale ha risposto che era
più opportuno prevedere una nuova legge con l'aggiunta di un
articolo specifico sull'esame di lingua francese. Ciò significa che
se la legge sarà approvata dovranno essere ritirati i bandi di
concorso emanati in precedenza. Il problema dell'esame preliminare
di francese non è stato posto dall'associazione dei farmacisti, ma
dagli aspiranti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di rinvio al prossimo Consiglio regionale del
disegno di legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 19
Favorevoli: 4
Contrari: 15
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica e Millet)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo unico della proposta
di legge n. 198:
ARTICOLO UNICO
I partecipanti ai concorsi per il conferimento di farmacie
ubicate nel territorio della Valle d'Aosta devono sostenere una
prova orale diretta a comprovare la conoscenza della lingua
francese.
La commissione giudicatrice di cui all'art. 45 della legge
regionale 25 ottobre 1982, n. 70, è integrata con un docente di
lingua francese in servizio di ruolo nelle scuole della
Regione.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Trattandosi di articolo unico procediamo alla
votazione per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 20
Favorevoli: 17
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, ricordo che alle ore
15.45 è fissata la Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa.
La seduta termina alle ore 12.46.
