Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1383 del 5 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1383/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout présenter comme, je
le pense, il a déjà été fait ce matin, mes condoléances les plus
sincères pour la mort de Monsieur Costa aux parents, en rappelant
ce qu'il a fait pour la Vallée d'Aoste, pour la faire connaître et
surtout pour donner une image de la Vallée d'Aoste la plus sincère,
la plus réelle possible.
Pour ce qui est des communications, je veux rappeler que j'ai
reçu une communication judiciaire au sujet de laquelle j'ai estimé
qu'il était indispensable de faire une réunion avec la presse, pour
l'informer de son contenu en me réservant de le faire également à
la première séance du Conseil. Je pense que les conseillers savent
déjà de quoi il s'agit. La communication judiciaire dit "che pende
procedimento legale nei suoi confronti in relazione al reato
previsto dall'articolo 361 del codice penale per aver omesso di
riferire all'autorità giudiziaria procedente le notizie di
sottrazioni commesse per il tramite di slot-machines comunicate dal
Commissario generale Sanchioli nell'estate-autunno 1984". Pour ce
qui me concerne, je dois dire que suite à cette communication
judiciaire, je peux vous certifier ce que j'ai déjà dit aux
représentants des forces de la majorité, c'est-à-dire de n'avoir
jamais rien caché à ce sujet. J'espère donc pouvoir reprendre cette
histoire le plus tôt possible pour prouver ce que je viens de vous
dire. Pour le reste, comme vous savez, il y a le secret de
l'instruction, donc je ne peux rien ajouter à ce propos.
Une deuxième communication est liée à la convention avec la RAI.
Comme vous le savez, l'idée de cette convention a démarré il y a
longtemps. Finalement "visto l'articolo 6 della costituzione della
Repubblica, visto il testo delle disposizioni legislative in
materia postale e delle telecomunicazioni approvate con decreto del
Presidente della Repubblica 156, vista la legge 103, visto lo
Statuto della Regione autonoma Valle d'Aosta, vista la convenzione
per la concessione alla RAI del servizio diffusione circolare di
programmi radio fonici e televisivi approvata e resa esecutiva con
decreto del Presidente della Repubblica del 10 agosto 1981 n. 1521,
in seguito denominata convenzione principale, sentito il Consiglio
superiore tecnico delle Poste e Telecomunicazioni e Audizioni tra
la Presidenza del Consiglio dei Ministri e la RAI radio-televisione
si conviene la convenzione".
Je pense que là, un des articles les plus importants est
justement l'article 3: "la RAI s'impegna ad effettuare un numero di
52 ore annuali di trasmissioni televisive in lingua francese nonché
un numero di 78 ore annuali di trasmissioni radiofoniche in lingua
francese ripartite di regola rispettiva mente in ore una e in ore
una e cinquanta settimanali". Je pense que tous les Conseillers
peuvent apprécier le fait que finalement on aura la possibilité
d'avoir des émissions aussi en langue française, ce qui ne signifie
pas avoir des subdivisions internes entre les différentes
organisations du travail. Il s'agit au contraire de donner la
possibilité de voir appliquer, ici en Vallée d'Aoste, une partie de
notre Statut spécial.
Un autre problème c'est la question des rapports entre ENEL et
DELTASIDER, dont j'avais déjà annoncé les réunions pendant la
semaine. Comme vous le savez, après de longs pourparlers, une
lettre a été envoyée par la Junte aux Président de la DELTASIDER et
de l'ENEL à propos de l'accord "transativo ENEL-DELTASIDER per le
centrali idroelettriche di Chavonne, Aymavilles, Grand Eyvia et
Champagnod". Le problème principal était la nécessité d'utiliser
l'énergie en Vallée d'Aoste et d'avoir donc la possibilité de
maintenir l'emploi. Nous connaissons les dernières nouvelles qui,
je crois, ont déjà pu être commentées. Le problème était le
suivant: "risulti garantita l'autorizzazione della nostra Regione
nelle proposte risorse elettriche che pertanto siano interamente
destinate al consumo degli stabilimenti DELTASIDER in Valle d'Aosta
le equivalenti quantità d'energia con effetto dalla data unica
convenzionalmente assunta per tutti i tre impianti ENEL acquisiti e
saranno da quest'ultimo fornite alla società DELTASIDER stessa ai
termini dell'articolo 4 della 529".
Il y a eu différentes réunions entre Région, ENEL et DELTASIDER.
Au cours de la réunion du 30 du mois dernier, il y a eu finalement
un accord pour ajouter dans la convention qui avait déjà été prévue
la partie qui nous intéresse, c'est-à-dire l'utilisation uniquement
en Vallée d'Aoste de l'énergie liée aux trois centrales. Donc suite
à cette décision, les différents organismes de l'ENEL et de la
DELTASIDER pourront examiner la Convention établie et donner au
passage les centrales de la DELTASIDER à l'ENEL.
Toujours pendant cette réunion on a traité le problème du
transfert du personnel, et surtout de la reconnaissance de ses
droits, de la DELTASIDER à l'ENEL'qui sera soumis à approbation. A
ce propos les personnes intéressées devraient être 87 et je crois
que pour la plupart il s'agira de maintenir les droits acquis
pendant ces années. Cette communication a également été faite aux
forces syndicales ainsi qu'il était prévu par les accords
précédents.
Comme vous le savez, il y avait eu de la part de
l'Administration régionale un recours au TAR du Lazio pour la
question des projets FIO et les financements prévus pour l'année
'84. A ce propos, je crois qu'il a déjà été distribué un communiqué
de presse et comme suite aux différentes réunions les conclusions
sont les suivantes: "a conclusione della riunione del 29 maggio
scorso il TAR del Lazio ha disposto di subordinare la sospensione
dell'attuazione dei provvedimenti di erogazione dei fondi ad una
estensione del contraddittorio a tutte le amministrazioni centrali
regionali indicate nella deliberazione del CIPE quale beneficiario
delle risorse per il 1984. L'estensione del contraddittorio, per la
quale sono già in corso le prescritte notifiche, pone le premesse,
in caso di accoglimento del ricorso per una sospensione prima ed
una riconsiderazione poi di tutti i finanziamenti concessi". Je
crois que là on a encore le temps de réexaminer l'ensemble du
problème et faire en sorte que l'Administration régionale puisse
obtenir les financements prévus pour l'année '84 pour le projet FIO
qui était lié à un projet spécifique présenté par la Région et qui
avait été admis sur le plan technique.
Pour ce qui est du problème du Parc du Grand Paradis, comme vous
le savez, ce matin il y a une réunion à la Présidence du Conseil
des ministres avec le sous-secrétaire Amato et le Prof. Colombo
avec les représentants des Régions, des ministères de
l'Agriculture, de l'écologie et le Président du Parc du Grand
Paradis. A part les discours de compétence, je crois que les points
principaux de cette réunion ont été les suivants.
Actuellement, comme vous le savez, pour la concession des
bâtiments il faut avant tout avoir l'approbation de la commune et
ensuite l'avis favorable de Parc. Etant donné que toutes ces
démarches demandent trop de temps, les Ministères seraient disposés
à reprendre ce problème et l'examiner. En considérant le fait que,
selon l'Institution, les compétences des communes sont insérées
dans celles du Parc, l'Administration régionale pourrait, du moment
que le projet et le plan régulateur sont approuvés, donner les
concessions sans attendre nécessairement l'avis favorable du Parc.
Cela représente quand même un pas en avant vis-à-vis des droits des
citoyens qui doivent vivre à l'intérieur de ces communautés.
Pour les problèmes des limites, il y a une prise de position
assez claire en ce qui concerne la partie technique, des
représentants des ministères et s'il n'y aura pas une loi
différente les limites resteront celles de 1923, c'est-à-dire avec
l'inclusion de la Valsavarenche. Mais à ce propos il y aurait une
proposition différente: en considérant le fait que, à l'intérieur,
il y a tous les problèmes que nous avons soulignés et que la
population même a mis en évidence, il y aurait la possibilité
d'examiner un projet nouveau. Il s'agirait d'envisager une
convention particulière entre la Région et le Gouvernement pour
gérer les zones qui ne sont pas insérées, selon les anciennes
limites, à l'intérieur du Parc et qui permettrait donc d'avoir une
zone spécifique comprise quand même dans le Parc mais qui aurait
une législation spéciale vis-à-vis de la situation actuelle.
Ce sont là les deux points principaux de la discussion
d'aujourd'hui vis-à-vis des problèmes, soit des limites, soit des
droits que nous avons au niveau législatif.
J'ai rappelé aux représentants des ministères que nous sommes en
train de préparer un projet de loi d'initiative régionale d'après
l'étude qui a été faite par Carretti et De Siervo et que l'on aura
la possibilité d'examiner dans les commissions compétentes et qui
sera également envoyé au Ministère. Voilà les points principaux qui
ont été traités pendant la séance de ce matin. Naturellement, j'ai
aussi pu mettre en relief le fait que malheureusement trop souvent
la presse donne une image du problème du Parc qui ne correspond pas
à la réalité: c'est ce qui se passe dans les articles signés par
Antonio Cederna que nous avons lus sur "La Repubblica". J'ai
réaffirmé le fait que les citoyens de Valsavarenche et des autres
communes ne sont pas contre le Parc mais contre un système
d'Administration du Parc qui rend la vie impossible et surtout ne
donne plus la possibilité aux administrations communales de
gouverner selon les lois, qui doivent être égales pour toutes les
communes de notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io intendo intervenire sulla prima
notizia dataci dal Presi dente della Giunta, che ci ha riferito di
aver ricevuto una comunicazione giudiziaria in merito alla vicenda
del Casinò. Bisogna dargli atto che non ha voluto nascondere né al
Consiglio né all'opinione pubblica questo fatto che in condizioni
normali sarebbe clamoroso. Dico in condizioni normali perché,
purtroppo, nella realtà valdostana di questi ultimi anni i fatti
clamorosi sono stati tanti.
Se, come appare da quanto riferito dal Presidente della Giunta,
la contestazione è limitata ad una questione circoscritta, ancora
da verificare e da giudicare, non è possibile andare più in là di
una presa d'atto. Se, invece, ci saranno degli sviluppi li
seguiremo in futuro. Noi non facciamo, per il momento, questioni di
carattere politico in relazione a questa comunicazione, poniamo
però una domanda al Presidente della Giunta e alla maggioranza.
Vorremmo che essi ci dicessero in Consiglio come mai la maggioranza
stessa, in occasione di questa comunicazione, ha ritenuto di tenere
un atteggiamento diverso rispetto a quello tenuto in un'altra
occasione, quando la comunicazione aveva riguardato un altro
Assessore.
Esprimo inoltre la nostra soddisfazione perché, dopo dieci anni,
finalmente si è giunti all'approvazione della convenzione con la
RAI per l'applicazione degli articoli 19 e 20, sulla possibilità di
avere trasmissioni in lingua francese. Ci auguriamo che adesso la
sede regionale della RAI, in collaborazione con l'Amministrazione
regionale, sappia utilizzare nel modo più adeguato questa
opportunità fornita dall'approvazione della Convenzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Anche noi vogliamo esprimere la nostra
opinione sulla vicenda giudiziaria che ha colpito il Presidente
della Giunta e sul significato che si dovrebbe attribuire alla
comunicazione giudiziaria e che nell'arco del tempo, si è
addirittura snaturato. Essa, da garanzia per il cittadino, si è
trasformata nel tempo sino a diventare quasi un atto persecutorio
nei confronti del cittadino, specie se quest'ultimo riveste una
carica pubblica. Abbiamo notato addirittura con rammarico che in
certi casi l'uso sfrenato della comunicazione giudiziaria ha creato
dei drammi, non solo di tipo politico ma anche di tipo umano. Credo
che le altre forze presenti in questo Consiglio sappiano qual è la
posizione del nostro Partito in merito a certe vicende che
riguardano da vicino il potere giudiziario. Anche le altre forze
politiche dovrebbero fare una riflessione più generale, su questo
argomento; si tratta in fondo di un dovere, specie adesso che in
Valle d'Aosta stiamo vivendo un momento difficile che si protrae da
troppo tempo e che ha avuto conseguenze drammatiche anche per la
vita di questo consesso.
Con senso di estrema sensibilità riteniamo che in questo caso il
Presidente della Giunta abbia fatto bene a non porre il suo mandato
a disposizione della maggioranza. Riteniamo che la Giustizia non
debba essere crudele, ma debba perseguire il fine per cui questo
potere è stato creato nell'ambito dell'equilibrio dei poteri in uno
Stato democratico. Pensiamo quindi che la posizione assunta dal
Presidente della Giunta, sia di fronte all'opinione pubblica che di
fronte a questo consesso, sia corretta e vogliamo dargliene
pubblicamente atto. In nessuna occasione noi abbiamo fatto dello
sciacallaggio politico e sarebbe deleterio se il nostro
atteggiamento dovesse assumere questa connotazione proprio nel
momento attuale, esasperando un clima già di per sé teso e
determinando forse una crisi anche a livello di Governo regionale
che noi, in questo momento, non auspichiamo perché riteniamo che i
problemi della Valle d'Aosta vadano risolti in questa sede e senza
interventi esterni.
Detto questo, vogliamo anche noi esprimere la nostra
soddisfazione per la felice conclusione della trattativa per la
convenzione con la RAI. Consideriamo questa convenzione un notevole
passo avanti nell'attuazione dell'autonomia valdostana, specie per
dare contenuti di un certo tipo, che noi auspicavamo da tempo, al
problema del bilinguismo, non considerandolo più come un problema
estraneo al contesto regionale ma come un elemento profondamente
legato alla cultura ed alla vita della società valdostana. Io credo
che sotto questo profilo la convenzione consentirà alla nostra
collettività di proiettarsi verso il futuro con tutto il patrimonio
culturale del passato, trovando in se stessa equilibri etnici e
linguistici di tipo diverso.
Con soddisfazione abbiamo appreso dal Presidente della Giunta
che si è riannodato almeno un certo dialogo con i massimi organi
dello Stato sul problema del Parco. Diciamo che questo è un dato di
fatto estremamente positivo, perché riteniamo che la Valle d'Aosta
non possa sopportare contemporaneamente due vicende come quelle del
Casinò e del Parco. La chiusura della vicenda del Casinò non
dipende da noi, però il contenzioso che riguarda il Parco ha
bisogno, a mio parere, di un gesto di buona volontà da parte della
Regione Valle d'Aosta.
Mi sembra che l'atteggiamento del Presidente della Giunta vada
in questo senso e noi ce ne compiaciamo, anche perché è opportuno,
come abbiamo già detto altre volte, che questo Consiglio si
pronunci sull'intera vicenda, per evitare che un certo tipo di
stampa, che io definisco "becera", dia giudizi piuttosto sommari
nei confronti della realtà valdostana, giudizi che si
contrappongono ad altre forme di fanatismo che pur continuano ad
essere presenti in Valle. A mio avviso l'immagine della nostra
Regione può essere migliorata se riusciamo a scrollarci di dosso la
vicenda del Parco che, ormai, da troppo tempo grava su di noi. Se
questo segnale giungerà all'esterno forse metterà in moto degli
organismi tali per cui anche l'affare Casinò, senza voler
congiungere le due vicende, potrebbe risentire in modo positivo di
una certa sollecitazione verso una soluzione che definisca, almeno
sul piano processuale, precise responsabilità.
Concludo dicendo che la Valle d'Aosta non può vivere sotto una
specie di cappa di piombo, ma ha bisogno più che mai di respirare
aria pulita ed ha bisogno anche di un assetto diverso. E' in questo
senso che noi daremo in quest'aula il nostro contributo.
PRESIDENTE:
Ricordo che l'articolo 40 del nostro
regolamento prescrive che sulle comunicazioni del Presidente del
Consiglio e della Giunta siano consenti ti solo brevi
interventi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Vorrei fare una breve valutazione
sull'ultima parte delle comunicazioni del Presidente della Giunta,
quella relativa alle vicende del Parco del Gran Paradiso.
Noi apprezziamo il fatto che si faccia uno sforzo e si
intraprenda una iniziativa di carattere politico tra la Regione e
lo Stato, per affrontare alcuni problemi legati alla presenza del
Parco. Io credo che vada sottolineata l'assurda posizione che
emerge anche dalla lettura di alcuni articoli pubblicati sulla
stampa nazionale per cui toccherebbe allo Stato attuare una sorta
di mediazione tra la Regione e l'Ente Parco del Gran Paradiso, che
è pur sempre uno strumento dello Stato. Il confronto invece deve
avvenire tra la Regione Valle d'Aosta e lo Stato Italiano.
Dalle parole del Presidente della Giunta mi sembra di poter
rilevare che finalmente si discute di problemi concreti e di metodi
di lavoro. In sostanza il livello della discussione si sposta dalle
questioni di principio, che devono essere affrontate a livello di
legislativo (e in questo senso ci deve essere anche l'impegno del
Consiglio regionale) ad alcune intese, previste nella stessa legge
istitutiva del Parco, che consentano di stabilire alcune regole del
gioco.
Questo è un primo passo positivo che seguiremo con attenzione ed
impegno per la soluzione dei problemi legati alla presenza del
Parco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prendo la parola per fare alcune
considerazioni in merito alla comunicazione giudiziaria ricevuta
dal Presidente della Giunta. A differenza dei Colleghi della
minoranza, che mi hanno preceduto, io ritengo che la richiesta di
solidarietà, rivolta in una conferenza stampa alle sole forze di
maggioranza, sia quasi un sottovalutare la portata della
comunicazione giudiziaria. Io credo che il Presidente della Giunta
avesse il dovere di darne comunicazione al Consiglio regionale,
verificando se era il caso di rassegnare eventualmente anche le
dimissioni da Presidente della Giunta regionale. Chiunque voglia
sottovalutare il significato della comunicazione giudiziaria credo
che commetterebbe un grave errore, perché essa è una conseguenza
del modo in cui è stato gestito l'affare Casinò ed è una
conseguenza della gestione a senso unico operata da questa
maggioranza. Una dimostrazione di ciò è costituita appunto dalla
revoca della concessione alla società Saiset.
Io ritengo che non sia democratico chiedere la solidarietà delle
sole forze della maggioranza. Io ho già dichiarato alla stampa che
ritenevo e ritengo che il Presidente della Giunta debba presentarsi
dimissionario, anche per una questione di principio: due assessori,
per aver ricevuto una comunicazione giudiziaria ed un mandato di
comparizione, sono stati estromessi dall'incarico da parte della
stessa maggioranza e della stessa Giunta. Questo precedente ha
stabilito un principio che doveva essere rispettato.
Concludo esortando tutti i Consiglieri a non sottovalutare il
significato della comunicazione giudiziaria, perché essa è una
conseguenza della cattiva gestione del dopo Andrione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que je n'ai pas l'habitude de
faire des comparaisons sur certains problèmes. J'ai cru qu'il était
nécessaire d'informer avant les forces de la majorité (et je l'ai
fait aujourd'hui pour toutes les forces présentes au Conseil) du
problème qui me concerne, en répétant que si par hasard, en
n'importe quelle occasion, je devais m'apercevoir d'avoir fait des
erreurs, je serais le premier à venir ici, dire clairement ce qui
s'est passé et en donner les raisons mêmes. Je crois au contraire
n'avoir rien à cacher et n'avoir jamais rien caché, au moins
jusqu'à présent.
J'ai donc cru bon, avec l'appui des forces présentes au Conseil,
de maintenir l'engagement, qui est présent chez tous les
Conseillers en cette période, pour résoudre les problèmes que tout
le monde connaît et qui était prioritaire vis-à-vis des autres.
Je répète que s'il y a des événements particuliers je serai le
premier à les faire connaître au Conseil afin que les forces
politiques puissent évaluer les différents problèmes. Je pense,
pour le moment, de n'avoir rien d'autre à ajouter et je ne veux pas
aller au coeur de comparaisons qui n'ont rien à voir avec un
problème qui, d'un certain point de vue, est strictement
personnel.
Pour la question du Parc, je dois dire qu'en effet je crois que
dans les prochaines réunions le Président du Parc ne sera plus
présent. L'a fait remarquer un Conseiller: le Parc est un organe de
gestion et n'a aucun relief dans cette question, car les rapports
se situent entre l'Administration régionale, les communes qui sont
concernées et l'Etat qui doit être le responsable de la politique
au niveau national. Le Parc doit gérer et rien d'autre!
