Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1396 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1396/VIII - ASPORTAZIONE DI MASSI DA UNA PIETRAIA
SOVRASTANTE IL VILLAGGIO PETIT MONT BLANC IN COMUNE DI CHAMPORCHER.
(INTERROGAZIONE).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
Il Gruppo "Alternativa Ecologica" di Champorcher, in un recente
volantino, ha denunciato un fatto che appare grave: un pericoloso
prelievo di massi da una pietraia che costituisce l'unico riparo
naturale dalle valanghe per il villaggio del Petit Mont Blanc. I
lavori sulla pietraia sarebbero oltretutto in corso senza una
regolare autorizzazione, sulla base di una semplice autorizzazione
verbale del Sindaco.'
Infine "Alternativa Ecologica" afferma che dietro a questa
operazione vi sarebbe l'intenzione, espressa pubblicamente dal
Sindaco in Consiglio comunale, di costruire nella citata località,
una volta spianata la pietraia, un eliporto d'alta quota.'
Al fine di avere ulteriori informazioni sull'argomento e per
conoscere i provvedimenti adottati dalla Giunta regionale, il
sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova Sinistra della Valle
d'Aosta"
INTERROGA
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per sapere:
1)
qual è la ditta appaltatrice dei lavori di
allargamento della strada regionale di Champorcher e che ha
iniziato ad asportare i massi della pietraia citata in
premessa;
2) sulla base di quali autorizzazioni sono iniziati i lavori
sulla pietraia;
3)
se i lavori sono ancora in corso o sono stati
sospesi;
4)
quali comunicazioni sono pervenute sulla vicenda da
parte della competente Stazione forestale;
5)
se esiste un progetto per realizzare un eliporto di
alta quota nella citata località;
6) quali provvedimenti ha assunto o intende assumere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Pour répondre aux différentes questions
posées par l'interpellation, nous avions reçu de la part de la
Société CO.GE.CO. de Pont-Saint
Martin, qui est la société qui fait les travaux d'élargissement
et d'amélioration de la route régionale de Champorcher, une requête
pour pouvoir obtenir le "nulla-osta" pour "vincolo idrogeologico
forestale" pour prélever les pierres du bloc rocheux qui est situé
au-dessus du village du Petit Mont Blanc. De la part de la Maison
Forestière de Pontboset, le 24 mai était arrivé l'avis favorable au
prélèvement de oes pierres. Nous avons donc autorisé, en date du 5
juin 1985, ce prélèvement à des conditions; l'autorisation en effet
récitait: "Nei soli riguardi delle leggi sopradette", c'est-à-dire
la loi du 1923 et la loi du 1926, "e fatti salvi eventuali diritti
di terzi, previa autorizzazione del Comune proprietario". Suite à
la signalation de possible danger causé par le prélèvement de ces
pierres, qui aurait pu permettre la descente d'une avalanche sur le
village du Petit Mont Blanc, ayant pu me renseigner auprès des
habitants de Champorcher qui avaient manifesté cette possibilité,
nous avons, par télégramme du 6 juin, arrêté le prélèvement des
pierres, et nous nous sommes rendus avec les responsable du service
de défense du sol ainsi que le responsable du bureau des
avalanches, sur le lieu, pour nous rendre compte d'un éventuel
danger. Nous avons pu constater qu'avec toute probabilité
l'avalanche qui intéressait dans le passé le village du Petit Mont
Blanc, n'intéresse pas directement cette zone où se fait le
prélèvement, mais l'avalanche devrait passer, en regardant en aval,
sur la droite du bloc rocheux même. Nous avons suspendu le
prélèvement afin de donner des ordres précis qui sont en train de
partir pour ce qu'il y a à faire.
A notre avis il faut maintenir la barrière de gros rochers qui
se situe aux bords de la pente, enlever toutes les pierres qui ont
été faites sauter, reporter de la terre pour pouvoir y semer
l'herbe, de façon que la situation sera même par cette opération
améliorée, puisque si l'avalanche descend, elle pourrait remonter
cette pente et descendre sur le village du Petit Mont Blanc. En
enlevant la première partie des pierres et en laissant cette
barrière d'énormes rochers qui sont aux abords, au dire aussi du
responsable du service des avalanches, ceci constituerait dans
l'éventualité d'une descente de l'avalanche une barrière naturelle
et donc avec les indications qui vont parvenir à la société
CO.GE.CO., nous pourrions même améliorer la situation, en évitant
un éventuel danger en cas de descente d'avalanche.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Non posso che dichiararmi soddisfatto
per quanto è stato fatto, se qualcosa si può ancora dire è che
sarebbe meglio se, per problemi di questo genere, non si dovesse
arrivare a questo tipo di segnalazione. Questo è comunque un voler
fare dell'opposizione a tutti i costi, perché bisogna dare atto che
si è intervenuti tempestivamente, in un modo che mi pare corretto.
Ci auguriamo che questo metodo venga seguito sempre più dalla
Giunta e speriamo che quanto è in programma di essere fatto per
questo caso specifico venga seguito con attenzione anche da chi in
precedenza ha rilasciato delle autorizzazioni, sottovalutando
quello che poteva essere il problema, quindi confidiamo che
l'Assessore saprà fare gli opportuni passi nei confronti di chi con
troppa tranquillità ha rilasciato queste autorizzazioni.
