Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1403 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1403/VIII - RAPPORTI DELLA REGIONE CON L'ENTE
PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
Il quindicinale "Primo Piano", n. 9 del 20.5.1985, a proposito
dei rapporti fra Regione Valle d'Aosta ed Ente Parco Nazionale del
Gran Paradiso, scrive testualmente: "Fino a poco tempo fa c'era un
impegno, assunto dalla precedente Giunta regionale, di cedere
all'Ente Parco l'utilizzazione del Castello di Aymavilles per
trasformarlo in Centro di studi sui problemi del Parco ed in Museo
naturalistico; l'attuale Giunta ha invece repentinamente deciso di
adibirlo a Enoteca regionale. Il Casotto del Parco di Degioz,
affittato dalla Regione al Parco fino a pochi mesi fa alla cifra
simbolica di 10.000 lire l'anno, costa oggi alle casse dell'Ente
ben 400.000 lire al mese. Esiste, in sostanza, un atteggiamento di
totale boicottaggio da parte delle autorità locali nei confronti
dell'attività del Parco ".
Al fine di sapere se le notizie riportate dal citato
quindicinale rispondono al vero e al fine di avere ulteriori
informazioni, il sottoscritto Consigliere regionale di "Nuova
Sinistra della Valle d'Aosta"
INTERPELLA
la Giunta regionale per sapere:
1)
quali decisioni sono state assunte per
l'utilizzazione del Castello di Aymavilles e degli edifici del suo
Parco;
2)
se risponde al vero la notizia dell'aumento
dell'affitto a carico dell'Ente Parco per il Casotto di Degioz e,
in caso di risposta affermativa,
quali sono le motivazioni di tale decisione;
3)
quali somme sono state corrisposte all'Ente Parco
rispettivamente da parte della Regione Valle d'Aosta, dalla
Provincia di Torino e dallo Stato nei seguenti anni: 1981, 1982,
1983, 1984;
4)
quali iniziative ha assunto o intende assumere la
Giunta regionale per consentire all'Ente Parco di svolgere una
azione più incisiva ed efficace;
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
In un clima che per fortuna non è più
quello di qualche mese fa, ma che continua a restare quello che è -
infatti continuano ad apparire articoli di vario tenore sui
quotidiani, sui settimanali, sulla stampa in genere - siamo
preoccupati perché in alcuni di questi articoli compaiono delle
notizie che fanno apparire l'Amministrazione regionale, in
particolare l'esecutivo, in atteggiamento conflittuale nei
confronti del Parco. A nostro avviso questo non deve verificarsi,
quindi l'interpellanza è rivolta ad ottenere un chiarimento in
merito a questo atteggiamento.
Se non ricordiamo male, proprio il Castello di Aymavilles e
un'altra costruzione in Piemonte dovevano rappresentare, secondo
quello che si diceva qualche anno fa, le porte di ingresso e i
punti di riferimento per chi voleva visitare il Parco Nazionale del
Gran Paradiso.
Vorremmo conoscere i motivi per cui si è modificato
l'intendimento dell'Amministrazione riguardo a questo, vorremmo poi
una risposta per quanto richiesto nell'interpellanza circa il
Casotto di Degioz, che impropriamente viene definito Casotto
perché, se le nostre informazioni sono più precise, si tratta di un
alloggio sito nel capoluogo. Concludo dicendo che ci vorrebbe da
parte dell'Amministrazione regionale una maggiore chiarezza
rispetto al problema complessivo del Parco, per chiarire che il suo
intendimento non è, come si potrebbe immaginare leggendo certi
articoli, quello di smembrare il Parco Nazionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je veux avant tout dire que j'ai
apprécié le ton donné par Monsieur le Conseiller Viberti à
l'illustration de cette interpellation, ton qui reflète évidemment
une méditation faite sur l'objet, au contraire de certains articles
qui ont parus sur différents journaux le mois dernier, qui ont
permis entre autres au Conseiller Viberti de présenter cette
interpellation.
C'est faux vouloir affirmer qu'il y a, ainsi que l'article cité
dit, "un atteggiamento di totale boicottaggio da parte
dell'autorità locale nei confronti della attività del Parco"; nous
pouvons dire que, si une certaine activité, par exemple
scientifique, à l'intérieur du Parc a pu se faire, il faut dire
merci à l'Administration régionale, et je dirai pourquoi.
En revenant aux demandes faites par l'interpellation, s'il est
vrai que, dans le temps, il y avait eu comme hypothèse le fait de
destiner le château d'Aymavilles au siège d'activités culturelles
et scientifiques concernant le Parc, cela n'avait pas fait objet
d'une délibération, c'était une hypothèse, qui n'est pas tombée du
tout maintenant, puisqu'il faut distinguer les décisions qui ont
été prises pour la destination de certains locaux faisant partie du
complexe du château d'Aymavilles et le bâtiment, pour lequel au
contraire il n'y a pas de destinations arrêtées, et donc tout est
encore possible.
Il est vrai par contre qu'en ce qui concerne une zone du verger
au nord de la vieille grange, il y a la volonté d'arriver à y bâtir
la cave coopérative des caves de onze Communes et pour cela un
architecte, M. Martino Cossard de Gressan, a été chargé justement
de la rédaction du projet déjà l'année dernière, le 8 juin 1984. Et
donc ce qui est concerné pour l'instant n'est pas, tant pour
éclaircir, le bâtiment lui-même, mais la zone à côté du château où
sera construite la cave. Nous ne savons pas encore exactement si
cela pourra concerner aussi la vieille grange ou uniquement le
verger.
Pour ce qui est du loyer de Degioz, c'est vrai que nous avons
l'année dernière augmenté le loyer lui-même aussi sur une expertise
qui avait été faite par le bureau patrimonial de l'Administration
régionale, ceci selon les dispositions prévues par la loi du 27
juillet 1978, n° 692. L'expertise avait prévu pour la valeur du
loyer de cet appartement, 4 millions 548 mille lires annuelles, et
donc 379 mille par moi et c'est ce que l'on a demandé
d'appliquer.
Quant à l'intervention régionale pour les années 1981-84, elle a
été de 48 millions par année, ce qui est prévu aussi par la loi du
9 octobre 1967, n° 959, qui a réparti une dépense entre la Région,
la Province de Turin et l'Etat. Je n'ai pas de données pour ce qui
concerne la Province, mais on pourrait les retrouver d'après la
loi, et quant aux données de l'Etat, il faudrait les demander aux
deux organes respectifs. Il y a quand même une chose à ajouter:
au-delà de ces 48 millions, une somme peut-être assez importante à
ce moment-là, insignifiante en ce moment, tout le travail qui a été
fait directement par l'Administration régionale à l'intérieur du
Parc pour la réfection des sentiers du Parc, pour l'aménagement du
jardin Paradisia; depuis deux année, pour l'année 1984, renouvelée
pour l'année 1985, il
y
a une convention entre l"'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso" et l'Administration régionale, pour une
intervention directe de cette dernière sur le Parc pour la
conservation et l'aménagement du jardin Paradisia, convention qui
prévoit une dépense annuelle de 615 millions. Donc il faut ajouter
aux 48 millions cette dépense, grâce à laquelle l'activité
scientifique à l'intérieur du Parc a pu se conserver, autrement il
n'y aurait eu aucune initiative de la part de l'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso" ni pour le jardin botanique ni pour le
restant.
Pour ce qui est des derniers points de l'interpellation, il y a
d'un côté la continuation de ces travaux de maintien du territoire
du Parc, la continuation de la convention pour la sauvegarde et
l'amélioration du jardin Paradisia, et je crois qu'il y a la
volonté certainement du Gouvernement régional mais aussi de tout le
Conseil de pouvoir aller bien au-delà. Je crois que le Conseil
régional n'a aucune crainte de dépenser même une somme importante
pour le bien du Parc, à condition de pouvoir participer à la
gestion du Parc. Ceci doit faire objet de la discussion d'ensemble
du problème du Parc et entre autre je peux annoncer que demain
Monsieur le Président sera à Rome pour une ultérieure rencontre
avec le Ministère à cet égard. Les initiatives futures doivent être
établies dans ce projet total de gestion du Parc, dans laquelle
nous demandons que l'Administration régionale, ainsi que les
collectivités locales, puissent être présentes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
La mia preoccupazione personale è che
continuando così le cose, la possibilità di intervento da parte
della Valle d'Aosta, a cominciare dal Consiglio regionale per
arrivare alla Comunità Montana ed ai vari Comuni ed anche
addirittura alla Presidenza di Associazioni se non di singoli
cittadini per la gestione del parco, sarà minore di quella che è
attualmente, perché oggi possiamo contare come valle d'Aosta su 7
rappresentanti all'interno del Consiglio di Amministrazione. Le
linee di tendenza che abbiamo potuto vedere già nella scorsa
legislatura, le proposte di legge statali che sono state fatte,
erano quasi tutte, nelle intenzioni, restrittive rispetto alle
nostre possibilità.
Quindi una raccomandazione a chi va a trattare queste cose è
quella di fare il possibile perché sia salvaguardata la nostra
possibilità di intervenire all'interno della gestione dell'Ente
Parco Nazionale del Gran Paradiso; sapete bene qual è la nostra
convinzione rispetto all'esistenza dell'Ente Parco: siamo convinti
che questa debba continuare ad esistere perché è un bene che va al
di là dei confini dello stesso Stato in cui è situata la valle
d'Aosta. Sostanzialmente si può essere soddisfatti delle risposte
dell'Assessore, solo non si capisce come si sia potuto fare questo
adeguamento dell'affitto, ad ogni modo mi procurerò la legge. La
mia paura era proprio che ci fosse un tentativo di rivalsa, non
metto in dubbia che l'affitto sia quello giusto, però in un momento
come questo gesti del genere possono essere interpretati nel modo
peggiore per noi.
A mio avviso le iniziative già in atto non sono sufficientemente
pubblicizzate o non sono concordate con il parco, mentre magari un
intervento, come quello citato sull'affitto dell'alloggio, è
controproducente. I rapporti con il Parco sono diventati talmente
tesi che la Regione non riesce nemmeno a portare avanti le
iniziative, per cui se da parte della Regione ci fosse una maggiore
disponibilità, penso che si potrebbe arrivare ad una soluzione del
problema. Dobbiamo mantenere la calma e la tranquillità in questa
faccenda, altrimenti la soluzione del problema ci verrà imposta
dall'alto, mentre al momento c'è ancora la possibilità di far
valere la nostra autonomia.
PRESIDENTE
: Prima di sospendere il Consiglio, comunico
che alle ore 15,30 è fissata la riunione dei Capigruppo. I lavori
sono terminati, riprenderanno alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,49.
