Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1412 del 26 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1412/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO DELLA L.R. GIUGNO 1982, N. 12, RECANTE LA
PROMOZIONE DI UNA FONDAZIONE PER LA FORMAZIONE PROFESSIONALE E PER
LA SPERIMENTAZIONE AGRICOLA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.v.):
L'art. 3 de la loi régionale du 1er juin
1982 n° 12, portant la création d'une fondation pour la formation
professionnelle en agriculture et pour l'expérimentation agricole,
prévoit une contribution à l'Institut Agricole Régional, qui est
l'émanation directe de cette fondation, de la somme annuelle de 800
millions de lires. Cette même loi prévoit la possibilité
d'augmenter cette somme pour les années successives à l'approbation
de la loi, en vertu de la dévaluation de la lire et selon
l'augmentation du coût de la vie.
Lors de la votation du budget régional pour l'année 1985 au
chapitre 31620 avait été prévue une subvention de 800 millions,
mais en même temps dans le chapitre 50000 "Fonds globaux pour le
financement des dépenses pour les fonctions normales", c'est-à-dire
pour les dépenses courantes, on avait prévu une autorisation de
dépense de 450 millions de lires pour l'Institut Agricole
Régional.
Cette loi prévoit justement la possibilité d'utiliser ces 450
millions, à verser à l'Institut même. Il faut dire que l'Institut -
je crois que vois avez eu la possibilité de voir le rapport sur
l'enseignement et le rapport sur l'expérimentation qui a été envoyé
à la Présidence du Conseil et que cette dernière vous a remis - a
fait pendant l'année scolaire 1984-85 une bonne oeuvre de formation
et pendant l'année 1984 une bonne oeuvre d'expérimentation, ce qui
est utile évidemment non seulement à l'Institut, mais à la Région
entière, puisque l'Assessorat utilise aussi les expérimentations
faites par l'Institut même.
Le bilan 1984 de l'Institut s'est fermé avec un actif d'environ
25 millions. Pendant des rencontres qui ont eu lieu pendant le mois
d'avril avec surtout le Conseil d'Administration de l'Institut,
j'ai pu constater le bon fonctionnement de l'Institut même; nous
avons d'ailleurs aussi débattu quelque chose qui était ressortie de
ce Conseil, c'est-à-dire la possibilité de vérifier pour tout ce
qui concerne l'enseignement, et à cet égard a été nommé une
Commission qui devra arriver à une proposition pour une éventuelle
modification des programmes d'enseignement à l'intérieur de
l'Institut Agricole Régional.
On propose donc au Conseil régional de voter ce projet de
loi.
Si dà atto che alle ore 19,02 assume la Presidenza il Vice
Presidente Giulio Dolchi.
PRESIDENTE
: La discussion générale est ouverte. Le
Conseiller Millet demande de parler, il en a la faculté.
MILLET - (P.C.I.):
Nella terza Commissione abbiamo
discusso di questo provvedimento e avevamo chiesto un incontro con
i responsabili della Fondazione. Questo incontro c'è stato, abbiamo
avuto uno scambio di idee e c'è un impegno di andare sul posto per
verificare quanto detto. Evidentemente non si poteva approvare un
aumento di 450 milioni senza sapere niente: la legge prevede che ci
sia una relazione annuale che anche questa volta non è pervenuta,
nonostante che il responsabile della Fondazione abbia detto che
questa è stata trasmessa alla Presidenza del Consiglio come
previsto dalla legge, quindi vorrei sottolineare questo
aspetto.
Dall'incontro con i responsabili della Fondazione si è avuto in
linea generale il quadro dell'attività della Fondazione stessa.
Riteniamo che sarebbe stato opportuno da parte dell'Assessorato
approfondire meglio questo aspetto, perché passare dagli 800
milioni a 1 miliardo 250 milioni non è una cosa di poco conto ed un
minimo di verifica di questa attività si rende necessario. Comunque
il nostro voto sarà favorevole, però con l'impegno di andare a
verificare come viene portata avanti l'attività di questa
fondazione, sia a livello di formazione professionale, sia a
livello di sperimentazione. Da quello che hanno detto i
responsabili, per quanto riguarda la sperimentazione agricola,
riteniamo che si tratti di una cosa seria, tuttavia mancandoci la
relazione, non disponiamo dei termini di confronto, soprattutto
tenendo conto che la Regione, oltre a questi soldi, investe
parecchi milioni nelle strutture della fondazione.
Penso che quando faremo questo incontro nell'ambito della
fondazione, dovremo discutere di come vengono utilizzate queste
strutture, dal convitto, alla scuola e al programma di
insegnamento. Quindi ripeto che voteremo a favore con queste
riserve di verificare e chiediamo alla Presidenza del Consiglio di
trasmettere questa relazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Solo per porre un problema oltre alle
questioni esposte dal Consigliere Millet.
A me è sempre sembrato di capire che quando si discute di una
legge per ciò che riguarda la questione finanziaria, essa viene
affidata solo alla la Commissione, mentre quando un provvedimento
contempla oltre, alla questione finanziaria, anche altre questioni,
come può essere questo il caso, la legge viene affidata di solito
anche ad un'altra Commissione competente in quel settore.
In questo caso ho visto la legge affidata alla la Commissione,
trattandosi di questione finanziaria, e alla 3a Commissione per lo
sviluppo economico. A me sembra invece di importanza fondamentale
che anche la scuola, che è funzionante nell'Istituto e che oltre
alla sperimentazione agricola dà una formazione ad alcuni ragazzi
per ciò che riguarda l'agricoltura, dovrebbe essere tenuta in
considerazione e discussa nella 5a Commissione "Promozione Sociale
e Formazione Professionale". Infatti trattandosi in questo caso
anche di formazione professionale, voglio ricordare che in più
occasioni in questo Consiglio abbiamo sottolineato la necessità che
su questa questione si faccia un discorso globale, comprendente
tutte le attività in tale campo. Nella quinta Commissione possiamo
dire di non aver mai esaminato una questione di formazione
professionale, mentre sarebbe opportuno fare una riflessione e
cominciare a porre i problemi ad essa connessi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pollicini, ne ha facoltà.
POLLICINI - (A.D.P.):
Mi pare che occorra fare qualche
breve considerazione sul lavoro delle Commissioni. Sarebbe
importante poter fornire le Commissioni della più ampia
documentazione, in maniera da poter dare la possibilità ai
Consiglieri di esprimere giudizi dopo essersi diligentemente
documentati. In questo caso, quando ci è giunta la proposta di
legge, in mancanza di qualsiasi informazione abbiamo chiesto un
colloquio con i rappresentanti della fondazione, che ci hanno dato
una serie di spiegazioni. Fra le altre cose ci
hanno detto che loro annualmente rispettano il contenuto della
legge istitutiva ed inviano la relazione alla Regione. Abbiamo
chiesto di avere copia di questa relazione, che da informazione
avuta qualche minuto fa, è giunta da poco alla Regione. Sarebbe
opportuno poter avere questa documentazione in anticipo; per
ragione di tempo martedì prossimo faremo la visita all'Institut
Agricole, ma sarebbe stato meglio avere il tempo di documentarci in
modo più approfondito.
Il discorso dal particolare va al generale, nel senso di
consentire un lavoro più idoneo per mettere in grado la Commissione
di pronunciarsi con cognizione di causa. visto che siamo in
argomento, raccomandiamo che gli atti per le Commissioni arrivino
in tempo e non all'ultimo momento, il che di fatto impedisce
l'approfondimento dei problemi, per cui molte volte le discussioni
si ripetono qui.
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola al Consigliere
Torrione, vorrei chiarire il problema della documentazione che
alcuni Consiglieri hanno già, ma che non è mai pervenuta alla
Presidenza del Consiglio da parte della Fondazione. Gli uffici
faranno le opportune ricerche per avere dalla Presidenza della
Giunta o, come è prescritto, dalla Fondazione, in modo ufficiale la
relazione annuale prevista, che sarà fotocopiata e trasmessa a
tutti i Consiglieri.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha
facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
In attesa che si chiarisca il giallo
della documentazione smarrita, credo che sia corretto chiedere il
rinvio e la discussione di questo oggetto al prossimo Consiglio. La
documentazione è nelle mani del Presidente della 3a Commissione,
che si impegni a spedirla subito ai Consiglieri, i quali credo
abbiano il diritto di leggerla e di esprimere un parere motivato.
Siccome siamo stati critici nei confronti di questo argomento,
chiedo alla Giunta di rinviare l'argomento al prossimo Consiglio in
modo da darci la possibilità di esaminare la documentazione ed
esprimere un giudizio motivato.
Esprimo un ringraziamento pubblico ai rappresentanti della
Fondazione che sono venuti in Commissione ed hanno dimostrato una
grande disponibilità al confronto ed al dialogo. Si è trattato di
una discussione interlocutoria perché approfondiremo l'argomento
marte-di prossimo nel corso di una visita alla scuola, per questo
dateci la possibilità di pronunciare un giudizio che sia meno
sommario di quello che daremo in questo momento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.v.):
Au-delà de la nécessité de savoir où est
parvenue cette relation, puisque de la part de l'Institut Régional
on m'a été dit que toute la documentation a été envoyée à la
Présidence du Conseil, je crois que la Commission a quand même eu
la possibilité de vérifier dans la rencontre avec le responsable de
l'Institut Agricole ce qui a été fait, soit au point de vue
éducatif, soit au point de vue expérimental et donc au moins les
membres de la Commission ont la possibilité de juger.
Il s'agit ici d'une loi de financement et je crois que nous
avons le devoir de la voter aujourd'hui; s'il y a d'autres
explications à donner, je suis à disposition, mais je demande qu'on
vote aujourd'hui. La procédure pour le payement sera déjà
suffisamment longue pour ne pas demander encore un renvoi, même si
simplement de dix jours.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Esprimo il mio rammarico perché
chiedere il rinvio di una settimana non credo sia un atto osceno,
ma credo che sia almeno motivato dal fatto che si ha la necessità
di documentarsi, l'ha detto anche il Presidente della
Commissione.
Ho chiesto di leggere una relazione per esprimere un giudizio
motivato su 450 milioni che sono soldi della collettività che
dobbiamo dare alla Fondazione. Non è possibile? Va bene. La
maggioranza ha 18 voti e sappiamo già qual è il trucchetto: si
mette ai voti la proposta e non riusciamo ad ottenere il rinvio,
però con la maggioranza dei 18 voti si sconfigge sovente il buon
senso.
PRESIDENTE
: Si mette in approvazione la proposta di
rinvio alla prossima seduta del Consiglio regionale, formulata dal
Consigliere Torrione, perché nel frattempo possa essere distribuita
la relazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:21
Votanti:21
Favorevoli:8
Contrari:13
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Si procede all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Per l'intervento previsto dal 1° comma dell'art. 4 della L.R.
1° giugno 1982, n. 12, è autorizzata, a decorrere dall'anno 1985,
l'ulteriore spesa di lire 450 milioni annui.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:24
Votanti:22
Favorevoli:22
Astenuti:2 (Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART.
2
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
previsto in lire 450 milioni a decorrere dall'anno 1985, graverà
sul cap 31620 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1985
e sui corrispondenti capitoli di spesa dei bilanci preventivi per
gli anni successivi.
Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'esercizio 1985 mediante riduzione dello stanziamento
di lire 450 milioni iscritto al cap 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
correnti)" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985
sull'intervento previsto allegato n. 8 del bilancio stesso
concernente il funzionamento della fondazione per la formazione
professionale agricola;
- per gli anni 1986-1987 mediante utilizzo per lire 900
milioni delle risorse disponibili iscritte al settore 2 programma
02 "Infrastrutture nell'agricoltura" del bilancio pluriennale della
Regione per gli anni 1985-1987.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:25
Votanti:23
Favorevoli:23
Astenuti:2 (Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1985
sono apportate le seguenti variazioni:
STATO DI PREVISIONE DELLA PARTE SPESA (ALL 8)
Variazione in diminuzione
Cap 50000 - "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)
£ 450.000.000
Variazione in aumento
Cap 31620 - "Contributo annuo per il funzionamento della
fondazione per l'agricoltura L.R. 1° giugno 1982, n. 12"
£ 450.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:25
Votanti:23
Favorevoli:23
Astenuti:2(Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Si passa alla votazione segreta sul complesso
della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:25
Votanti:23
Favorevoli:21
Astenuti:2 (Pascale e Torrione)
Contrari:2
Il Consiglio approva
