Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1424 del 27 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1424/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "AUMENTO
DELLA SPESA ANNUA PER L'APPLICAZIONE DELLA L.R. 11.8.1975, N. 40,
CONCERNENTE L'ASSEGNAZIONE GRATUITA DEI LIBRI DI TESTO".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'oggetto
l'Assessore alla Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.v.):
Là aussi il s'agit d'augmenter le
financement concernant la loi qui attribue pratiquement la gratuité
des livres dans les écoles. En s'agissant d'une loi qui a été votée
en 1975, après 10 ans il faut prendre acte que le prix des livres
de texte est augmenté et donc il faut augmenter aussi le chapitre
du budget.
Je veux aussi renseigner le Conseil régional que pour cette
année on a modifié l'attribution pour chaque élève du montant du
chiffre qui lui sera attribué. Nous avions auparavant, jusqu'à
l'année passée, pour l'école moyenne, 64.500 lires pour chaque
élève; pour la Ière, 2ème, 3ème classe de l'Institut Professionnel
89.000 lires; toujours pour l'Institut Professionnel nous avions
pour la 4ème, Sème classe, 102.000 lires et pour toutes les autres
écoles du 2ème degré, 102.000 lires.
Nous avons pensé cette année, après avoir rencontré les
responsables des différentes écoles, de proposer ceci: nous avons
divisé entre Ière, 2ème et 3ème classe de l'école moyenne. Pour la
Ière classe, 100.000 lires au lieu de 64.500 lires que nous avions
avant; pour la 2ème et 3ème classe, 75.000 lires. Pour toutes les
autres écoles du 2ème degré, on passe de 102.000 lires à
120.000.
Le montant final de l'argent qui sera nécessaire pour faire face
à cette intervention est de 950 millions de lires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Per questo anno siamo d'accordo per la
legge così come è stata presentata ed anche in Commissione non
abbiamo sollevato dei problemi, tuttavia ci teniamo a sottolineare
che la scelta fatta diversi anni fa, di fare restituire i libri
dati in uso, che prima venivano tenuti dai ragazzi per essere
riciclati, ha fatto risparmiare diverse centinaia di milioni
all'Amministrazione regionale. Già alcuni anni fa però questa
scelta aveva fatto venire alla luce diversi problemi che vanno da
un diverso atteggiamento delle varie scuole nei confronti della
restituzione dei libri di testo, al vantaggio di avere un domani a
disposizione i libri che potranno servire nella vita e non solo
nella scuola o al pagamento di un ticket a seconda della fascia di
reddito. In breve c'è tutta una serie di problemi che sono rimasti
insoluti e che andrebbero risolti assieme a quello della
restituzione: quanto tempo deve essere tenuto un libro; cifra che
deve essere data una volta ogni tanto per acquistare libri nuovi,
ecc..
Avevamo capito che tutti questi problemi avrebbero dovuto essere
messi assieme ed affrontati per una modifica già per questo anno
della legge, invece ciò non è stato fatto. Forse è opportuno che la
cosa venga fatta al più presto ed in proposito ci teniamo a
sottolineare che ci impegniamo in Commissione a portare gli
eventuali suggerimenti. Infine vorrei dire che forse la questione
più grossa è proprio un atteggiamento diverso che viene usato dai
diversi Consigli di Istituto di fronte a questa restituzione: ci
sono scuole che hanno affrontato il problema in modo più deciso,
con una restituzione notevole di libri di testo(si tratta di quelle
scuole che hanno avanzato addirittura dei fondi che vengono usati
per altre spese); ci sono altre scuole che hanno affrontato il
problema in modo più tiepido. Quindi la modifica più opportuna da
apportare sarebbe quella di trovare, in base ad un resoconto di
fine dell'anno da parte delle varie scuole, un modo di affrontare
il problema uguale per tutti, magari andando al pagamento di un
ticket da parte degli alunni che volessero tenersi dei libri.
Per questo anno la cosa va bene così: c'è stato un incremento
nel costo dei libri di testo di circa il 20%, abbiamo visto che
nelle scuole superiori si è passati da 102 a 120 mila con un
incremento del 18% e la cosa può andare bene, però pensiamo che la
legge vada rivista.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale, ha chiesto
di parlare l'Assessore alla Pubblica Istruzione Faval, ne ha
facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Je partage en grande partie les remarques
qui ont été faites par M. Cout; en effet cette loi doit être revue.
J'ai pensé tout de même que pour l'année prochaine il était utile
en tout cas d'intervenir de cette façon, après quoi, puisqu'il
s'agit d'un problème assez délicat, il faudra affronter les
modifications avec les consultations qu'il faut faire.
D'ailleurs j'ai déjà préparé un projet de modification de cette
loi, qui sera soumis à l'attention des Commissions et du Conseil
régional; tout de même je voudrais le discuter aussi avec le monde
de l'école, pour connaître toute une série de questions qui peuvent
nous venir de ce côté, pour chercher d'éliminer des attitudes
différentes qui ont été portées de l'avant jusqu'ici par rapport à
la loi. Il y a là différentes questions qu'il faudra examiner, par
exemple le choix des textes: à ce sujet, j'ai eu l'occasion
récemment à Turin de parler avec un grand éditeur de livres pour
l'école et, lorsque je reprochait aux éditeurs de faire par exemple
des anthologies de 900 pages quand on sait très bien qu'on arrive à
peine à en faire 300-400 pages, on m'a répondu que de la part des
éditeurs on a proposé des livres, qui au fond répondent aux
exigences des élèves et des professeurs, mais qui ont été écartés
puisqu'ils étaient moins épais que d'autres.
Cette affirmation est quand même symptomatique d'une certaine
situation qu'il faut chercher de quelque façon de corriger. Donc
les problèmes à examiner sont nombreux; c'est pour cela que j'ai
cru qu'il était utile pour cette année scolaire 1985-86 d'aller de
l'avant de cette façon et d'utiliser la prochaine année scolaire
pour travailler dans le sens de modifier la loi, non seulement au
niveau de bureau ou de table, mais avec une consultation directe
avec le monde de l'école.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Per l'applicazione della L.R. 11.8. 1975, n. 40, è
autorizzata a decorrere dall'esercizio finanziario 1985 la spesa
annua di lire 950.000.000.
L'onere graverà sul cap 44150 del bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario 1985 e sui corrispondenti
capitoli di bilancio per gli esercizi successivi.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
Alla copertura del maggior onere annuo di lire 250 milioni si
provvede per l'anno 1985:
-
quanto a £ 150.000.000 mediante riduzione di pari importo
del fondo globale per il finanziamento di spesa per l'adempimento
di funzioni normali (spese correnti) iscritto al cap 50000 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985;
-
quanto a £ 100.000.000 mediante accertamento di
corrispondente maggior entrata al cap 300 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1985;
Per gli anni 1986 e 1987, all'onere valutato in lire
500.000.000 si provvede:
-
per £ 300.000.000 mediante utilizzo delle risorse
disponibili iscritte al programma 2.2.4.03 - istruzione e cultura -
Diritto allo studio del bilancio pluriennale 1985/1987 della
Regione;
-
per £ 200.000.000 mediante utilizzo delle risorse
disponibili al programma 3.2 - altri oneri non ripartibili del
bilancio pluriennale 1985/1987 della Regione.
Per gli anni successivi gli oneri necessari saranno iscritti
con le leggi di approvazione dei rispettivi bilanci.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE ENTRATE
Variazione in aumento:
Cap 300 - Tassa di concessione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent
£ 100.000.000
PARTE SPESE
Variazione in diminuzione:
Cap 50000 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
£ 150.000.000
Variazione in aumento:
Cap 44150 - Spese per l'assegnazione gratuita dei libri di
testo
L.R. 11.8.1975, n. 40
L.R. 30.7.1976, n. 25
L.R. 24.8.1982, n. 55
L.R. ....... n. ..
£ 250.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Ho ascoltato con attenzione quello che
hanno detto l'Assessore Faval e il Consigliere Cout, però non
vorrei che con questa vasta consultazione - e questo lo dico anche
a nome della mia forza politica - si seguisse poi di nuovo la
strada del troppo facile e del troppo comodo, per cui chiedo
formalmente all'Assessore Faval che il riciclaggio dei libri non
sia messo in discussione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
