Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1425 del 27 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1425/VIII - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO
DELLA SOMMA DI £ 2.875.424.000 FINANZIATA CON L.R. 7.5.1985, N. 29
PER IL COMPLETAMENTO 0 PER LA REALIZZAZIONE DI OPERE PUBBLICHE
DESTINATE ALL'ASSISTENZA DELLE PERSONE ANZIANE, INABILI 0
HANDICAPPATE AI SENSI E PER GLI EFFETTI DELLE L.R. 25.10.1982, N.
71 E 28.12.1983, N. 82.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
-
richiamata la L.R. 25.10.1982, n. 71 ("Interventi per opere
pubbliche destinate all'assistenza delle persone anziane, inabili
ed handicappate") con la quale è stato previsto l'intervento della
Regione per la realizzazione di opere pubbliche destinate
all'assistenza alle persone anziane, inabili e handicappate, nel
triennio 1982/1984;
-
vista la L.R. 28.12;1983, n. 82, con la quale è stato
approvato un ulteriore finanziamento di £ 4.645.000.000 per
l'applicazione della L.R. 25.10.1982, n. 71, finanziamento così
suddiviso:
-
£ 2.6.45.000.000 per spese dirette;
-
£ 2.000.000.000 per contributi agli enti locali;
-
richiamata la L.R. 13;12.1984, n; 65, con la quale è stato
approvato un terzo finanziamento di £ 4.800.000.000 occorrente per
il completamento o per l'ulteriore finanziamento delle strutture,
per l'assistenza alle persone anziane, inabili e handicappate,
sulla base del programma triennale 1982/1984;
-
richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 694
del 15.12.1982, con la quale è stato approvato il piano di riparto
della somma di £ 2,5 miliardi per l'anno 1982, ai sensi e per i
fini di cui alla precisata L.R.;
- richiamata pure la deliberazione del Consiglio regionale n.
232 del 7.4.1983, con la quale è stato approvato il piano di
riparto della somma di £ 1,5 miliardi per l'anno 1983, sempre ai
fini della citata L.R. 25.10.1982, n. 71;
- richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n.
355/VIII del 9.2.1984 con la quale, per le stesse finalità, è stato
approvato il piano di riparto della somma complessiva di £
5.257.260.000;
- richiamata anche la deliberazione del Consiglio regionale n.
1085 in data 28 gennaio 1985 con la quale, sempre per le stesse
finalità, è stato approvato il piano di riparto della somma di £
4.800.000.000;
- rilevato che l'intervento della Regione nel settore si attua
mediante la diretta assunzione di spese, ovvero mediante la
concessione di contributi in conto capitale, a fondo perduto, agli
enti locali, per la progettazione, l'acquisto, la costruzione -
compresa l'acquisizione di aree - la ristrutturazione,
l'ampliamento di stabili da adibire a centri diurni e notturni di
assistenza, a microcomunità, di cui all'art.; 11 della L.R.
15.12.1982, n. 93, nonché a centri diurni di sostegno per
handicappati;
-
ravvisata la necessità di approvare un primo piano di
riparto per complessive lire 2.875.424.000 finanziate con L.R.
7.5.1985, n. 29, per il completamento o la realizzazione di
strutture assistenziali (programma anno 1985);
-
vista la L.R. 23.6.1983, n. 66, di approvazione del piano
socio-sanitario della Regione per il triennio 1983/1985;
DELIBERA
1°) di approvare un primo piano di riparto, per complessive
lire 2.875.424.000 (duemiliardi ottocentosettantacinquemilioni
quattrocentoventiquattromila), come descritto nell'allegato A),
somma finanziata con L.R. 7.5. 1985, n. 29, per il completamento o
la realizzazione di opere pubbliche, destinate all'assistenza delle
persone anziane, inabili o handicappate, ai sensi e per gli effetti
della L.R. 25. 10.1982, n. 71;
2°) di delegare alla Giunta regionale l'approvazione,
l'impegno e la liquidazione della somma di £ 2.875.424.000
(duemiliardi ottocentosettantacinquemilioni
quattrocentoventiquattromila) dando atto che la stessa graverà sui
capitoli 42560 ("Spese per la costruzione e ristrutturazione di
presidi residenziali socio-assistenziali") e 42570 ("Contributi per
la costruzione e ristrutturazione di presidi residenziali
socio-assistenziali") del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1985;
omissis ...
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, il provvedimento manca
del parere della IV^ Commissione, poiché la Commissione stessa,
regolarmente convocata, non ha potuto tenere la seduta in quanto ha
partecipato alle esequie della Sig.na Maria Ida viglino. Se il
Consiglio non ha obiezioni, possiamo ugualmente discutere
l'argomento ed eventualmente votarlo.
Ha chiesto di illustrare l'oggetto l'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.v.):
La Commission est convoquée pour
vendredi, c'est-à-dire demain, mais je crois que nous pouvons quand
même approuver cette délibération, car elle est la continuation
d'un projet qui a commencé l'année 1982 avec l'approbation du plan
sanitaire régional et qui a déjà été financé pendant l'année 1982
avec 4,5 milliards, pendant l'année 1984 avec 4,8 milliards, et en
1985 on va commencer avec un financement de 2,8 milliards. Le
financement a été prévu avec la loi du 7 mai tout dernièrement; le
financement total est de presque 5 milliards, mais quand même nous
n'avons pas voulu encore donner la destination définitive à tout
l'argent, car nous avons encore plusieurs oeuvres qui doivent être
terminées. Comme ça, au mois de septembre nous verrons ce qu'il
nous reste à faire pour terminer les édifices qui sont en train
d'être construits et après on fera la deuxième destination.
Une chose à ajouter c'est qu'avant de décider où faire ces
micro-communautés, nous avons recueilli toute une série de données
concernant les personnes âgées dans les différents districts; selon
les requêtes des Communes ou du consortium des Communes et sur la
base des pourcentages nous donnons des préférences de
financement.
Vous avez ci-joint le programme pour cette année, qui voit à la
première ligne Introd et à la deuxième Doues, où il ne s'agit pas
de nouvelles constructions, mais d'un agrandissement finalisé à
améliorer la situation actuelle. A Quart nous avons un centre
diurne d'assistance, à Arnad nous avons un centre diurne et
nocturne d'assistance, à Fontainemore il y a une micro-communauté,
mais le projet est encore à définir, car nous sommes en train
d'acheter une vieille maison. Enfin Perloz, où nous faisons le
financement car nous avons entamé le projet définitif qui devra
être consigné d'ici quelques mois.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la deliberazione
iscritta all'oggetto n. 35:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
