Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1427 del 27 giugno 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1427/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NUOVE
NORME SUGLI ASILI-NIDO".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare il provvedimento
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale voyat, ne ha
facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Je me réserve d'illustrer, si le cas le
demande, les amendements proposés par la Commission, que le
Gouvernement accepte entièrement. Je veux quand même dire que cette
loi, vu l'évolution aussi des temps, a besoin d'une
restructuration. D'autre part, le Conseil régional avait déjà voté
en 1984 une délibération proposée par le parti socialiste, où on
prévoyait la modification de la loi. Je crois que la loi a été
débattue pendant plusieurs reprises dans les différentes
Commissions, la Ière et la 4ème, avec les forces syndicales et avec
les dépendants.
Cette loi tend quand même à changer un peu ce qui était le but
des crèches, en demandant que ce ne soit plus uniquement une
assistance à donner aux petits enfants, mais aussi une formation
d'instruction pour les enfants qui pendant toute la journée sont
dans les crèches et qui ne peuvent pas être suivis par leurs
parents.
En deuxième lieu, on prévoit une majeure participation soit du
personnel soit des parents des enfants qui sont dans les crèches et
en même temps on va créer des organes plus petits que ceux qu'on
avait avant, de façon à mieux suivre les travaux.
A la loi ont été apportés 30 amendements, que le Gouvernement a
acceptés; le seul fait qu'il nous déplaît c'est le retard avec
lequel nous est arrivé l'avis de la Conférence régionale pour la
condition féminine, car nous n'avons pas pu approfondir avec cet
organisme tous les amendements qu'il a demandés. Je dois dire que
presque tous ces amendements ont déjà été compris dans ceux qui ont
été proposés par la Commission et s'il y
a des doutes,
aucune difficulté de mon côté de mieux approfondir le discours.
En troisième lieu, le financement sera fait entièrement par la
Région, après que les Communes donneront la quote-part qui doit
être versée par les parents, avec aussi l'argent qui nous vient de
la loi de l'Etat, qui dans l'année 1985 a été de 423 millions.
PRESIDENTE:
E' aperta la discussione generale sul disegno
di legge in oggetto. Vorrei ricordare al Consiglio che gli
emendamenti che sono stati materialmente scritti dall'Assessore
Voyat, sono però la risultante dell'ampio dibattito che è avvenuto
nella I^ Commissione con le parti interessate a questo disegno di
legge e con la stessa Consulta regionale per la condizione
femminile. Si tratta quindi essenzialmente di emendamenti
concordati, anche con la IV^ Commissione, e non di iniziativa
particolare dell'Assessore.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il Consiglio regionale si appresta a
rivedere, dopo oltre 10 anni, la legge istitutiva degli asili -nido
a livello di Regione. Era una revisione necessaria ed il disegno di
legge è stato discusso, come si è detto, in Commissione in modo
abbastanza approfondito.
Il nostro Gruppo fin dall'inizio ha sostenuto la necessità di
avere un confronto il più possibile ampio su questo disegno di
legge: ha proposto che si incontrassero le coordinatrici degli
asili-nido, ha anche proposto - una volta ricevuti gli emendamenti
da parte della Consulta femminile - che si sentisse la detta
Consulta. Abbiamo come Gruppo insistito che si sentissero gli
operatori e che si tenesse conto delle opinioni della Consulta
femminile, perché ci sembrava che l'impostazione del disegno di
legge avesse delle carenze. In effetti, la prima versione del
disegno di legge era in modo più marcato legata ad una impostazione
di tipo assistenziale-sanitario, più che di tipo educativo. Dagli
incontri con gli operatori e con la Consulta femminile sono venuti
dei suggerimenti che hanno permesso di modificare in parte
l'impostazione, per cui si è tenuto conto, con gli emendamenti
proposti dalla Commissione, di questa esigenza ed indubbiamente in
parte c'è stato un miglioramento, sia per quanto riguarda il
rapporto fra operatori e bambini, sia per quelle che sono le
modalità di accesso dei bambini all'asilo-nido.
Restano ancora, a nostro giudizio, nella stessa struttura della
legge delle carenze del tipo di quelle prima dette. Ad esempio
tutto il servizio viene seguito esclusivamente dall'Assessorato
alla Sanità ed Assistenza Sociale: essendo invece l'asilo-nido una
prima fase del processo formativo, avremmo voluto che venisse
coinvolto anche l'Assessorato alla Pubblica Istruzione, Questi
bambini restano sotto la tutela dell'Assessorato alla Sanità fino
al giorno del compimento dei tre anni, poi passano sotto
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione. Riteniamo che si sarebbe
potuta studiare una collaborazione fra questi due Assessorati per
garantire sia rispetto all'impostazione, sia rispetto alla
qualificazione degli operatori, una maggiore continuità nel
processo formativo.
Altre osservazioni, che abbiamo fatto e che sentiamo di dover
ribadire, riguardano le figure degli operatori. Nella discussione
alcune figure sono state eliminate da quelle che possono concorrere
al ruolo di educatore assistente, però ne restano altre che hanno
più caratteristiche di tipo sanitario che non di tipo educativo: ad
esempio sono presenti anche nell'ultima versione gli infermieri,
che d'altra parte sono necessari. Tuttavia abbiamo discusso ieri i
problemi relativi alla carenza di personale paramedico negli
ospedali e non vorremmo che lasciando la possibilità agli
infermieri di accedere facilmente agli asili-nido, continuassimo da
una parte ad avere le carenze di infermieri a livello di ospedale,
dall'altra ad avere la disoccupazione delle numerose maestre
d'asilo che in questi anni si sono diplomate nella scuola
valdostana. E' anche un ragionamento di questo genere che ci
farebbe preferire una impostazione più legata ad un discorso di
tipo educativo che non assistenziale.
L'asilo-nido non viene più considerato da nessuno come una
struttura di custodia pura e semplice del bambino e questa legge
rappresenta già un passo avanti; per essere soddisfacente avrebbe
dovuto però essere più marcato questo aspetto e quindi essere
l'impostazione stessa più legata al processo educativo che non alla
questione della pura e semplice custodia.
Nell'ambito di questo discorso presentiamo alcuni emendamenti
che individuano alcuni punti legati alla massima apertura degli
asili-nido ed alla necessità che la struttura abbia il più
possibile un carattere educativo. Non siamo comunque completamente
soddisfatti di questa legge, per cui, assieme ad altri Gruppi
disponibili ed alla Consulta femminile, pensiamo di ripresentare
con più calma un testo che abbia carattere organico e che sia più
vicino all'impostazione prima detta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Contrairement à ce que vient de dire M.
Mafrica, nous sommes satisfaits de cette loi, ainsi que de l'iter
que la loi a pu avoir dans les différentes Commissions auxquelles
elle a été soumise. Je l'affirme dans le sens que le noyau central
de l'idée, qui avait été présentée par l'Assessorat, est resté
intact, tandis que par contre on a pu arriver aux modifications que
les différents organismes interpellés nous avaient proposées.
En ce qui concerne le premier problème, c'est-à-dire quel est
l'Assessorat qui doit s'occuper de cette loi, il s'agit, comme cela
est ressorti clairement de la discussion que nous avons tenue
devant les Commissions, d'un faux problème. En effet tout le monde
se rend compte d'une chose fondamentale: la période qui va de 9
mois à 3 ans ne peut pas être un moment dans lequel on oublie
l'éducation de l'enfant. Je crois que la loi revendique ce fait
dans toutes ses extensions et donc ce n'est pas la question qu'elle
soit soumise à un Assessorat plutôt qu'à un autre; au contraire, je
crois que le grand effort qu'on voudra faire dans la formation du
personnel qui sera spécifiquement adressé à l'éducation des
enfants, va vraiment dans cette direction et cela ne peut que nous
réjouir.
D'ailleurs d'autres modifications importantes ont été
introduites: par exemple le fait de diminuer le nombre d'enfants
que les éducateurs doivent garder, indique vraiment la volonté
d'arriver à une crèche qui soit éducative.
D'autres indications sont ressorties, dont une est celle de
modifier l'âge dans lequel les petits peuvent être adressés à la
crèche: le projet de loi partait de 3 mois, nous l'avons porté à 9
mois. A mon avis c'est un fait, là aussi, très important, qui
indique encore une fois la volonté d'aller vers l'éducation de ces
petits enfants. En effet jusqu'à 9 mois tous les pédagogues de la
première enfance indiquent une nécessité de l'enfant de rester avec
sa mère et à ce point justement la Commission, en acceptant ces
options, a voulu aller encore plus dans cette direction.
On pourrait parler davantage sur ce projet de loi, parce qu'il
s'agit d'un problème très difficile et délicat. Autour des années
'60 la mode nous portait à dire que les enfants devaient être tous
confiés aux structures publiques et je crois que les états de
l'Europe du Nord, les plus avancés, vivent vraiment dans ce sens un
drame assez grave et récemment ils reviennent en arrière remettant
en discussion le problème. A notre avis la crèche est une structure
qui doit être maintenue et même soutenue, mais en même temps je
crois qu'en examinant ce projet de loi nous avons pu redécouvrir le
vrai rôle de la famille. Nous nous sommes aperçus que, quoi qu'on
en dise, jusqu'à quand il n'y aurait pas de modèles d'autre genre
plus valables, le rôle de la famille et de la femme reste, surtout
dans la première enfance, nécessaire, voire irremplaçable.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per associarmi a quanto già espresso
dal Capogruppo del P.C.I., Consigliere Mafrica, e comunque per
riconoscere che c'è stata da parte dell'Assessore una disponibilità
notevole, ben diversa di quella che ricordavo esserci stata nella
scorsa legislatura da parte dell'allora Assessore alla Sanità.
Nonostante le intenzioni di quella che è la relazione che
accompagna questo disegno di legge, dall'esame dell'articolato
appare chiaro che purtroppo l'impostazione è ancora troppo legata
all'assistenza. E' probabile che siano delle necessità contingenti
che portano a seguire questa strada e faccio un esempio che valga
per tutti, quello dell'assistenza notturna prevista dall'art. 8,
dove al 4° comma si dice: "eccezionalmente per periodi non
superiori a tre giorni, quando insuperabili condizioni familiari lo
richiedano, la permanenza, adeguatamente assistita, del bambino
nell'asilo-nido può protrarsi anche nelle ore notturne". Abbiamo
molto insistito affinché il comma di questo articolo non fosse
presente, proprio perché era uno dei più evidenti richiami a questa
impostazione di tipo assistenziale. Ci è stato risposto che
purtroppo si presentano delle condizioni tali per cui l'affidamento
dei bambini, non potendo essere effettuato presso gli asili-nido,
vedrebbe costretta la pubblica struttura a rivolgersi al reparto
pediatrico della maternità. Perciò, ci è stato detto, questo
sarebbe il male minore in quanto il bambino conoscerebbe la
struttura ed in teoria dovrebbe conoscere anche gli operatori che
vi lavorano. Però da quello che si evince dall'articolato,
dipenderà poi dai vari Comuni prevedere o meno il personale per il
servizio notturno, per cui è difficile che questo personale sia lo
stesso che ha seguito il bambino di giorno.
A nostro avviso, non è questo il modo di rispondere a tali
urgenze; capiamo che possa esserci il problema perché al momento
esiste solo una delle microcomunità alle quali possono essere
affidati i bambini e ci è stato spiegato anche da parte dei
funzionari preposti all'Assessorato alla Sanità, che questi casi
sono molto rari. Comunque pensiamo che la legge non dovrebbe
occuparsi di queste cose, ma che altri settori che si occupano più
specificamente della sanità, dovrebbero prevedere delle strutture
in grado di rispondere a questi bisogni. Per noi questo è un
ripiego che acuisce l'impostazione di tipo assistenziale e
sanitario di questa legge.
Mi associo a quanto detto dal Consigliere Mafrica circa la
volontà di fare una proposta di legge che sottoporremo
all'attenzione dell'Assessore, il quale ha dimostrato in tutta la
discussione di questo progetto di legge la disponibilità ad
arrivare alla migliore soluzione. Siccome l'impostazione più
corretta è quella che innanzitutto riconosce il ruolo primario
della madre, come giustamente sottolineava il Consigliere Tamone, e
poi quello della famiglia, riteniamo che l'impostazione educativa
sia quella più consona a questo tipo di intervento e ci riserviamo
insieme ai Consiglieri del Gruppo comunista e a quanti altri
vorranno dare la loro collaborazione per una nuova stesura della
legge, di sottoporre all'esame del Consiglio una modifica in questo
senso. Riteniamo inoltre che un coordinamento fra l'Assessorato
alla Sanità e l'Assessorato alla Pubblica Istruzione possa
costituire il miglior supporto tecnico per l'espletamento di questo
compito sul territorio da parte degli operatori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Innanzitutto una osservazione che è
l'espressione di un certo compiacimento: noi avevamo sollevato
questo problema con una mozione, peraltro una delle rare accolte
dalla maggioranza, e dopo un anno e mezzo il provvedimento giunge
all'esame del Consiglio.
Ha detto bene il Consigliere Viberti prima: c'è stata una
disponibilità al confronto e al miglioramento progressivo del testo
originario di legge, e questo è un dato positivo, anche perché
fatti di questo genere in Consiglio si verificano di rado. In
questo caso invece si è cercato di andare incontro alle esigenze
non solo espresse dai vari gruppi consiliari, ma anche dalla
Consulta femminile e dagli operatori del settore. Quindi credo che
questo testo di legge abbia una sua validità e ricalchi quelle
linee di fondo impostative, che noi avevamo cercato di riassumere
in quel provvedimento che era poi la mozione votata dal
Consiglio.
Dobbiamo tuttavia fare una riflessione complessiva e tener conto
di come cambiano gli orientamenti quando si parla di strutture
sociali. La struttura dell'asilo-nido che balzò all'evidenza delle
forze politiche dopo il '68, era legata al movimento di liberazione
della donna, ricalcava una filosofia che cercava di dare la
possibilità alla donna di esprimersi non vincolandola più ad
obblighi familiari estremamente coercitivi. Una simile struttura
portava con sè un danno enorme per quello che ne era il vero
utente, cioè il bambino, perché la struttura era più dimensionata
sulle esigenze dei genitori, che non su quelle del bambino. Da
questa impostazione ci si è poi resi conto che bisognava fare dei
passi avanti, perché coloro che fruivano della struttura non erano
solo i genitori, ma i bambini, con le loro esigenze addirittura
vitali.
Ci fu un tentativo, che ricordo bene perché a quell'epoca ero
Assessore ai Servizi Sociali del Comune di Aosta, di fare
dell'asilo-nido quasi un emblema di un modo diverso di essere della
donna e dobbiamo dire che anche questa impostazione ha avuto una
sua validità, perché ha posto in evidenza assoluta un elemento che
era sfuggito ad una società esclusivamente maschilista, cioè che
l'intero carico della famiglia era sulle spalle della donna.
Questo elemento ha fatto riflettere ed ha fatto sì che l'ente
pubblico assumesse quelle responsabilità che dovevano essere prese,
per consentire un processo evolutivo del rapporto nei confronti
della donna e del suo modo di essere nella società.
Come in tutti i processi che hanno delle punte di esasperazione,
anche qui si era andati al di là del consentito, perché
l'asilo-nido aveva assunto la funzione negativa di una struttura
emarginante per il bambino, in quanto lo si affidava alle cure
degli altri, dimenticandosi che la famiglia recita proprio nei
primi anni di vita un ruolo determinante per la sua formazione.
Dico la verità: anche negli anni caldi non sono mai stato un
assertore convinto della struttura dell'asilo-nido. Con questo
faccio anche dell'autocritica perché il mio partito ha creduto in
certe impostazioni e giustamente il Consigliere Tamone richiamava
certe social-democrazie nordiche che hanno esasperato il concetto
dell'assistenza o almeno del servizio sociale ad ogni costo, con il
risultato poi che il tasso di suicidi è il più elevato rispetto
alle altre società.
Ritengo che questo discorso dell'asilo-nido vada posto in
termini di estrema cautela, perché si tratta di un momento molto
delicato della vita del bambino e non saprei dare un giudizio
convinto sulla necessità che se ne occupi l'Assessorato alla Sanità
o l'Assessorato alla Pubblica Istruzione. Credo che un bambino dai
9 mesi ai 3 anni abbia bisogno essenzialmente di un fatto
importante, che è quello di sentirsi attorno dell'affetto e della
comprensione, cosa che gli possono dare solo i genitori e molto
parzialmente le strutture impostate in un senso più educativo che
non assistenziale.
Allora una società che volesse andare in una direzione più
avanzata, riscoprendo questi valori, dovrebbe consentire al
genitore, sia esso maschio o femmina, fino ai 3 anni del bambino la
possibilità di stare accanto al proprio figlio. In effetti se
andiamo a constatare i costi complessivi di gestione di queste
strutture, ci accorgiamo che l'altra operazione, con alcuni
correttivi di carattere economico, forse sarebbe più vantaggiosa.
Questo è un elemento di riflessione che ho potuto fare
amministrando gli asili-nido di Aosta, dove ho visto delle
strutture correttamente gestite, ma che avevano queste
manchevolezze, dovute al fatto che non possono sostituire ciò che è
l'ambito familiare.
Mi è piaciuto questo senso di apertura che c'è nella legge: una
volta questa struttura era rigidamente staccata da ciò che era la
famiglia e l'accesso al genitore era addirittura vietato. Adesso
questa possibilità di rendere la struttura aperta verso l'esterno e
quindi di consentire un processo di osmosi fra la famiglia e
l'asilo-nido mi sembra un dato positivo.
Forse hanno ragione i colleghi che mi hanno preceduto: un attimo
di riflessione in più, nonostante la disponibilità che ha
dimostrato l'Assessore, di cui gli ho dato atto, per approfondire
questo argomento anche con chi è all'esterno, non avendo la pretesa
di avere sempre la verità in tasca per il solo fatto di sedere in
quest'aula, sarebbe stato indispensabile. E' emerso anche dai
documenti che ci ha inviato la Consulta femminile e solo
parzialmente recepiti nel disegno di legge, un contributo positivo
al miglioramento del testo che ci viene oggi sottoposto.
Riconosco che per alcuni aspetti sussistono anche da parte mia
delle perplessità che poi dirò quando passeremo all'esame della
legge articolo per articolo.
Si tratta di un passo avanti, questo è innegabile, anche se
passerà con la formulazione originale al di là dell'apporto dei
singoli emendamenti. Devo dare atto che l'elemento che più turbava
del precedente testo era l'ammissione all'asilo-nido nei primi tre
mesi: l'aver riflettuto su questo punto e l'aver considerato che un
bambino a quell'età ha più bisogno della mamma che non
dell'asilo-nido, è stato un fatto positivo.
Rimaniamo perplessi sulla struttura in sè dell'asilo-nido; forse
l'evolversi dei tempi e della società porteranno ad una modifica
sostanziale di questa struttura che ha avuto una sua funzione anche
nel consentire alla donna di realizzarsi in modo diverso nella
società, rispetto al passato. Questa nuova filosofia di un riguardo
diverso nei confronti della famiglia e della sua funzione
educativa, di cui si è permeata nuovamente la società, è calata in
qualche verso in questo disegno di legge, che forse meriterà - e
qui mi associo a quanto hanno detto i Consiglieri Mafrica e Viberti
- un ulteriore approfondimento per modificare quelle parti che sono
tuttora carenti. In questo la nostra disponibilità è totale e così
come abbiamo contribuito in minima parte a far sì che si desse
l'avvio alla modifica del disegno di legge, daremo il nostro
apporto perché la legge sia più vicina possibile alle esigenze
della società e soprattutto dei bambini in tenera età.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Dopo quanto è stato detto, solo due
parole perché mi voglio felicitare con l'Assessore alla Sanità che
è arrivato in porto con questo progetto di cui anche io ho tanto
parlato e quindi non voglio aggiungere altro. Devo dire solo una
cosa: era ora che questo provvedimento venisse preso, sia pure con
le eventuali pecche. Non ritengo che vi siano molte cose da
cambiare: gli asili-nido che sono attualmente in funzione in valle
d'Aosta, li ho visti perché ci sono andato di persona, funzionano
bene, anzi sono una delle poche cose che funzionano bene in Valle.
Pregherei piuttosto l'Assessore di occuparsi dell'ambulatorio di
Donnas, perché lì ci sono delle cose che non vanno. Se riuscissimo
a fare qualcosa di simile a quello che si vuol fare a Morgex e a
quello che è stato fatto a Donnas per gli asili-nido, gli darei la
palma d'oro perché davvero se la meriterebbe.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Ricco,
ne ha facoltà.
RICCO - (D.C.):
Sarò anche io brevissimo. La legge che
stiamo discutendo ha avuto un iter lungo e abbastanza dibattuto.
Abbiamo partecipato a numerose sedute di Commissione, abbiamo
ascoltato le richieste di organismi collaterali, abbiamo accolto
diversi emendamenti. Non abbiamo la presunzione di aver partorito
una legge completa, possiamo però affermare di aver fatto un buon
lavoro, sempre tenendo presente gli interessi ed i diritti dei
bambini che saranno i nostri cittadini di domani ed anche le
necessità delle famiglie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat in chiusura di discussione generale, ne
ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
M. Torrione a dit: "ancora un attimo di
riflessione"; moi je crois que cette loi a déjà eu beaucoup de
temps pour être débattue dans les Commissions, avec les forces
syndicales et le personnel qui oeuvre dans les crèches. Cependant
rien nous empêche, comme il a été fait jusqu'à maintenant, au
moment que la loi sera en fonction, de revoir ce qui ne marche
pas.
En ce qui concerne les amendements du parti communiste, je dis
que nous ne les acceptons pas, avant tout parce que je ne comprends
pas le sens de l'amendement à l'art. 2, là où le changement
n'affecte pas l'essence de ce qui change. En ce qui concerne l'art.
15, 4ème et 5ème alinéa, si par hasard dans une crèche il y a 20
places et il y a 40 demandes, il faudra bien choisir ceux qui ont
plus de nécessités d'y entrer et donc il est évident qu'à ce
moment-là on devra faire un choix. Si nous ne prévoyons pas de
choix, qu'est-ce qu'on va faire à cette occasion? Au 5ème alinéa,
quand on dit que ceux qui ont fréquenté la crèche jusqu'à 4 ans,
après doivent aller dans les écoles maternelles, il est évident que
si on avait besoin de garder ces enfants dans les crèches,
forcément je crois qu'on devrait les faire participer aux écoles
maternelles.
A l'art. 39, là je partage ce qu'a dit M. Torrione: ce n'est pas
la question de l'instruction de l'enfant, o'est une question tout à
fait différente de ce qu'on fait dans les écoles maternelles et
élémentaires.
En réponse à M. Viberti, les crèches ne sont pas faites pour
garder les enfants dans le délai de vingt-quatre heures, mais en
cas de besoin il faut quand même prévoir quelque chose. Pour le
moment nous avons dit que pendant 3 jours ils peuvent rester dans
la crèche et o'est le personnel qui devra assister l'enfant. Nous
avons fixé la limite de 3 jours parce que nous pensons que pendant
ce temps on peut trouver une autre solution. Nous avons un centre
d'assistance aux petits enfants ici à Aoste, mais on ne peut pas
prévoir dans toutes les Communes un tel centre.
Pour ce que disait M. Mafrica, je crois qu'il y a eu une faute
quand on a rédigé les amendements, car la loi prévoyait "le maestre
d'asilo"; il faut les avoir et la Commission était d'accord à cet
égard. C'est pour ça que je demanderai en tout cas d'ajouter
"maestre d'asilo" dans la liste de l'art. 30.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'arti colato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
(Contenuti della legge)
La presente legge disciplina le finalità, i principi
informatori, l'organizzazione, le modalità di gestione, i controlli
ed i finanziamenti degli asili-nido.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
TITOLO I - PRINCIPI GENERALI
ART. 2
(Finalità)
1.
L'asilo-nido è un servizio sociale, operante nell'ambito
del Servizio sociosanitario regionale, aperto a tutti i bambini con
età sino a tre anni, avente come scopo fondamentale di concorrere
allo sviluppo della loro personalità mediante attività formative,
educative e pedagogiche.
2.
L'asilo-nido è una struttura aperta al contesto sociale
del territorio in cui si trova e costituisce un mezzo per la
integrazione ed il miglioramento delle condizioni generali di vita
del bambino.
3.
Interventi specifici sono adottati per i bambini portatori
di handicap.
PRESIDENTE:
All'art. 2, 10 comma, vi è l'emendamento
proposto dal Consigliere Mafrica, che sostituisce l'espressione:
"un servizio sociale, operante nell'ambito del servizio
socio-sanitario regionale"
con:
"un servizio di interesse
pubblico, nel quadro di un articolato e completo sistema educativo
e sociale".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
L'Assessore Voyat ha ribadito nella
sua replica quello che riteniamo il difetto fondamentale della
legge, cioè una impostazione più di servizio di assistenza, che non
di uno dei diversi momenti di un processo educativo. Le leggi sugli
asili-nido sono in questo momento in fase di revisione in tutte le
Regioni, dove i due indirizzi principali sono questi: elevare la
preparazione professionale del personale e dedicare maggiore
attenzione a questi aspetti educativi. E' vero che per tutto un
certo periodo la prevalenza è stata data all'aspetto sociale,
mentre adesso c'è una ripresa per cui, essendo in quell'età i
bambini particolarmente ricettivi, una attenzione va posta sia al
personale, sia alle attività che vanno organizzate per loro.
Il nostro emendamento, per come è formulato, vuole permettere
anche questi aspetti educativi, mentre dire che è "un servizio
sociale operante nell'ambito del servizio socio-sanitario
regionale" significa dargli in modo netto quella caratterizzazione
sanitaria che a noi non sembra più consona. Pertanto insistiamo su
questo emendamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Il faudrait quand même savoir que le plan
sanitaire régional prévoit un service d'assistance. Donc lorsqu'on
parle d'un plan social, o'est quelque chose déjà compris et qui va
en avant avec le plan régional social. Ce que n'a pas mentionné M.
Mafrica, ce sont les restantes lignes du 1er alinéa de l'art. 2:
"avente come scopo fondamentale di concorrere allo sviluppo della
loro personalità mediante attività formative, educative e
pedagogiche". Voilà le point fondamental et non pas celui de dire
"servizio sociale" o "di interesse pubblico".
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 7
Contrari: 16
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Pongo in approvazione l'art. 2 nella sua
stesura originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 16
Favorevoli: 16
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Dolchi, Millet, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
TITOLO II - LOCALIZZAZIONE E COSTRUZIONE
ART. 3
(Localizzazione)
1.
L'asilo-nido deve essere previsto, negli strumenti
urbanistici, in aree facilmente accessibili alla popolazione
interessata al servizio e, preferibilmente, adiacenti ad altri
servizi sociali e di istruzione all'infanzia prescolare.
2. L'area da destinare ad asilo-nido deve essere lontana da
fattori inquinanti e con caratteristiche di salubrità.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
(Caratteristiche degli edifici)
1. Gli stabili destinati ad asilo-nido devono essere costruiti
in assoluta osservanza delle norme di cui al D.P.R. 27 aprile 1978,
n. 384 concernente: "Regolamento di attuazione dell'art. 27 della
legge 30.3.1971, n. 118, a favore dei mutilati ed invalidi civili,
in materia di barriere architettoniche e trasporti pubblici" e
rapportati alle esigenze del bambino.
2. I locali destinati all'accoglimento dei bambini devono
essere, di preferenza, posti a piano terra e avere una idonea area
verde annessa.
3. Sono estese agli asili-nido tutte le norme e le disposizioni
statali e regionali concernenti le opere pubbliche.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
ART. 5
(Ambienti)
1. I locali devono essere distinti in aree per lattanti e per
divezzi, ma non devono configurarsi come strutture immodificabili,
allo scopo di permettere l'adattamento degli ambienti alle
necessità contingenti.
2.
Gli spazi devono essere strutturati in modo da formare un
insieme di ambienti direttamente comunicanti fra loro al fine di
favorire l'autonomia di movimento dei bambini.
3. Gli spazi devono essere composti in modo da rendere possibili
attività organizzate per piccoli gruppi di bambini.
PRESIDENTE:
All'art. 5 vi è un emendamento presentato
dall'Assessore per cui dopo l'ultimo comma si aggiunge un quarto
comma che recita:
4. "Gli ambienti destinati ai bambini di età inferiore ai nove
mesi devono essere predisposti ed attrezzati per le esigenze
particolari dell'età".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 5 nel testo
così emendato:
ART. 5
(Ambienti)
1) I locali devono essere distinti in aree per lattanti e per
divezzi, ma non devono configurarsi come strutture immodificabili,
allo scopo di permettere l'adattamento degli ambienti alle
necessità contingenti.
2) Gli spazi devono essere strutturati in modo da formare un
insieme di ambienti direttamente comunicanti fra loro al fine di
favorire l'autonomia di movimento dei bambini.
3) Gli spazi devono essere composti in modo da rendere possibili
attività organizzate per piccoli gruppi di bambini.
4) Gli ambienti destinati ai bambini di età inferiore ai nove
mesi devono essere predisposti ed attrezzati per le esigenze
particolari dell'età.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
(Dimensioni)
1.
Di regola l'asilo-nido deve essere dimensionato per
accogliere 25 bambini.
2. Non possono essere costruiti asili-nido con un numero di
posti superiore a 35.
3. Eventuali micro-asili, per una ricettività massima di 10
bambini, possono essere costruiti come nuclei decentrati di altri
asili-nido o come sedi aggregate di scuole materne, nel rispetto
delle norme della presente legge e fatte salve le necessarie
condizioni di igiene, sicurezza e funzionalità.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
ART; 7
(Arredi ed attrezzature)
Gli arredi e le attrezzature degli ambienti devono essere
scelti in modo che consentano composizioni variabili in relazione
alle diverse utilizzazioni degli spazi.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
TITOLO III - ORGANIZZAZIONE
ART. 8
(Calendario e orari)
1. Di regola l'asilo-nido è aperto tutti i giorni feriali tranne
una interruzione estiva per permettere la fruizione dei congedi
ordinari al personale e la ordinaria manutenzione degli
stabili.
2. L'orario di apertura dell'asilo-nido deve essere compreso tra
le ore 7,00 e le ore 18,00, secondo un orario stabilito dall'ente
gestore.
3. L'orario di permanenza del bambino nell'asilo-nido è
flessibile e preconcordato con la famiglia, tenendo conto delle
esigenze delle stesse e di quelle prioritarie del bambino.
4. Eccezionalmente, per periodi non superiori a tre giorni,
quando insuperabili condizioni familiari lo richiedano, la
permanenza, adeguatamente assistita, del bambino nell'asilo-nido
può protrarsi anche nelle ore notturne.'
PRESIDENTE:
All'art. 8 vi è un emendamento concordato che
riguarda il 1° comma, che viene sostituito integralmente, ed un
secondo emendamento concordato che proporrei di votare insieme, che
riguarda il 2° comma, di cui adesso do lettura:
sostituire comma 1:
"Di regola l'asilo-nido è aperto tutti i giorni feriali
tranne una interruzione estiva, non superiore a due settimane, per
permettere la fruizione dei congedi ordinari al personale e la
ordinaria manutenzione degli stabili".'
comma 2, 3° rigo: sostituire
"ore 18,00"
con
"ore 18,30".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Torrione, ne ha
facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mi pare riduttivo inserire in una
legge di questo tipo la frase "una interruzione estiva, non
superiore a due settimane, per permettere la fruizione dei congedi
al personale ecc.". Troviamo una formulazione più generica che stia
meglio nella legge; non ho capito perché l'interruzione non deve
superare le due settimane per consentire la manutenzione degli
stabili, potrebbe infatti succedere che una volta ci vogliono tre
settimane, oppure bastano 3 giorni per sistemare tutto. Forse una
formulazione di tipo diverso può favorire una comprensione della
legge in termini meno riduttivi di come sono stati collocati con
questo comma modificativo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Il fatto delle ferie è vero. Per quanto
riguarda la manutenzione, non si parla solo di piccola
manutenzione, ma in questi locali sono previste delle disinfezioni,
la pittura alle pareti, operazioni che devono essere fatte tutti
gli anni. Facendo un calcolo, si è visto che in due settimane si
riesce a farlo. Eccezionalmente se ci sarà la necessità di chiudere
3 settimane anziché 2, penso che non sarà lì la difficoltà, perché
succede a volte che per certi lavori le scuole devono anche star
chiuse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Noi sostenevamo che non si doveva
parlare assolutamente della chiusura, che si doveva rimanere aperti
tutto l'anno. La precedente formulazione era più pericolosa perché
parlava di interruzione estiva e lasciava pensare anche a periodi
più lunghi, quindi accettiamo questa interruzione di due settimane
come un compromesso: voteremo a favore degli emendamenti riproposti
dall'Assessore, però ci asterremo sull'articolo perché non ci
soddisfa la questione del ricovero notturno.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione i due emendamenti
concordati:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 8 nel testo
così emendato:
TITOLO III - ORGANIZZAZIONE
ART. 8
(Calendario e orari)
1.
Di regola l'asilo-nido è aperto tutti i giorni feriali
tranne una interruzione estiva, non superiore a due settimane, per
permettere la fruizione dei congedi ordinari al personale e la
ordinaria manutenzione degli stabili.
2.
L'orario di apertura dell'asilo-nido deve essere compreso
tra le ore 7,00 e le ore 18,30, secondo un orario stabilito
dall'ente gestore.
3.
L'orario di permanenza del bambino nell'asilo-nido è
flessibile e preconcordato con la famiglia, tenendo conto delle
esigenze delle stesse e di quelle prioritarie del bambino.
4.
Eccezionalmente, per periodi non superiori a tre giorni,
quando insuperabili condizioni familiari lo richiedano, la
permanenza, adeguatamente assistita, del bambino nell'asilo-nido
può protrarsi anche nelle ore notturne.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 8 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale,
Tonino,Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
(Accesso dei genitori)
Nel riconoscimento dell'insostituibilità del ruolo della
famiglia e della necessità di un proficuo rapporto fra essa e
l'asilo-nido, è consentito in qualsiasi momento l'accesso ai
genitori purché non sia di ostacolo, a giudizio del coordinatore,
al normale svolgimento delle attività.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
ART. 10
(Trasporti)
I trasporti sono, di regola, a carico della famiglia, salvo
casi di comprovata necessità, per i quali possono essere presi in
carico dall'ente gestore.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
ART. 11
(Assistenza socio-sanitaria)
1.
L'assistenza socio-sanitaria, esclusa quella di
competenza del medico di famiglia, è assicurata dalle équipes
consultoriali di cui alla L.R. 11.11.1977, n. 65 concernente:
"Interventi per la procreazione libera e responsabile, la tutela
della salute della donna, dei figli, della coppia e della
famiglia".
2.
A tal fine la composizione delle équipes
consultoriali deve essere dimensionata anche per far fronte alle
esigenze degli asili-nido.
PRESIDENTE:
All'articolo 11 vi sono due emendamenti
concordati, al ° e 2° comma, sostitutivi dell'intero articolo.
ART. 11
1.
L'assistenza socio-sanitaria è assicurata dai
competenti servizi sociosanitari distrettuali".
2.
"A tal fine i servizi suddetti devono essere
dimensionati anche per far fronte alle esigenze degli
asili-nido".
Li metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
L'articolo 11 è così approvato. Do lettura
dell'articolo 12:
ART. 12
(Vigilanza igienico-sanitaria)
La vigilanza igienico-sanitaria agli asili-nido è assicurata
dai competenti servizi dell'Unità Sanitaria Locale della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
ART. 13
(Dieta)
La dieta deve essere stabilita tenendo conto delle esigenze
dei bambini e individualizzata secondo i bisogni alimentari dei
singoli.
PRESIDENTE:
All'articolo 13 vi è un emendamento
sostitutivo dell'intero articolo, di cui do lettura:
ART. 13
"La dieta deve essere stabilita dal servizio pediatrico
distrettuale tenendo conto delle esigenze dei bambini e
individualizzata secondo i bisogni alimentari dei singoli".
Metto in approvazione l'emendamento testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14:
ART. 14
(Assicurazioni)
Tutti i bambini accolti all'asilo-nido, per la durata della
loro permanenza nella struttura, devono essere assicurati contro
gli infortuni, invalidità permanente e temporanea,
decesso..
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 14:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15:
ART. 15
(Ammissioni)
1. Hanno titolo all'ammissione tutti i bambini di età compresa
fra i tre mesi e i tre anni.
2. In caso di eccezionali necessità della famiglia, possono
essere ammessi all'asilo-nido bambini di età inferiore ai tre
mesi.
3. Per i bambini che compiono il terzo anno di età nel primo
semestre dell'anno, la permanenza nell'asilo-nido è prolungata sino
al mese di giugno dell'anno considerato.
4. Nel caso che le domande di ammissione eccedano il numero dei
posti disponibili, il consiglio di gestione, di cui al successivo
art. 23, propone all'ente gestore le domande da non accogliere,
sulla base di criteri formulati dal consiglio stesso.
5. L'ammissione alla scuola materna regionale è garantita per i
bambini che hanno frequentato l'asilo-nido.
PRESIDENTE:
All'art. 15 vi è l'emendamento, proposto dal
Consigliere Mafrica, soppressivo del 4° e 5° comma. Ha chiesto di
parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il criterio da cui partiamo è molto
semplice: l'asilo-nido deve essere aperto a tutti quelli che ne
fanno domanda e la scuola materna deve essere aperta a tutti. Ne
consegue che il quarto comma che prevede delle modalità di
esclusione ai bambini non ci va bene.
Se ci sono più domande di quelle che possono essere accolte, si
studino delle soluzioni, si assuma del personale, si risolva il
problema.
Per quello che riguarda il 5° comma, non è che vogliamo
escluderne alcuni, ma proprio perché riteniamo che debba essere
aperta a tutti la scuola materna, riteniamo superflua la riserva
per coloro che provengono dall'asilo-nido. E' per avere la massima
apertura sia nei confronti dei bambini con meno di 3 anni, che di
quelli con più di 3 anni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Dove non ci sono strutture non penso che
si possa, da un giorno all'altro, prendere una stanza ed adeguarla
ad asilo-nido. Dove ci sarà la necessità, i Comuni o i Consorzi di
Comuni faranno le domande e verranno adeguate le strutture, ma non
penso che nel giro di due mesi si possano trovare le soluzioni.
E se le soluzioni poi si trovano, la legge non dice che non si
possa fare, perché si parla anche di fare dei piccoli asili-nido
distaccati da quelli centrali. Quindi dove c'è la possibilità
questo è previsto dalla legge, ma dove non c'è la possibilità per
forza bisognerà arrivare ad una selezione.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Mafrica:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 22
Favorevoli: 5
Contrari: 17
Astenuti: 2 (Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
All'art. 15 vi sono poi gli emendamenti
concordati, che pongo in una unica votazione, di cui do
lettura:
sostituzione comma 1: "Hanno titolo all'ammissione tutti i
bambini di età compresa tra i nove mesi e i tre anni".
sostituzione comma 2: "In caso di eccezionali necessità della
famiglia, possono essere ammessi all'asilo-nido bambini di età
inferiore ai nove mesi. In tal caso è richiesto un parere o una
proposta favorevole da parte del competente servizio
socio-sanitario distrettuale".
sostituzione comma 3: "Per i bambini che compiono il 3° anno
di età nel primo semestre dell'anno, la permanenza nell'asilo-nido
è prolungata sino all'apertura delle scuole materne".
comma 5: sostituire la parola "regionale" con la parola
"pubblica".
Li metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 2 (Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 15 nel testo
così emendato:
ART. 15
(Ammissioni)
1.
Hanno titolo all'ammissione tutti i bambini di età
compresa fra i nove mesi e i tre anni.
2.
In caso di eccezionali necessità della famiglia, possono
essere ammessi all'asilo-nido bambini di età inferiore ai nove
mesi. In tal caso è richiesto un parere o una proposta favorevole
da parte del competente servizio sociosanitario
distrettuale.
3. Per i bambini che compiono il terzo anno di età nel primo
semestre dell'anno, la permanenza nell'asilo-nido è prolungata sino
all'apertura delle scuole materne.
4. Nel caso che le domande di ammissione eccedano il numero dei
posti disponibili, il consiglio di gestione, di cui al successivo
art; 23, propone all'ente gestore le domande da non accogliere,
sulla base di criteri formulati dal consiglio stesso.
5. L'ammissione alla scuola materna pubblica è garantita per i
bambini che hanno frequentato l'asilo-nido.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 22
Favorevoli: 17
Contrari: 5
Astenuti: 2 (Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16:
ART. 16
(Enti gestori)
1. L'Amministrazione e la gestione degli asili-nido spettano ai
comuni, ai consorzi e all'associazione dei comuni di cui all'art. 2
della L.R. 22.1.1980, n. 2, concernente "Organizzazione dei servizi
sanitari e socio-assistenziali della Valle d'Aosta per la
costituzione del Servizio socio-sanitario regionale".
2. a conduzione degli asili-nido può essere svolta direttamente
dagli enti gestori tramite personale dipendente oppure mediante
cooperative di servizi operanti sulla base di apposite
3. Le cooperative di servizi si pongono quali strumenti degli
enti gestori ai quali competono, comunque, la direzione, il
coordinamento e il controllo operativo degli asili-nido.
PRESIDENTE:
All'art. 16 vi è un emendamento concordato al
2° comma, di cui do lettura:
inserire tra le parole "oppure" e "mediante" la parola
"eccezionalmente".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 5 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet e viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 16 nel testo
così emendato:
ART. 16
(Enti gestori)
1. L'Amministrazione e la gestione degli asili-nido spettano ai
comuni, ai consorzi e all'associazione dei comuni di cui all'art. 2
della L.R. 22.1.1980, n. 2, concernente "Organizzazione dei servizi
sanitari e socio-assistenziali della Valle d'Aosta per la
costituzione del Servizio socio-sanitario regionale".
2. La conduzione degli asili-nido può essere svolta direttamente
dagli enti gestori tramite personale dipendente oppure
eccezionalmente mediante cooperative di servizi operanti sulla base
di apposite convenzioni, approvate secondo uno schema-tipo
stabilito dalla Giunta regionale.
3. Le cooperative di servizi si pongono quali strumenti degli
enti gestori ai quali competono, comunque, la direzione, il
coordinamento e il controllo operativo degli asili-nido.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 5 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet e Viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17:
ART. 17
(Funzioni dell'ente gestore)
1.
Oltre ai compiti di cui al precedente articolo 16,
l'ente gestore attraverso i propri organi istituzionali, provvede
in particolare a:
- approvare il programma annuale della gestione e della
manutenzione ordinaria e straordinaria dell'immobile;
- deliberare le ammissioni dei bambini
all'asilo-nido;
- approvare l'orario giornaliero di apertura del servizio nonché
il periodo annuale di chiusura;
2. Per tutti gli adempimenti suddetti l'ente gestore è tenuto a
richiedere il preventivo parere del consiglio di gestione
dell'asilo-nido di cui al successivo art. 23.'
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 17:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 18:
ART. 18
(Organi di partecipazione)
La partecipazione dei genitori e del personale alla
organizzazione dell'asilo-nido è garantita dai seguenti organi:
assemblea dei genitori, assemblea del personale, consiglio di
gestione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 18:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 19:
ART. 19
(Assemblea dei genitori)
1.
L'assemblea è costituita da entrambi i genitori dei
bambini iscritti all'asilo-nido o da chi su di essi esercita la
potestà parentale.
2.
L'organo si riunisce in via ordinaria prima dell'inizio
dell'attività annuale e alla sua conclusione e in via straordinaria
ogniqualvolta l'ente gestore, il consiglio di gestione o un quinto
dei suoi componenti lo richiedano.
3.
L'assemblea è riunita validamente quando sia presente un
numero di genitori almeno pari al cinquanta per cento dei bambini
iscritti.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 19:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 20:
ART. 20
(Compiti dell'assemblea dei genitori)
L'assemblea dei genitori provvede a:
-
eleggere al suo interno un presidente;
-
eleggere i suoi rappresentanti nel consiglio di
gestione;
-
esprimere pareri e proposte al consiglio di gestione in
ordine agli aspetti generali sull'organizzazione e sulla conduzione
dell'asilo-nido;
-
compiere verifiche sulla gestione complessiva
dell'asilo-nido.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 20:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 21:
ART. 21
(Assemblea del personale)
L'assemblea del personale è costituita da tutto il personale
operante nell'asilo-nido. E' convocata dal coordinatore
dell'asilo-nido anche su richiesta del personale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 21:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22:
ART. 22
(Compiti dell'assemblea del personale)
L'assemblea del personale provvede a:
-
eleggere i suoi rappresentanti nel consiglio di
gestione;
- assicurare la gestione collegiale del lavoro favorendo
l'integrazione delle diverse professionalità;
- formulare proposte al Consiglio di gestione per la
predisposizione del piano annuale delle attività
socio-psico-pedagogiche;
- attuare e verificare la realizzazione del piano annuale delle
attività socio-psico-pedagogiche;
- proporre al consiglio di gestione l'acquisto del materiale
didattico e ludico;
- concordare con il consiglio di gestione proposte per
l'aggiornamento professionale e la formazione permanente degli
operatori.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 22:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 23:
ART. 23
(Consiglio di gestione)
1.
Il consiglio di gestione è costituito da:
-
due rappresentanti eletti dall'assemblea dei genitori, di
cui uno con funzioni di presidente;
-
due rappresentanti eletti dall'assemblea del
personale;
-
due rappresentanti dell'ente gestore.
2.
Il consiglio dura in carica tre anni.
3.
I rappresentanti dei genitori decadono dalla carica nel
caso in cui il figlio non frequenti più l'asilo-nido.
4.
I rappresentanti dei genitori decaduti devono essere
sostituiti.
5.
Il consiglio si riunisce su convocazione del presidente o
su richiesta di almeno due componenti o dell'ente gestore.
6.
Il consiglio è validamente riunito quando siano presenti
almeno quattro componenti con la partecipazione di un
rappresentante di ognuna delle tre parti che lo
compongono.'
PRESIDENTE:
All'art. 23 vi è un emendamento concordato di
cui do lettura:
inserire fra i commi 1. e 2.
"Alle sedute del Consiglio partecipa, senza diritto di voto,
il coordinatore di cui al successivo articolo 29, nel caso in cui
questi non sia un rappresentante eletto dall'assemblea del
personale ".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 23 nel testo
così emendato:
ART. 23
(Consiglio di gestione)
1.
Il consiglio di gestione è costituito da:
-
due rappresentanti eletti dall'assemblea dei genitori, di
cui uno con funzioni di presidente;
-
due rappresentanti eletti dall'assemblea del
personale;
-
due rappresentanti dell'ente gestore.'
2.
Il Consiglio dura in carica tre anni.
3.
Alle sedute del consiglio partecipa, senza diritto di
voto, il coordinatore di cui al successivo articolo 29, nel caso in
cui questi non sia un rappresentante eletto dall'assemblea del
personale".'
4.
I rappresentanti dei genitori decadono dalla carica nel
caso in cui il figlio non frequenti più l'asilo-nido. I
rappresentanti dei genitori decaduti devono essere
sostituiti.
5.
Il consiglio si riunisce su convocazione del presidente o
su richiesta di almeno due componenti o dell'ente gestore.
6.
Il consiglio è validamente riunito quando siano presenti
almeno quattro componenti con la partecipazione di un
rappresentante di ognuna delle tre parti che lo compongono.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 24:
ART. 24
(Compiti del consiglio di gestione)
1.
Il consiglio di gestione provvede a formulare proposte e
fornire pareri all'ente gestore su qualsiasi aspetto gestionale e
amministrativo dell'asilo-nido.
2.
In particolare il consiglio ha il compito di:
- esprimere parere obbligatorio sul programma annuale della
gestione e della manutenzione ordinaria e straordinaria
dell'immobile di cui all'art. 35;
- esprimere parere obbligatorio, sulle ammissioni di bambini
all'asilo-nido, sull'orario giornaliero di apertura del servizio,
nonché sul periodo annuale di chiusura;
- proporre all'ente gestore, nel caso le domande di ammissione
eccedano il numero dei posti disponibili, le domande da respingere,
sulla base dei criteri formulati dal consiglio stesso;
-
proporre all'ente gestore l'acquisto del materiale
didattico e ludico;
- approvare il piano annuale delle attività
socio-psico-pedagogiche e gli orientamenti educativi
dell'asilo-nido;
- vigilare sull'applicazione del piano annuale suddetto e sugli
orientamenti educativi dell'asilo-nido;
- concordare con l'assemblea del personale proposte da formulare
alla Regione per l'aggiornamento professionale e la formazione
permanente degli operatori.
PRESIDENTE:
All'art. 24 vi è l'emendamento proposto dal
Consigliere Mafrica, di cui do lettura:
sopprimere al 2° comma il punto
"proporre all'ente gestore .... criteri formulati dal
consiglio stesso";
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 7
Contrari: 17
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 24 nella
stesura originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 7 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Torrione
e viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 25:
ART. 25
(Norme di salvaguardia per il funzionamento)
1.
La mancata costituzione o il mancato funzionamento o
l'incompleto assolvimento dei compiti loro attribuiti, da parte
degli organi di cui al presente titolo, non possono precludere il
regolare funzionamento dell'asilo-nido.
2.
Spetta all'ente gestore promuovere ogni intervento per
assicurare il regolare funzionamento degli organi di
partecipazione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 25:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
All'art. 26 vi è l'emendamento concordato per
cui al 2° comma si sostituisce la parola "Assessorato" con la
parola "Assessore". Trattandosi di una correzione formale, do
lettura dell'articolo 26 nel testo già corretto:
ART. 26
(Controversie fra gli organi)
1.
La soluzione di eventuali controversie tra gli organi di
cui al presente titolo è demandata all'ente gestore.
2.
Le controversie tra gli organi di partecipazione e l'ente
gestore sono demandate all'Assessore regionale alla Sanità ed
Assistenza Sociale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 26:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 27:
TITOLO V - PERSONALE
ART. 27
(Stato giuridico e assunzioni)
1. Il personale degli asili-nido è dipendente dagli enti di cui
all'art. 16 della presente legge ed è assunto secondo le norme che
regolano la materia.
2. Nella pianta organica del personale degli enti gestori deve
essere evidenziato l'organico previsto per gli asili-nido.
3. Al personale degli asili-nido è esteso il trattamento
economico-giuridico del personale degli enti locali.
PRESIDENTE:
All'art. 27 vi è l'emendamento concordato
sostitutivo del 10 comma:
"Il personale degli asili-nido è dipendente dagli enti di cui al
precedente articolo 16 ed è assunto secondo le norme che regolano
la materia".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 27 nel testo
così emendato:
TITOLO V - PERSONALE
ART. 27
(Stato giuridico e assunzioni)
1. Il personale degli asili-nido è dipendente dagli enti di cui
al precedente articolo 16 ed è assunto secondo le norme che
regolano la materia.
2. Nella pianta organica del personale degli enti gestori deve
essere evidenziato l'organico previsto per gli asili-nido.
3. Al personale degli asili-nido è esteso il trattamento
economico-giuridico del personale degli enti locali.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 28:
ART. 28
(Tipologia del personale)
1.
Il personale dell'asilo-nido si distingue in due
categorie: personale addetto all'educazione e all'assistenza dei
bambini e personale addetto ai servizi generali.
2.
Il personale addetto all'educazione e all'assistenza
assume la qualifica funzionale di educatore-assistente.
3.
Il personale addetto ai servizi generali si distingue in
addetti alla cucina, addetti al guardaroba e alla lavanderia,
addetti alle pulizie.
PRESIDENTE:
All' art. 28 vi è un emendamento concordato,
sostitutivo del 2° comma:
Il personale addetto all'educazione e all'assistenza
appartiene al profilo professionale dell'educatore. L'educatore
promuove un corretto sviluppo psichico, fisico e pedagogico del
bambino organizzando l'attività educativa e ricreativa, curando
l'incolumità, l'igiene personale, l'alimentazione e tiene ogni
necessario contatto in collaborazione con l'équipe distrettuale, il
coordinatore e la famiglia del minore".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 28 nel testo
così emendato:
ART. 28
(Tipologia del personale)
1.
Il personale dell'asilo-nido si distingue in due
categorie: personale addetto all'educazione e all'assistenza dei
bambini e personale addetto ai servizi generali.
2.
Il personale addetto all'educazione e all'assistenza
appartiene al profilo professionale dell'educatore. L'educatore
promuove un corretto sviluppo psichico, fisico e pedagogico del
bambino organizzando l'attività educativa e ricreativa, curando
l'incolumità, l'igiene personale, l'alimentazione e tiene ogni
necessario contatto in collaborazione con l'équipe distrettuale, il
coordinatore e la famiglia del minore".
3.
Il personale addetto ai servizi generali si distingue in
addetti alla cucina addetti al guardaroba e alla lavanderia,
addetti alle pulizie.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 29:
ART. 29
(Coordinamento dell'asilo-nido)
Per ogni asilo-nido è previsto un coordinatore.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 29:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 30:
ART. 30
(Titoli per l'ammissione ai concorsi)
1.
Per l'ammissione al concorso di educatore-assistente,
oltre ai requisiti generali per l'accesso ai pubblici concorsi, è
richiesto il possesso di uno dei seguenti diplomi:
a) assistente di infanzia
b) assistente-educatore per portatori di handicap
c) assistente sanitaria visitatrice
d) infermiere pediatrico
e) infermiere professionale
f) maestra d'asilo
g) abilitazione magistrale
h) maturità professionale di assistente di comunità
infantile
i) maturità tecnica femminile (con specializzazione dirigente di
comunità)
j) ostetrica
k)
puericultrice
l)
vigilatore d'infanzia
2.
I diplomi di cui alle lettere b), c), d), e), g), h), i),
l), m) e n) sono valutati, ai fini dei concorsi, con una
maggiorazione del 20% del punteggio disponibile per i titoli di
studio.
PRESIDENTE:
All'art. 30 vi è un emendamento concordato,
sostitutivo dell'intero articolo, con l'aggiunta di: "m) maestra
d'asilo. Ne do lettura:
ART 30
"Per l'ammissione al concorso di educatore, oltre ai
requisiti generali per l'accesso ai pubblici concorsi, è richiesto
il possesso di uno dei seguenti titoli di studio:
a) abilitazione magistrale
b) assistente-educatore per portatori di handicap
c)
assistente sanitaria visitatrice
d) educatore specializzato
e) infermiere pediatrico
f) infermiere professionale
g)
maturità professionale di assistente di comunità
h)
maturità tecnica femminile (con specializzazione dirigente
di comunità)
i)
vigilatrice d'infanzia
j)
assistente all'infanzia (con almeno tre anni di scolarità
dopo la scuola dell'obbligo)
k)
maestra d'asilo.
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 5 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet e Viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
L'articolo 30 risulta così approvato. Do
lettura dell'articolo 31:
ART.. 31
(Titolo per l'ammissione al concorso per
coordinatore)
Per l'ammissione al concorso di coordinatore è richiesto il
possesso della qualifica di educatore-assistente con una anzianità
nella qualifica di almeno cinque anni.
PRESIDENTE:
All'articolo 31 vi è un emendamento
concordato, sostitutivo dell'intero articolo:
"Per ammissione al concorso di coordinatore è richiesto il
possesso della qualifica di educatore con una anzianità nella
qualifica di almeno cinque anni nonché il possesso di uno dei
titoli di studio di cui al precedente articolo 30".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 5 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet e viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
L'articolo 31 risulta così approvato. Do
lettura dell'articolo 32:
ART. 32
(Organico del personale)
1.
L'organico dell'asilo-nido deve assicurare il regolare
funzionamento del servizio ed è determinato in base ai seguenti
rapporti:
2.
un educatore-assistente ogni otto bambini di età superiore
ai 15 mesi;
3.
un educatore-assistente ogni sei bambini di età inferiore
ai 15 mesi;
4. Ogni asilo-nido è inoltre dotato di un addetto alla cucina,
un addetto al guardaroba e di un addetto alle pulizie.
5. L'assunzione del personale da parte degli enti gestori deve
essere preventivamente autorizzata dall'Assessorato regionale alla
sanità ed assistenza sociale.
6. Il personale assente dal servizio può essere sostituito da
personale assunto a tempo determinato in possesso dei titoli di cui
al precedente articolo 30.
PRESIDENTE:
All'art. 32 vi è un emendamento concordato,
sostitutivo dell'intero articolo:
ART. 32
1. "L'organico dell'asilo-nido deve assicurare il regolare
funzionamento del servizio ed è determinato in base alle seguenti
necessità operative di massima:
2.
un educatore ogni sette bambini di età superiore ai 15
mesi;
3.
un educatore ogni cinque bambini di età inferiore ai 15
mesi".
4. Ogni asilo-nido è inoltre dotato di un addetto alla cucina,
un addetto al guardaroba e di un addetto alle pulizie.
5. Le quantità numeriche del personale da assumere da parte
degli enti gestori devono essere preventivamente autorizzate
dall'Assessorato regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale.
6. Il personale assente dal servizio deve essere sostituito da
personale assunto a tempo determinato, in possesso dei titoli di
cui al precedente articolo 30, sulla base di graduatorie formate
annualmente.
7. Nel caso in cui il personale in servizio sia in quantità
superiore a quello previsto dal rapporto di cui al comma 1 del
presente articolo, il personale eccedente può essere comandato a
prestare servizio presso altro asilo-nido esistente nello stesso
comune o in altro comune della Regione.
8. Il comando è disposto, per un periodo di tempo determinato e
rinnovabile, dagli enti gestori interessati, sentito il
dipendente.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
L'art. 32 risulta così approvato. Do lettura
dell'art. 33:
ART. 33
(Formazione e aggiornamento del personale)
La Regione, sentiti gli enti gestori, nell'ambito dei piani
di formazione professionale del personale socio-sanitario e
assistenziale, promuove attività di aggiornamento e di formazione
per il personale degli asili-nido.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 33:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 34:
TITOLO VI
ACCESSO AL FINANZIAMENTO
ART. 34
(Spese di investimento)
1. Le spese per la costruzione, la ristrutturazione, gli
adattamenti strutturali e la manutenzione straordinaria degli
asili-nido sono interamente finanziate dalla Regione, sulla base
della normativa vigente in materia di opere pubbliche.
2.
La realizzazione delle opere e dei lavori predetti
può essere effettuata direttamente dalla Regione ovvero dagli enti
promotori.
3. Gli enti promotori o gestori di asili -nido debbono rivolgere
domanda di finanziamento all'Assessorato regionale alla sanità e
assistenza sociale.
I relativi finanziamenti sono approvati dal Consiglio regionale,
su proposta della Giunta, secondo piani triennali da includersi nei
piani triennali sociosanitari.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 34:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 35:
ART. 35
(Spese di gestione)
1. Le spese per la gestione e per la manutenzione ordinaria
degli asili-nido sono interamente finanziate dalla Regione.
2. Gli enti gestori per ottenere i finanziamenti per la gestione
degli asili-nido devono presentare all'Assessorato regionale alla
sanità ed assistenza sociale, entro il 30 giugno dell'anno
precedente a quello per il quale il finanziamento viene richiesto,
un programma, corredato da opportuna documentazione dimostrativa
degli oneri e delle attività previsti, del numero dei bambini che
si prevede frequenteranno l'asilo -nido e del numero del personale
necessario, con le relative qualifiche..
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 35:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 36:
ART. 36
(Piano annuale di riparto dei finanziamenti)
Il piano annuale di riparto dei finanziamenti è approvato dal
Consiglio regionale su proposta della Giunta regionale, la quale
provvede alla concessione delle somme assegnate agli enti gestori,
anche in più soluzioni, con proprie deliberazioni, fissando
modalità e condizioni per l'utilizzo..
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 36:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 37:
ART. 37
(Partecipazione degli utenti alle spese)
La partecipazione dei genitori o di chi ne fa le veci alle
spese del servizio, è stabilita dal Consiglio regionale, sentita
l'Associazione dei Sindaci della Valle d'Aosta, contestualmente
all'approvazione del piano annuale di cui al precedente articolo
36.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 37:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 38:
ART. 38
(Rendiconto delle spese)
1. Entro il 31 maggio di ogni anno gli enti gestori degli
asili-nido devono presentare all'Assessorato regionale alla sanità
ed assistenza sociale il rendiconto analitico delle spese sostenute
nell'anno precedente.
2. Le quote di partecipazione degli utenti sono riscosse
dall'ente gestore per conto della Regione e a questa versati in
sede di presentazione del rendiconto. Essi sono introitati al
capitolo del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986 e
successivi, corrispondente al cap 9500 del bilancio preventivo
regionale per l'anno 1985.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 38:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 39:
ART. 39
(Vigilanza)
1. La vigilanza sugli asili-nido e le funzioni ispettive di
coordinamento e di indirizzo sugli asili-nido sono demandate
all'Assessorato regionale alla sanità ed assistenza sociale.
2. La vigilanza sui lavori di cui al precedente articolo 34
compete all'Assessorato regionale ai lavori pubblici.
PRESIDENTE:
All'articolo 39 vi è un emendamento proposto
dal Consigliere Mafrica, di cui do lettura:
sostituire l'espressione
"alla Sanità ed Assistenza Sociale"
con
"alla Pubblica Istruzione".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
votanti: 22
Favorevoli: 5
Contrari: 17
Astenuti: 2 (Pascale, Torrione)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 39 nel testo
originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 7 (Bajocco, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Torrione
e Viberti)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 40:
TITOLO VII
ASILI-NIDO PRIVATI
ART. 40
(Costruzione, organizzazione e gestione)
Gli asili-nido privati devono essere costruiti, organizzati e
gestiti secondo le norme della presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 40:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 41:
ART. 41
(Autorizzazioni)
1. I privati che intendono costruire e/o gestire asili-nido o
strutture comunque denominate, destinate ad accogliere bambini da
zero a tre anni, devono ottenere le preventive autorizzazioni dalla
Regione per l'apertura e per l'esercizio.
2. La documentazione da allegare alle domande per l'apertura e
per l'esercizio è fissata con deliberazione della Giunta
regionale.'
3. Per il rilascio delle autorizzazioni è necessario il
preventivo parere obbligatorio del Comune in cui ha sede la
struttura.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 41:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 42:
ART. 42
(Revoca delle autorizzazioni)
La Regione, con motivato provvedimento della Giunta
regionale, può revocare le autorizzazioni all'apertura e
all'esercizio degli asili-nido privati, in caso di sopravvenuta
carenza di uno dei requisiti previsti o in caso di modifica delle
condizioni che avevano determinato la concessione delle
autorizzazioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 42:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 43:
ART. 43
(Controlli)
Gli asili-nido privati sono sottoposti, almeno due volte
all'anno, alle ispezioni di cui al precedente articolo 39 e alla
vigilanza igienico-sanitaria da parte dei competenti uffici
dell'Unità Sanitaria Locale.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 43:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 44:
TITOLO VIII
NORME FINANZIARIE
ART. 44
(Norma finanziaria)
Le spese derivanti dall'applicazione della presente legge
graveranno sui capit. 22807 e 22822 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1985 e sui corrispondenti capitoli per gli
esercizi futuri il cui limite di spesa rimane fissato da apposita
L.R., nonché sui capit. 22815 e 22825 i cui limiti di spesa sono
fissati dalla legge 6.12.; 1971, numero 1044 e successive
modificazioni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 44:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 45:
TITOLO IX
NORME TRANSITORIE E FINALI
ART. 45
(Norme transitorie)
1. Gli enti gestori, entro un anno dall'entrata in vigore della
presente legge, approvano le nuove piante organiche del personale
degli asili-nido, in aderenza alle norme contenute nella presente
legge.
2. Il personale di ruolo in servizio presso gli asili-nido alla
data di entrata in vigore della presente legge, assume la qualifica
di educatore-assistente, di coordinatore, di addetto alla cucina,
di addetto al guardaroba e alla lavanderia, di addetto alle pulizie
purché in possesso dei diplomi e dei requisiti di cui ai precedenti
artt. 30 e 31.
3. Il personale in servizio presso gli asili-nido alla data di
entrata in vigore della presente legge, non in possesso dei diplomi
e dei requisiti di cui ai precedenti artt. 30 e 31, mantiene la
qualifica funzionale in atto ed è indicato ad esaurimento nelle
relative piante organiche.
4. Nelle more del concorso, il coordinamento dell'asilo-nido può
essere affidato, per il periodo massimo di un anno non prorogabile,
sulla base di un concorso interno per titoli.
5. Le disposizioni della presente legge avranno applicazione dal
1° gennaio 1986.
6. In sede di prima applicazione, l'adempimento degli enti
gestori di cui al precedente art. 35 deve essere effettuato entro
sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente legge.
7. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
All'articolo 45 vi sono due emendamenti
concordati, che vengono messi in approvazione in una unica
votazione, sostitutivi del 2° e 3° comma:
sostituire comma 2:
"Il personale di ruolo addetto ai servizi generali, in
servizio presso gli asili-nido alla data di entrata in vigore della
presente legge, assume la qualifica funzionale di addetto alla
cucina, di addetto al guardaroba e alla lavanderia, di addetto alle
pulizie".'
sostituire comma 3:
"Il personale di ruolo, in servizio alla data di entrata in
vigore della presente legge, inquadrato nella qualifica funzionale
di puericultrice o di assistente all'infanzia, mantiene la
qualifica in atto ed è indicato ad esaurimento nelle relative
piante organiche. Il predetto personale acquisirà la qualifica di
educatore a seguito della frequenza, con esito positivo, di
specifico corso di formazione professionale obbligatorio,
organizzato e gestito dalla Regione sentite le organizzazioni
sindacali".
Li metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'articolo 45 nel testo
così emendato:
TITOLO IX
NORME TRANSITORIE E FINALI
ART. 45
(Norme transitorie)
1. Gli enti gestori, entro un anno dall'entrata in vigore della
presente legge, approvano le nuove piante organiche del personale
degli asili-nido, in aderenza alle norme contenute nella presente
legge.
2.
Il personale di ruolo addetto ai servizi generali,
in servizio presso gli asili-nido alla data di entrata in vigore
della presente legge, assume la qualifica funzionale di addetto
alla cucina, di addetto al guardaroba e alla lavanderia, di addetto
alle pulizie.
3. Il personale di ruolo, in servizio alla data di entrata in
vigore della presente legge, inquadrato nella qualifica funzionale
di puericultrice o di assistente all'infanzia, mantiene la
qualifica in atto ed è indicato ad esaurimento nelle relative
piante organiche. Il predetto personale acquisirà la qualifica di
educatore a seguito della frequenza, con esito positivo, di
specifico corso di formazione professionale obbligatorio,
organizzato e gestito dalla Regione sentite le organizzazioni
sindacali.
4. Nelle more del concorso, il coordinamento dell'asilo-nido può
essere affidato, per il periodo massimo di un anno non prorogabile,
sulla base di un concorso interno per titoli.
5. Le disposizioni della presente legge avranno applicazione dal
1° gennaio 1986.
6. In sede di prima applicazione, l'adempimento degli enti
gestori di cui al precedente art. 35 deve essere effettuato entro
sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente legge.
7. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 17
Favorevoli: 16
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Bajocco, Dolchi, Millet, Mafrica, Torrione,
Viberti)
Il Consiglio approva
