Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1444 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1444/VIII - ESAME DELLA POSSIBILITA' DI ACQUISTO,
DA PARTE DELLA REGIONE, DI UNA PROPRIETA' IMMOBILIARE DELLA
DELTASIDER, SITA A CAVI DI LAVAGNA. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica, Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che nel corso di un incontro del gruppo regionale
del P.C.I. con il Consiglio di Fabbrica della Deltasider si è avuta
notizia dell'intenzione della società di vendere una proprietà
immobiliare, destinata a colonia marina, sita a Cavi di
Lavagna;
CONSTATATO che, date l'ubicazione e le difficoltà di accesso, è
risultata scarsamente utilizzabile la struttura regionale
denominata Eremo di San Romolo, nelle previsioni destinata al
soggiorno marino di anziani e bambini della nostra Regione;
RISULTANDO invece la colonia marina di Cavi, per esperienza
diretta di numero si valdostani, una struttura idonea a soggiorni
marini;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
Comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per sapere se è nel le intenzioni
dell'Esecutivo accertare la reale disponibilité e le condizioni
poste dalla Deltasider per la vendita della colonia marina di Cavi
di Lavagna.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Qualche giorno fa, come Gruppo, abbiamo
avuto un incontro con il Consiglio di fabbrica della Deltasider per
analizzare i gravi problemi presenti in questa azienda e dei quali
discuteremo ancora in questo Consiglio. Durante l'incontro abbiamo
appreso che sarebbe intenzione della società vendere un complesso
immobiliare sito a Cavi di Lavagna e destinato a colonia
marina.
Potrebbe essere interessante prende re in considerazione
l'ipotesi di acquisto di questa colonia marina, poiché non ha avuto
il successo sperato l'iniziativa presa dalla Regione di acquista re
l'eremo a San Romolo, che non sembra essere gradito agli anziani
della nostra Regione. La colonia di Cavi di Lavagna potrebbe essere
adatta sia ai bambini, sia agli anziani perché è un immobile che
molti conoscono e di cui hanno usufruito perché in passato era
destinato ai figli dei lavoratori della Cogne. Vorremmo sapere se
l'iniziativa viene ritenuta interessante dalla Giunta regionale e
se può essere esaminata e discussa con la Deltasider.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, au moment où nous avions eu
une rencontre avec l'Assesseur Lanivi et avec les représentants de
la Deltasider, nous avions demandé d'avoir les données précises de
la disponibilité des différentes propriétés que la Deltasider, ex
Cogne, était disposée à vendre à l'Administration régionale.
Comme le rappelait le Conseiller Mafrica, en effet l'année
dernière nous avions acheté les propriétés de La-Thuile et la
propriété du tunnel qui représente la liaison entre Eaux Froides et
Cogne. Nous avons déjà donné notre consentement pour acheter les
propriétés de la Deltasider, compte tenu de l'intérêt des
différentes communes où la Deltasider a des propriétés (voir Cogne)
même avec les différentes maisons qui étaient liées à l'emploi des
ouvriers.
Pour ce qui est de Cavi di Lavagna, jusqu'à présent nous
n'avions pas eu cette disponibilité à vendre, de la part de la
DELTASIDER. Je comprends qu'en effet la possibilité d'intégrer dans
le budget de la Deltasider l'argent de l'Administration régionale
ne sera sans doute pas suffisant pour donner une stabilité à
l'intérieur. Il faut aussi dire qu'on va acheter la colonie pour
les enfants au moment où on risque de ne plus avoir les
travailleurs, ça c'est vraiment absurde.
Je crois que là les problèmes avec la Deltasider sont plutôt
difficiles à résoudre.
Mais, comme nous avons déjà souligné, nous sommes en train de
prévoir une intervention massive de l'Administration régionale pour
résoudre le problème entre Deltasider et ENEL, pour améliorer les
prévisions du budget de la Deltasider. Nous sommes aussi disposés,
au moment où la Deltasider même y consentira, à examiner l'ensemble
de la question et voir si l'Administration régionale a l'intention
de prévoir la propriété d'un colonie car à présent, outre San
Romolo, nous avons la nécessité d'envoyer les petits enfants dans
les colonnies soit de l'Adriatique soit de la Ligurie. Je crois que
c'est une proposition à examiner.
Nous attendons toujours la disponibilité du terrain aux
alentours l'établissement qui, comme quelqu'un avait déjà suggéré,
pourrait être utilisé comme parking ou place de service pour la
ville d'Aoste. Donc au moment où on reprendra ces contacts, je
crois qu'on aura la possibilité d'examiner, à niveau de Conseil, la
possibilité d'acheter cette colonie de Cavi di Lavagna.
Si dà atto che alle ore 10,51 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prendiamo atto della disponibilità
della Giunta e ci auguriamo che, se le notizie sono vere, si possa
procedere a questo acquisto nell'interesse reciproco della ex-COGNE
e della Regione.
