Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1450 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1450/VIII - PERMUTA DI TERRENI IN COMUNE DI
BRUSSON TRA L'AMMINISTRAZIONE REGIONALE E IL SIGNOR VICQUERY
ANTONIO - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare la permuta tra l'area di proprietà regionale
censita al C.T. del Comune di Brusson:
F. 15 n. 215 (ex 88/b) di mq. 8
F. 14 n. 482 (ex 7/B) di mq. 38
- giusto il tipo di frazionamento redatto dal geom. Levéque ed
approvato dal l'UTE di Aosta in data 11.4.1985 n. 10 e l'area di
proprietà del Signor Vicquery Antonio, censita al C.T. dello stesso
Comune;
F. 14 n. 455 di mq. 50
2°) di dare atto che la permuta è pattuita alla pari, senza
conguaglio in denaro.
3°) di dare atto inoltre, che il Signor Vicquery Antonio si è
impegnato ad acconsentire che il cordolo in cls di sostegno della
recinzione sia interamente costruito sulla proprietà ceduta dalla
Regione e che si è dichiarato disposto a sostenere le spese per il
frazionamento, sopra menzionato.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile conseguente al seguente
provvedimento e, in particolare per la designazione del Notaio
rogante, da concordare con il Signor Vicquery Antonio, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'il n'y a pas beaucoup à
ajouter à cette relation qui est assez claire. Je crois qu'elle
donne une suggestion de ce qu'on a accepté de faire à propos de cet
échange de propriété. Il s'agit là d'un petit lopin de terrain qui
avait été demandé par l'intéressé et qui est rappelé par cette
délibération et, compte tenu de l'intérêt de l'Administration
régionale d'avoir l'accès pour une maison toujours de propriété
régionale, je crois que le Conseil peut approuver cette pro
position de délibération qui nous concerne.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
