Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1459 del 3 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1459/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"APPROVAZIONE DEL RENDICONTO GENERALE DELLA REGIONE PER L'ESERCIZIO
FINANZIARIO 1984".
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato del
disegno di legge 202.
Do lettura dell'articolo n. 1:
ART. 1
Approvazione del rendiconto generale situazioni di cassa,
finanziaria e patrimoniale
Il rendiconto generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta
per l'esercizio finanziario 1984 è approvato nelle singole
risultanze e nelle risultanze riassuntive finali del presente
articolo e degli articoli successivi:
SITUAZIONE DI CASSA
-
Fondo cassa alla chiusura dell'esercizio 1983
£.
53.028. 442. 222
-
Riscossioni nell'esercizio 1984 £. 671.221.770. 464
Totale delle riscossioni
£. 724. 250. 212. 886
-
Pagamenti nell'esercizio 1984£
707. 044. 298. 661
Fondo cassa al 31 dicembre 1984
£.
1 7.205. 914. 225
SITUAZIONE FINANZIARIA
-
Fondo cassa al 31 dicembre 1984 £. 1 7.205. 914.
225
-
Residui attivi al 31 dicembre 1984
£.
438. 327. 425.
060
Totale dell'attivo al 31 dicembre 1984
£. 455. 533. 339.
285
-
Residui passivi al 31 dicembre 1984 £. 328. 591.01
1.568
Avanzo di amministrazione al 31 dicembre 1984£
. 126. 942. 327.71 7
SITUAZIONE PATRIMONIALE
-
Attivo netto di inventario al 31 dicembre 1983£
. 284. 568. 596. 895
-
Variazioni attive nell'esercizio 1984
in aumento dell'attivo £. 1.234. 047. 036. 0R5
in diminuzione del passivo
£. 151. 060. 113. 516£
. 1.385. 107. 149. 601
Totale £. 1.669. 675. 746. 496
-
Variazioni passive nell'esercizio 1984
in diminuzione dell'attivo £. 1. 106. 425. 586. 344
in aumento del passivo
£. 263. 192. 405. 291
£. 1.369.61 7.991.635
Attivo netto di inventario al 31 dicembre 1984
£. 300. 057. 754. 861
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo i testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 15
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
Gestione di competenza: entrate
Le entrate derivanti da tributi propri, dal gettito di
tributi erariali
o
di quote di esso devolute alla Regione,
da contributi e assegnazioni dello Stato ed in genere da
trasferimenti di fondi dal bilancio statale, da rendite
patrimoniali, da utili di Enti o Aziende regionali, da alienazione
di beni patrimoniali, da accensione di mutui, da prestiti e da
altre operazioni credi tizie e per contabilità speciali, accertate
nell'esercizio finanziario 1984 per la competenza propria
dell'esercizio stesso, sono riassunte e approvate in: £.
795.
255. 605. 589
delle quali:
-
Riscosse
£.
449.433.229.272
-
Rimaste da riscuotere £. 345.822.376.317
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Gestione di competenza: spese
Le spese correnti, di investimento, per rimborso di mutui e
prestiti e per contabilità speciali della Regione, accertate
nell'esercizio finanziario 1984 per la competenza propria
dell'esercizio stesso, sono riassunte ed approvate in:
-
Pagate £. 577.270.928.942
-
Rimaste da pagare
£.
263. 192. 405. 291
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
Gestione di competenza: riassunto entra te e spese
E' approvato il seguente riassunto generale delle entrate e
delle spese di competenza dell'esercizio finanziario 1984:
-
Entrate £.
795.255.605.589
-
Spese £. 840.463.334.233
Disavanzo della gestione di competenza dell'esercizio
1984
£.
45.207.728.644
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART.
5
Residui attivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario
I residui attivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1984 sono riassunti ed approvati in complessive
£.
438.327.425.060 come segue:
-
Residui attivi i scritti in conto esercizi precedenti in
carico all'inizio dell'esercizio 1984 £. 314. 507. 162. 593
-
Minori accertamenti in conto residui attivi degli esercizi
precedenti
£. £ 213. 572. 658
Differenza £. 31 4.293. 589. 935
-
Residui attivi degli esercizi precedenti rimasti da
riscuotere al
31.12.1984 £. 92.505.048.743
-
Residui attivi accertati in conto esercizio 1984 (art.
2)
-
£. 345. 822. 376. 317
Totale residui attivi al
31.12.1984 £. 438.327.425.060
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
Residui passivi alla chiusura dell'esercizio
finanziario
I residui passivi accertati alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1984 sono riassunti ed approvati in complessive £. 328.
591.01 1.568 come segue:
-
Residui passivi iscritti in conto esercizi precedenti in
carico all'inizio dell'esercizio 1984
£
215. 302. 731.1 1
7
-
Residui passivi
pagati £. 129. 773.369. 719
Differenza £. 85.529. 361.3 98
-
Residui passivi degli esercizi precedenti riconosciuti
insussistenti o perenti agli effetti amministrativi
-
£.
20. 130. 755. 121
-
Residui passivi degli esercizi precedenti rimasti da pagare
al 31.12.1984
£. 65. 398. 606. 277
-
Residui passivi accertati in conto esercizio 1984 (art.
3
-
) £. 263. 192. 405. 291
Totale residui passivi al 31.11.1 984
£. 328. 591.01 1.568
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
Situazione finanziaria
E' accertato ed approvato nell'ammontare di £. 126. 942.
327.71 7 l'avanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio
finanziario 1984, risultante come segue:
Variazioni migliorative
-
Avanzo di amministrazione alla chiusura dell'esercizio 1984
£ 152.232.873.898
-
Miglioramento del la gestione dei residui passivi £ £. 20.
130. 755. 121
-
Variazioni peggiorative
-
Peggioramento del la gestione di competenza (art. 4) £. 45.
207. 728. 644
-
Peggioramento del la gestione dei residui attivi £. 213.
572. 658
Avanzo di amministrazione alla chiusura del l'esercizio
1984
£.
126. 942. 327.71 7
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
Situazione patrimoniale
La consistenza patrimoniale alla data del 31 dicembre 1984
(art. 1)
è
approvata nelle seguenti risultanze riassuntive
finali:
ATTIVO
Beni immobili
£.
98.883. 648. 928 Beni mobili
£. 14.343. 627. 145 Crediti diversi
£.
512.910.908.416 Fondo cassa
£. 1 7.205. 914. 225 £. 643. 344. 098. 714
PASSIVO
Mutui passivi
£. 14. 695. 332. 285
Debiti diversi
£. 328. 591.01 1.568 £. 343. 286. 343. 853
Attivo netto patrimoniale al 31 dicembre 1984 £.
300.057.754.861
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
Ai sensi dell'art. 39 della legge regionale 7 dicembre 1979,
n. 68, sono convalidati i prelievi di complessive £.
5.210.565.375
(cinquemiliardiduecentodiecimilionicinquecentosessantacinquemilatrecentosettantacinque)
dal capitolo 50800 "Fondo di riserva per le spese impreviste", come
dai sottoelencati provvedimenti della Giunta e del Consiglio
regionali:
G. n. 1596 in data 16 marzo 1984; G. n. 1736 in data 23 marzo
1984; G. n. 2040 in data 6 aprile 1984; G. n. 2411 in data 20
aprile 1984; G. n. 2674 in data 4 maggio 1984; G. n. 2795 in data
11 maggio 1984;
C. n. 567/VIII in data 14 maggio 1984; G. n. 3675 in data 15
giugno 1984; G. n. 3849 in data 22 giugno 1984; G. n. 3989 in data
29 giugno 1984; G. n. 4154 in data 6 luglio 1984; G. n. 4794 in
data 10 agosto 1984; G. n.
5523
in data 14 settembre 1984;
G. n.
5659
in data 21 settembre 1984; G. n.
5663
in
data 21 settembre 1984; G. n. 6003 in data
5
ottobre 1984;
G. n. 6202 in data 12 ottobre 1984; G. n. 6410 in data 19
ottobre
1984; G. n. 6600 in data 26 ottobre 1984; G. n.
6735
in data 2 novembre 1984; G. n. 6921 in data 9 novembre 1984; G.
n. 7298 in data 22 novembre 1984; G. n. 7480 in data 30 novembre
1984; G. n. 8028 in data 14 dicembre 1984; G. n. 8277 in data 31
dicembre 1984.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
ART. 10
Sono approvati gli accertamenti finali di £. 170.000.000.000
e di £. 3.128.626.095 rispettivamente ai capitoli
- n. 12350 "Fondo per il prelievo delle somme eccedenti il
limite di cassa di cui all'art. 40 della legge 30 marzo 1981, n.
119" della parte Entrata ed al corrispondente capitolo 52150 "Fondo
per il versamento delle somme di cui all'art. 40 della legge 30
marzo 1981, n. 119" della parte Spesa;
- n. 13000 della parte Entrata ed al corrispondente capitolo
52450 della parte Spesa "Gestione fondo per la liquidazione al
personale di indennità per la cessazione dal servizio L.R. 28
luglio 1956, n. 3 art. 189".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11
ART. 11
Le annualità o le quote di annualità relative a limiti di
impegno, di cui alla tabella n. 1 allegata alla presente legge,
costituiscono economie di spesa e saranno annualmente reiscritte
con legge di bilancio per l'importo risultante dalla proiezione sui
singolo bilanci degli impegni assunti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 12
ART. 12
I fondi relativi ai trasferimenti dello Stato, di cui alla
tabella n. 2 allegata alla presente legge, non impegnati alla
scadenza dell'esercizio finanziario 1984 costituiscono economie di
spesa e saranno reiscritti sul bilancio di previsione
dell'esercizio 1985 con la legge di assestamento del bilancio
stesso.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 13:
ART. 13
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Maggioranza: 18
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la tabella n. 1 in allegato.
.............................. omissis.............. 1
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la tabella n. 2 in allegato.
.............................. omissis..............
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prendo la parola per ribadire il
mio voto contrario nonostante il discorso trionfalistico che ha
voluto fare il Consigliere Maquignaz, il quale ha tentato di farci
intendere che i problemi dell'industria, dell'occupazione e del
turismo sono stati risolti grazie alla politica che sta portando
avanti questa maggioranza.
Un avanzo di amministrazione di 127 miliardi, in aggiunta ai 170
miliardi inviati per legge alla Tesoreria nazionale, dimostra che
la maggioranza non è capace di spendere e quindi di programmare..
Il mio giudizio è negativo non perché io sono all'opposizione, ma
perché non si può non esprimere tale giudizio, accompagnato anche
da una censura nei confronti della Giunta che, per il terzo anno
consecutivo ci propone un avanzo di amministrazione astronomico,
specie se rapportato alla diffusa disoccupazione che esiste in
Valle d'Aosta alle necessità che gravano sui cittadini mano
abbienti.
Ribadisco quindi che il mio voto sarà contrario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io ho già espresso il parere contrario
del nostro Gruppo nella relazione dei revisori dei conti e
ribadisco che noi votiamo contro questo conto consuntivo per una
serie di ragioni già illustrate in quella relazione.
Innanzitutto il numero e l'entità delle operazioni fatte in al
31 dicembre è troppo rilevante e sottrae al Consiglio regionale una
serie di possibilità di intervento. La Giunta dovrebbe cominciare a
pensare fin d'ora ai provvedimenti da varare durante l'autunno, per
evitare che essi vengono presentati tutti insieme nell'ultimo
Consiglio facendo slittare le operazioni conseguenti al mese di
gennaio.
La seconda osservazione è relativa all'avanzo di
amministrazione. Io credo che esso sia più consistente ed i conti
fatti dal Consigliere Maquignaz probabilmente non sono condivisi
dall'Assessore Martin. Magari più tardi mi spiegherà il fatto che i
74 miliardi di recupero dovrebbero essere sottratti, secondo lui,
dall'avanzo di amministrazione invece che aggiunti. A parte questa
considerazione, l'avanzo di amministrazione deve essere ridotto
migliorando la capacità di spesa e aumentando i pagamenti.
La terza considerazione è relativa alle operazioni sulle partite
di giro. A nessuno piace l'obbligo di versare sul conto 508 della
Tesoreria dello Stato, però esso può indurre le amministrazioni ad
evitare quelle operazioni sulle partite di giro che, se dal punto
di vista politico possono essere in qualche modo giustificate, dal
punto di vista contabile, a mio giudizio, sono sempre criticabili.
Quindi vogliamo raccomandare di non utilizzare, se non in casi
assolutamente indispensabili, le partite di giro.
L'ultima osservazione è legata ad una serie di residui attivi,
alcuni anche curiosi, che risalgono molto indietro nel tempo: al
1969, al 1970 e al 1972. Sarebbe opportuno che la Giunta
provvedesse al loro recupero.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi voteremo contro questo
provvedimento e ripetiamo alcune considerazioni già svolte durante
la discussione del bilancio preventivo dell'anno in corso, quando
qualcuno, molto pomposamente, definiva il bilancio come uno dei
documenti principali dell'attività di un ente pubblico. Ora ci
accorgiamo, e nel caso ce ne fosse stato bisogno ce lo ha
dimostrato il collega Consigliere Mafrica, quanta ben poca cosa
rimane nel consuntivo del bilancio preventivo.
Detto questo, al di là delle affermazioni un pochino
ottimistiche fatte dal collega Consigliere Maquignaz (che
rimprovera giustamente ad alcuni giornalisti piuttosto noti di
esprimere certe considerazioni sulla Valle d'Aosta che anch'io, in
parte, non condivido) non si può dimenticare e non prendere atto
del fatto che la nostra Regione ha un bilancio di una certa
consistenza che però non viene speso. Questi due fatti sono
incontestabili.
La Regione, nonostante tutto, non ha fatto quel salto di qualità
che avrebbe potuto e dovuto fare con un bilancio così consistente e
soprattutto con una liquidità così notevole, tant'è che lo stesso
Assessore, nelle sue dichiarazioni non ufficiali, ammette che nella
macchina della Regione c'è qualcosa che non funziona. Io mi auguro
che il nuovo regolamento organico favorisca una diversa capacità di
spesa e costituisce un incentivo a far funzionare decisamente
meglio la macchina della Regione. Ci rendiamo conto che gli
strumenti a disposizione della Giunta sono obsoleti rispetto alle
esigenze di una realtà che pone i problemi con sempre maggior
urgenza ed evidenza. Far fronte a queste necessità con una macchina
strutturata su schemi ormai desueti fa sì che diventi difficile
conseguire gli obiettivi atti a modificare e ad incidere
positivamente la realtà andando incontro alle aspettative della
collettività, che si prospettano ogni giorno con sempre maggiore
evidenza.
Detto questo, per onestà e obiettività di giudizio, non si può
non fare una considerazione di carattere politico: la Giunta avanza
dei soldi perché manca di un suo progetto complessivo, e, al di là
di alcuni settori nei quali c'è stata un'inversione di tendenza,
manca nel complesso di una sua capacità progettuale e di una
capacità di programmazione. Per questo motivo grandi somme di
denaro, invece di essere impegnate, vengono portare a residuo in
maniera così consistente come ci ha sottolineato il collega
Consigliere Mafrica.
Per carità io mi non nascondo, e lo dico con molta franchezza,
che quando si discute di bilanci preventivi e di conti consuntivi,
c'è sempre un certo gioco delle parti e ci si schiera secondo la
posizione assunta. Un mio collega mi suggeriva molto opportunamente
di alzarmi in piedi e di dire: "Votiamo contro perché siamo
all'opposizione, perché il Consigliere Maquignaz, che fa parte
della maggioranza, voterà sicuramente a favore perché vuol rimanere
nella maggioranza". Se però il giudizio deve avere un suo valore
politico, il discorso che faceva l'amico Consigliere Maquignaz
potrà avere una sua validità dal suo punto di vista ma non dal
nostro.
E' chiaro che la formula politica è insufficiente perché i
risultati sono sotto gli occhi di tutti e nessuno li ha contestati.
I rimedi consistono in un altro modo di governare, termine,
quest'ultimo, che non significa sempre e solo amministrare, ma
significa proprio governare che è ben diverso dall'amministrare.
Questa carenza è presente nel Governo regionale e nelle forze che
lo compongono ed il nostro giudizio pertanto non può essere che
negativo.
Concludo facendo una considerazione di carattere generale: per
evitare che gli altri diano giudizi sommari nei nostri confronti ci
si deve comportare in maniera diversa. Un'amministrazione può
incorrere in un anno gramo, come lo è stato il 1983 per questa
amministrazione e per questa Giunta. Tuttavia certi giudizi sono
espressi non tanto perché esiste un avanzo, il che potrebbe essere
un fatto contingente, quanto perché li restituiamo allo Stato
depositandoli presso la Tesoreria e questa è una forma di
restituzione forzata. Questo è l'aspetto politico che ci fa
combattere contro le ipotesi di un riparto fiscale più riduttivo
dell'attuale; però, se pretendiamo dallo Stato entrate certe e
cospicue, dobbiamo anche dimostrare di saper spendere i soldi che
lo Stato ci da. Così la discussione si sposta su di un piano di
parità e diventa un interloquire con lo Stato in posizione di
parità e fa sì che all'esterno non si dia della nostra capacità di
autogoverno un giudizio estremamente negativo, come sovente succede
anche se non sempre in maniera motivata e soprattutto non sempre in
maniera meritata da parte dei valdostani.
Queste sono le considerazioni che io volevo fare. E' chiaro che
esiste una serie di emergenze, ma non vorrei portar via il tema al
collega Consigliere De Grandis, però esistono in questo momento e
sappiamo che la Giunta ha dovuto fare fronte anche a situazioni
difficili. Ciò non toglie però che la prospettiva debba essere
diversa perché, passata l'emergenza come tutti ci auguriamo, le
capacità di governo devono essere tali da far invertire la
drammatica tendenza dell'occupazione nella nostra Regione e
parleremo poi diffusamente dell'argomento della Deltasider che
purtroppo ci tocca tutti da vicino.
Concludo ricordando che anche in altri settori non sempre le
cose vanno nel senso giusto. Il collega Consigliere Maquignaz ha
citato alcuni esempi nel settore dell'industrializzazione della
Valle d'Aosta sui quali sarebbe forse più opportuno fare un
ripensamento, ma anche nello stesso campo turistico credo che, al
di là della buona volontà dimostrata dall'Assessore con alcuni
validi provvedimenti, i risultati sono stati piuttosto modesti e
forse si tratta di una crisi strutturale che ha investito il
turismo valdostano.
Diciamo quindi che ci sembra insufficiente la formula politica
che ci governa e questo giudizio è anche politico e non solo
contabile, e invitiamo la Giunta a capovolgere questa tendenza
deleteria per un ente pubblico che dovrebbe, addirittura, chiudere
il bilancio non in avanzo ma in disavanzo, augurandoci che per
l'avvenire i finanziamenti di cui disponiamo vengano messi a frutto
per la della collettività valdostana e non tenuti in banca, perché
ad un ente pubblico non serve tesaurizzare dei soldi. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'en déclarant le vote
favorable, il est nécessaire de faire une remarque politique. Le
point de vue technique, en particulier du compte-rendu et des
prévisions du budget, a déjà été traité par l'Assesseur
compétent.
Je crois que la remarque politique la plus importante qu'il faut
faire c'est que, du moment qu'une administration quelle qu'elle
soit, majoritaire ou minoritaire, veut améliorer une situation,
elle doit avoir des instruments. Nos instruments sont sans doute au
moins deux.
Le premier est un programme et au moment où cette majorité s'est
présentée, elle a quand même expliqué le programme auquel est en
train de donner cours. Je ne partage pas l'avis que le moment de la
présentation du budget est un moment qui n'a aucune importance
politique. Au contraire, on arrivera à avoir une administration qui
fonctionne mieux au moment où on analysera la question du rapport
entre le bilan et le budget présenté. La différence ne sera sans
doute plus si remarquable.
Mais quels sont les instruments pour améliorer la façon
d'administrer? Je crois qu'avant tout ils sont au nombre de deux:
une mécanisation dans tous les secteurs de l'administration
publique, et c'est ce que nous sommes en train de faire; une
formation professionnelle pour le personnel régional qui doit être
à même d'exploiter les ressources que nous avons dans les
différents secteurs, et que nous n'avions pas il y a quelques
années. Enfin il faut pouvoir maintenir cette répartition
financière du 9/10ème qui est liée à d'autres intérêts, comme par
exemple l'Autoport et un tas d'autres activités que, comme
administration régionale, non seulement on a cherché à améliorer
mais on a prévu de maintenir d'ici quelques années.
J'ai entendu quelqu'un qui a dit: "Nous avons l'argent mais nous
avons quand même du chômage et des difficultés". Mais ce n'est pas
si simple, car c'est un problème assez délicat de toutes les
différentes administrations. Il ne s'agit pas seulement de
distribuer l'argent aux personnes qui n'ont pas d'emploi pour
résoudre le problème: c'est beaucoup plus difficile. On a travaillé
pendant une année pour arriver à un résultat avec les différentes
forces syndicales. Je crois que c'est là un résultat remarquable,
car on a alors finalement donné une stratégie à ce que
l'administration régionale veut faire. On a fait la même chose dans
différents domaines: dans le tourisme, l'agriculture, le commerce
et n'importe quel autre assessorat on a travaillé pendant toute une
année, mais les résultats nous les verrons d'ici quelques années,
car c'est impossible de faire un programme et d'avoir tout de suite
des résultats. Une administration régionale démarre avec un
programme et des investissements et voit les résultats seulement
après quelque temps. Mais à ce moment-là on ne peut pas critiquer
le fait qu'il y ait quand même cette situation financière au niveau
de l'administration régionale; cela ne signifie pas que nous avons
trop d'argent, mais que sans doute nous sommes en retard au niveau
des moyens pour administrer d'une certaine façon. Cela ne veut pas
dire qu'il y a un manque de volonté ou de possibilité pour le
faire, mais il s'agit du manque des instruments nécessaires. Nous
sommes en train de travailler comme administration régionale, nous
en avons discuté, je crois, maintes fois au niveau de Conseil, pour
nous fournir les instruments.
Quant à notre problèmes concernant le rapport avec les
administrations communales, là c'est le même discours; si nous
aurons la situation réelle des difficultés des communes nous
pourrons intervenir d'une autre façon, ce qui jusqu'à présent n'a
pas été encore possible, car les communes mêmes ne connaissent pas
leurs différents problèmes et c'est pour cela qu'il y a difficulté
à faire le programme régional. Ce sont des considérations
politiques, car du moment qu'une administration, quelle qu'elle
soit, se donne une stratégie, c'est une stratégie à long terme.
Alors je crois que les résultats du travail que nous somme en train
de faire on les verra d'ici quelque temps, car dans ce domaine
c'est impossible de voir les résultats tout de suite.
La même chose est au niveau de l'emploi: si on est en train de
contacter, avec une certaine difficulté, des entreprises qui
veulent venir en Vallée d'Aoste, il ne s'agit pas seulement de
penser qu'elles s'installent et après on verra ce qui se passera.
On doit faire un discours préalable pour essayer d'éviter les
dégâts que nous avons eus pendant ces deux dernières années, a
cause du fait que nous étions pressés de donner une réponse. Au
contraire, cette fois-ci on va peut-être retarder de quelque mois,
justement à cause du lien de travail qui doit exister entre les
moyens financiers, voire la FINAOSTA, les Assessorats compétents.
Voilà une différente stratégie. C'est un discours politique réel
qu'une administration sérieuse doit faire en travaillant pour
l'avenir.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 19
Contrari: 11
Il Consiglio approva.
