Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1468 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1468/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTI PER LA REALIZZAZIONE DEL PIANO REGIONALE DI RISANAMENTO
DELLE ACQUE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Penso che i Consiglieri abbiano già potuto
vedere ieri, in Commissione, il testo di questa legge, che consente
alla Regione di attingere ai fondi globali per finanziare o
realizza re direttamente interventi nel settore del risanamento
delle acque.
L'intervento previsto nel triennio 1985/1987 è per ventinove
miliardi e mezzo di cui nove miliardi e mezzo, a carico
dell'esercizio 1985. I finanziamenti agli enti locali sono a fondo
perduto, quindi ai comuni ed ai consorzi essi sono concessi a
totale copertura di tutte le spese relative alla realizzazione di
impianti di depurazione. Le domande di finanziamento debbono essere
presentate all'Assessorato regionale dei Lavori Pubblici corredate
della necessaria documentazione. Il 50% del finanziamento verrà
liquidato ad avvenuta aggiudicazione dei lavori, mentre la parte
rimanente verrà liquidata su presentazione di stati di
avanzamento.
E' stato scelto di fare eseguire direttamente ai Comuni o ai
loro Consorzi gli impianti di depurazione perché ne abbiano anche
la gestione e la responsabilità diretta ed inoltre perché ogni
Comune possa scegliere liberamente il tipo di impianto tra i tanti
che la tecnica ancora in evoluzione propone, così ogni Comune si
assumerà la responsabilità delle proprie scelte. Gli interventi
riservati alla Regione, qualora vengano richiesti dai Comuni, sono
relativi solo ai collettori comuni.
All'art. 2 è previsto: "Il Consiglio regionale approva, previo
parere della Commissione Consiliare competente ai lavori pubblici,
il piano di interventi per l'anno 1985 e successivamente per ogni
anno". In effetti lo stanziamento di nove miliardi e mezzo per
l'anno 1985 è già stato commisurato all'ipotesi di lavori
eseguibili entro l'anno 1985. L'elenco verrà presentato dalla
Giunta al Consiglio non appena questa legge sarà stata approvata
dal Consiglio e dalla Commissione di Coordinamento. I progetti
presentati dai comuni verranno giudicati e valutati da una
commissione tecnico-sanitaria costituita con decreto del Presidente
della Giunta. E' una commissione che viene delineata dall'articolo
8 della legge e per la quale presento un emendamento, dovuto al
fatto che nella prima stesura vi sono delle imprecisioni, nel senso
che alcune funzioni non esistono più o sono state sostituite con
altre.
Inoltre presento un altro emendamento di carattere più
strettamente tecnico all'articolo 2 per sostituire la dizione:
"...parere della Commissione Consiliare ai lavori pubblici..." che
non esiste più, con la nuova: "...parere della Commissione
Consiliare competente in materia". L'emendamento all'articolo 8 è
sostitutivo.
Ci sarebbero da fare altre considerazioni di carattere generale,
ma abbia mo già avuto modo di farle in altre occasioni. Ricordo
solo che questa legge è uno dei punti d'arrivo di tutto il
dibattito sulla qualità della vita e dell'ambiente.
PRESIDENTE
: Dichiaro aperta la discussione generale.
Informo il Consiglio che quanto prima verrà distribuito il testo
dell'arti colo 8 e degli emendamenti proposti. Per quello che
riguarda invece il primo comma dell'art. 2, si tratta di una
correzione formale e che non occorre porre in votazione: bisogna
cambiare la dizione "Commissione ai Lavori Pubblici" che non esiste
più, con "commissione consiliare competente".
Se nessuno chiede la parola, possiamo passare all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
1.
La Regione Valle d'Aosta interviene per la
realizzazione di opere destinate alla tutela dall'inquinamento
delle acque mediante la costruzione di impianti di depurazione e
relativi collettori fognanti, da realizzare diretta mente o tramite
gli enti locali e i loro consorzi.
2.
Per l'attuazione della presente legge è autorizzata
la spesa complessiva per il triennio 85-86-87 di Lire
29,5 miliardi, di cui Lire 9 miliardi e 500 milioni a carico
dell'esercizio 1985; le quote relative agli esercizi successivi
saranno determinate con legge annuale di bilancio.
3. La Giunta regionale entro il 31 gennaio di ciascun anno del
triennio considerato, relazionerà alla competente Commissione
Consiliare sullo stato di attuazione del piano con riferimento al
31 dicembre dell'anno precedente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
1. Il Consiglio regionale approva, previo parere della
Commissione Consiliare competente, il piano di interventi per
l'anno 1985.
2. La Giunta regionale è autorizzata ad assumere obbligazioni a
carattere pluriennale nel limite dell'intera spesa prevista dalla
presente legge, al fine di assicurare il finanziamento di opere la
cui realizzazione si protragga per più esercizi, fermo restando che
formano impegno sugli stanziamenti di ciascun esercizio le sole
quote che vengono a scadenza nel corso dell'esercizio medesimo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
1. I finanziamenti a fondo perduto agli enti locali ed ai loro
consorzi, sono concessi sino a totale copertura delle spese per la
progettazione, la direzione lavori, l'acquisto (ivi inclusa
l'acquisizione delle aree), la costruzione degli impianti di
depurazione e dei relativi collettori fognanti.
2. I finanziamenti sono cumulabili con i mutui eventualmente
concessi dalla Cassa Depositi e Prestiti ai sensi della legge 24
dicembre 1979, n. 650 e successive modificazioni e
integrazioni.
3. I finanziamenti possono altresì essere concessi a copertura
dei nuovi o maggiori oneri rispetto agli importi relativi ai
progetti principali, derivanti da eventuali perizie suppletive e da
revisione prezzi.
4. Il finanziamento regionale può essere concesso unicamente per
la parte non finanziata a mutuo dalla Cassa Depositi e
Prestiti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
1. Le domande di finanziamento devo no essere presentate
all'Assessorato regionale dei Lavori Pubblici, corredate dalle
seguente documentazione:
a)
copia dell'atto autorizzativo alla presentazione
della domanda;
b) piano generale di sistemazione della rete fognante contenente
il programma di attuazione delle opere da realizzare ai sensi
dell'art. 14 della legge 10 maggio 1976, n. 319 e con riferimento
alle prescrizioni stabilite dalla legge regionale 24 agosto 1982,
n. 59 recante norme per la tutela delle acque
dall'inquinamento;
c) planimetria e stima delle aree - nel caso di loro
acquisizione - e progetto esecutivo dell'opera per la quale viene
richiesto il finanziamento;
d) documentazione dimostrativa degli oneri complessivi con
l'indicazione del le varie fonti di finanziamento sia che si tratti
di risorse proprie, sia di ricorso al credito tramite la Cassa
Depositi e Prestiti o di trasferimenti dalla Regione o dallo
Stato;
e) attestazione sottoscritta dal legale rappresentante circa
l'ammontare e l'importo del finanziamento richiesto e ottenuto
dalla Cassa Depositi e Prestiti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART.
5
1. La liquidazione del finanziamento regionale sarà effettuata
ratealmente a cura dell'Assessorato dei Lavori Pubblici, con la
seguente scadenza:
a)
il
50%
ad avvenuta aggiudicazione dei
lavori;
b) il rimanente su presentazione di sta ti di avanzamento con
graduale recupero del 50% sugli importi netti degli stessi;
c) per quanto riguarda le spese tecniche e di acquisizione delle
aree su presentazione della documentazione necessaria.
2. Il Comune è tenuto al 31 dicembre di ciascun anno a
trasmettere analitica relazione all'Assessore ai Lavori Pubblici
sullo stato di esecuzione dell'opera ammessa a finanziamento
regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
ART. 6
1. Gli interventi relativi ai soli collettori fognanti sono
realizzati direttamente dalla Regione nel limite degli stanziamenti
di cui al precedente articolo 2, sulla base delle seguenti
priorità:
1) interventi dichiarati urgenti e la cui realizzazione è
indilazionale al fine della salvaguardia dell'ambiente da
inquinamento;
2) interventi che in base a progetto possono essere terminati e
funzionanti nel triennio considerato;
3) interventi a carattere intercomunale la cui esecuzione
richieda un particola re coordinamento con altre opere di interesse
regionale.
2. Ai lavori di cui al presente articolo, si applicano, in
quanto compatibili, le disposizioni di cui agli articoli 8 e 9
della legge 11.4. 1984, n. 6.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
ART. 7
1. Per gli impianti da realizzare a norma della presente legge,
è richiesto il parere della commissione tecnico-sanitaria di cui al
successivo art. 8.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
ART. 8
1. La Commissione regionale tecnico -sanitaria
è
costituita con decreto del Presidente della Giunta ed
è
composta da:
- il Dirigente dell'Assessorato dei Lavori Pubblici o suo
sostituto, con funzioni di Coordinatore;
- il Dirigente dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale o suo sostituto;
- il Dirigente dell'Assessorato delle Finanze o suo
sostituto;
- il Responsabile del Servizio n° 1 del l'Unità Sanitaria Locale
o suo sostituto;
- il Responsabile dell'Unità Sanitaria Operativa
Medico-micrografica e tossico logica del Laboratorio di Igiene e
Profilassi o suo sostituto;
- il Responsabile dell'Unità Operativa Chimica del Laboratorio
di Igiene e Profilassi o suo sostituto.
2.
La Commissione
è
integrata dal Dirigente
dell'Ufficio regionale Urbanistica e Tutela del Paesaggio o suo
sostituto, per l'esame dei progetti di impianti di depurazione
nelle zone soggette
a
vincolo paesaggistico.
3.
Un funzionario dell'Assessorato dei Lavori Pubblici
funge da Segretario.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento sostitutivo
presentato dall'Assessore Fosson:
Emendamento
ART. 8
1. La Commissione regionale tecnico sanitaria è costituita
con decreto del Presidente della Giunta ed è composta da:
- Dirigente dell'Assessorato dei Lavori Pubblici o suo
sostituto, con funzioni di Coordinatore;
- Dirigente del Servizio Tutela dell'Ambiente Naturale e delle
Foreste del l'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale o suo sostituto;
- Dirigente dell'Assessorato delle Finanze o suo
sostituto;
- Responsabile del Servizio Sanità e Tutela Sanitaria
dell'Ambiente dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale o
suo sostituto;
- Dirigente dell'Ufficio regionale Urbanista e Tutela del
Paesaggio o suo sostituto;
- Responsabile del Servizio di Igiene Pubblica ed Ambientale,
della Alimentazione e della Sicurezza nei luoghi di lavoro
dell'Unità Sanitaria Locale o suo sostituto;
- Responsabile dell'Unità Sanitaria Operativa
Medico-microbiologica del Servizio di Igiene Pubblica ed
Ambientale, della Alimentazione e della Sicurezza nei luoghi di
lavoro dell'Unità Sanitaria Locale o suo sostituto;
- Responsabile dell'Unità Operativa Chimico-tossicologica-fisico
ambientale del Servizio di Igiene Pubblica ed Ambientale,
dell'Alimentazione e della sicurezza nei luoghi di lavoro
dell'Unità Sanitaria Locale o suo sostituto.
2.
Un funzionario dell'Assessorato dei Lavori Pubblici
funge da Segretario.
3.
La Commissione
è
integrata da esperti
nominati con deliberazione della Giunta regionale per le discipline
di competenza.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo sostitutivo testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
ART. 9
1.
L'onere previsto dal 2° comma dell'art. 1 della
presente legge graverà sul capitolo 29800 del bilancio di
previsione per l'esercizio finanziario 1985 e sui corrispondenti
capitoli per gli esercizi successivi.
2.
Alla copertura di detto onere si provvede:
- per l'anno 1985 mediante riduzione dello stanziamento
iscritto al Capitolo
50150
del bilancio di previsione per
l'esercizio 1985 a valere sull'intervento previsto nell'allegato n.
8.
Settore 1: Assetto del territorio e tutela
dell'Ambiente.
- per gli anni 1986 - 1987 mediante utilizzo per L.
20.000.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma
"2.2.09 - Acquedotti Fognature ed altre Opere Igieniche" del
bilancio pluriennale per gli esercizi finanziari 1985
-1987.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
ART. 10
1. Alla Parte Spesa del bilancio della Regione per
l'esercizio finanziario 1985 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 501050 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per
ulte
riori programmi di sviluppo (Spese di
investimento)"
L. 9.500. 000. 000
in aumento
Cap. 29800 "Spese per la costruzione di fognature
e
di
altre opere di risanamento igienico degli abitati".
L.R.11.4.1984 n. 6 art. 11 L. 9.500.
000. 000
2.
La
presente legge sarà pubblica
ta
nel
Bollettino Ufficiale della Regio ne.
3.
E' fatto obbligo
a
chiunque spetti di
osservarla e di farla osservare come legge della Regione Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21.
Il Consiglio approva all'unanimità.
