Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1469 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1469/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICAZIONI ED INTEGRAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 15 GIUGNO 1983,
N. 57, IN MATERIA DI PERSONALE ISPETTIVO, DIRETTIVO E DOCENTE DELLE
SCUOLE ED ISTITUTI SCOLASTICI REGIONALI".
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, faccio presente che il
testo in discussione è quello proposto dalla V Commissione
Consiliare permanente.
Ha chiesto la parola l'Assessore al la Pubblica Istruzione
Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Après deux ans d'application de la loi n.
57, qui en 1983 avait adapté aux exigences de notre particularisme
la loi de l'Etat n. 270, il s'avère indispensable d'apporter à la
loi régionale des modifications. Ces modifications concernent avant
tout la possibilité pour l'Assesseur de commander du personnel, en
dehors du personnel enseignant naturellement en dehors de l'école,
pour des services qui concernent toujours et quand même d'un côté
les activité de l'école et de l'autre celles liées à l'Assessorat.
Dans ce sens on a constaté que le nombre de trente qui avait été
établi à ce moment -là, n'est pas suffisant. Il faut aussi ajouter
que ce nombre a été pratiquement imposé parce que dans les rôles de
l'Etat on compte un nombre assez élevé d'enseignants qui sont
titulaires mais n'ont pas de travail, ceci étant aussi une
conséquence de la réduction des élèves dans les différents degrés
de l'éco le. Dans ces deux années on a pu constater que, comme j'ai
eu l'occasion de le dire en commission, jusqu'ici on n'a pas encore
employé complètement le nombre de trente professeurs, tout de même
ceci a été possible parce que s'il est permis de s'exprimer ainsi,
on a fait une certaine économie. La requête va uniquement dans le
sens de chercher de donner une plus grande disponibilité pour faire
face à des exigences qui peu vent se présenter et que l'on doit
sûrement satisfaire.
Mais la partie la plus importante des modifications que nous
demandons au Conseil de bien vouloir voter, concerne l'article 18
où l'on demande finalement que les enseignants puissent être
substitués quand l'Administration régionale et les autres
organismes qui travaillent dans l'école organisent des stages pour
des recyclages ou pour des informations qui concernent l'activité
scolaire. En effet dans cette période de deux ans, il s'est
manifesté un certain malaise à l'intérieur de l'école justement
parce qu'il n'étaient plus possible, à la suite de l'article 18 de
la loi 57,de pourvoir à la substitution du personnel auquel on
demandait de participer à ces cours. Cela a empêché pendant cette
période un grand travail qui aurait pu être fait et que nous
souhaitons pouvoir continuer à faire par la suite après la
modification, pour satisfaire les différentes exigences de l'école
et spécialement la partie concernant l'application des articles 39
e 40.
Puisque les deux arguments que je viens de toucher avaient été,
à l'occasion de la votation de la loi n. 57, des arguments très
difficiles à débattre et qui avaient empêché le Président de la
Commission de coordination démettre sa signature sur la loi à deux
reprises, j'ai eu le souci de me rendre à Rome, après avoir demandé
un rendez-vous au Ministre à l'Instruction Publique pour lui
expliquer les raisons pour lesquelles nous demandions et nous
demandons de modifier la loi. Le Ministre, M.me Franca Falcucci,
m'a dit qu'elle était parfaitement d'accord, sur le plan politique,
d'accorder cette modification; il fallait tout de même, avant de
donner une réponse définitive, vérifier avec les bureaux le point
de vue technique et bureaucratique.
Elle a soutenu cette disponibilité à accorder son appui à cette
modification dans le sens que elle-même, d'après ce qu'elle m'a
dit, avait présenté à la Chambre des députés un projet de loi qui
va dans cette direction au niveau des écoles d'Etat. Du côté de
l'Etat, elle avait des problèmes avec le Ministère du Trésor parce
que, d'une certaine façon, cette modification va augmenter la
dépense. J'ai alors souligné le fait qu'en Vallée d'Aoste ce
problème ne se présentait pas car on ne touche pas à l'argent de
l'Etat pour payer les professeurs et les enseignants. Une semaine
après le colloque dont je vous ai parlé, le Ministre m'a fait
téléphoner par le secrétaire, me faisant dire qu'il était possible,
du moins en ce qui concerne le Ministère de l'Instruction Publique,
de voter cet te modification.
Je veux ajouter que, à l'occasion de la discussion de ce projet
de loi en commission, le Surintendant régional aux études m'avait
proposé (et à cette occasion j'avais accepté) d'introduire un
nouvel article 1 concernant la question des inspecteurs techniques
que nous devrions insérer dans les rôles et l'organigramme des
écoles. Mais en réfléchissant, avant tout pour une question de
correcte conduite envers le Ministre et les bureaux du Ministère de
l'Instruction Publique, auxquels moi j'ai porté un texte qui ne
prévoyait que des modifications à l'article 15 et à l'article 18,
j'ai pensé qu'il n'était pas correct de leur envoyer une
modification de loi qui concernerait aussi un autre argument;
deuxièmement il y a un aspect qui est lui aussi important,
c'est-à-dire que cet article qui, comme je viens de vous le dire,
n'a été présenté en Commission que mardi passé, n'a pas été discuté
et concordé avec les organisations syndicales de l'école
valdôtaine.
Donc, moi je demande au Conseil régional de bien vouloir effacer
l'article 1 dans le nouveau texte qui a été distribué, comme le
Président du Conseil nous a signalé, et de bien vouloir discuter
uniquement les articles deux et trois qui deviennent 1 et 2,
concernant les deux arguments que j'ai touché tout à l'heure.
J'ajoute, en dernier lieu, que les associations et les
organisations syndicales de l'école valdôtaine m'ont envoyé le 14
mai dernier un document dans lequel on demande au Conseil régional
de bien vouloir modifier la loi 57, dans le sens que vous avez pu
lire dans la proposition de projet de loi qui a été distribuée à
tous les Conseillers.
PRESIDENTE
: Dichiaro aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
In Commissione noi abbia mo già espresso
un giudizio in linea di massima favorevole alle modifiche da
apportare alla legge n. 57 del 1983. In particolare vogliamo
sottolineare che siamo d'accordo per ampliare le possibilità di
utilizzare gli insegnanti distaccati nelle varie iniziative
riconosciute valide per la cultura e l'istruzione in Valle
d'Aosta.
In proposito vorremmo far presente, come del resto abbiamo già
fatto in Commissione, che è necessario conoscere il modo in cui
vengono utilizzati questi insegnanti e ciò potrebbe essere fatto o
avrebbe potuto essere fatto, così come sottolineato e richiesto
dalle Organizzazioni Sindacali, con la presentazione di un
programma alla competente Commissione regionale permanente. In
Commissione l'Assessore ha promesso che quando verrà emanato o
preparato un decreto sull'utilizzo del personale insegnante
distaccato esso verrà inviato per conoscenza anche ai membri della
Commissione e questa assicurazione ci tranquillizza per quanto
riguarda le nostre titubanze sulle modifiche proposte per
l'articolo 15.
Siamo anche d'accordo sulle modifiche proposte per l'articolo
18, che del resto sono state richieste dagli insegnanti preoccupati
per i compiti sempre diversi e maggiori che ci sono nella scuola,
in particolar modo qui in Valle d'Aosta dove c'è una comunità
bilingue, e che richiedono ulteriori corsi di aggiornamento per il
personale insegnante nei vari ordini della scuola. Gli insegnanti
sono altresì preoccupati per l'entrata in vigore dei nuovi
programmi della scuola elementare e per l'approvazione, ormai
imminente o almeno auspicabile, della riforma della scuola media
superiore.
In Commissione abbiamo avuto delle incertezze sull'utilizzo del
personale docente della scuola media di primo e secondo grado, che
non può essere sostituito se non fa più di sei giorni di assenza,
ed in proposito abbiamo osservato che forse sarebbe stato opportuno
fare un esplicito riferimento ad una deroga all'articolo 17 della
legge 270 del 1982. Tuttavia, da quanto ci ha detto l'Assessore in
Commissione, ci sembra di aver capito che non ci dovrebbero essere
problemi per le sostituzioni e vogliamo sperare che sia così.
Dopo le assicurazioni dell'Assessore non presentiamo i nostri
emendamenti e ci dichiariamo d'accordo con la sua proposta di
stralciare l'art. 1, che era stato aggiunto in un secondo momento,
perché tratta questioni che riguardano il personale e noi già in
Commissione avevamo sollevato il problema che sarebbe sempre
opportuno discutere anche con la controparte e cioè con il
personale dipendente interessato e con le organizzazioni sindacali.
Ci anguria mo che questo articolo sia approvato dalle
organizzazioni sindacali prima che in un prossimo futuro venga
inserito in una nuova proposta di legge e questo anche se riteniamo
che in linea di principio l'articolo potrebbe andare bene così
com'è.
Quindi voteremo a favore del provvedimento che ci è stato
sottoposto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Après les remarques faites par le
Conseiller Cout, j'assure et confirme au Conseil régional, qu'en ce
qui concerne les détachements, j'enverrai les copies du décret non
seulement aux membres de la Vème Commission mais même aux
organisations syndicales. Cela parce qu'il arrive qu'il y ait des
malentendus, dans le sens que parfois quelqu'un considère le
détachement comme une position, une intervention de faveur par
rapport à certaines requêtes un peu spéciales. Il ne s'agit pas de
cela. D'ailleurs tout le monde sait très bien que la plupart de ces
interventions sont faites sur requête, par exemple des
organisations syndicales pour les "150 ore", pour les détachements
auxquels chaque Syndicat a droit par rapport au nombre d'inscrits
et ainsi de suite. Donc pour éviter qu'il y ait des malentendus et
de interprétations qui ne correspondent pas à la vérité, j'enverrai
le décret soit aux membres de la Commission, soit aux
Syndicats.
Quant à la partie concernent l'article 17 de la loi 270, comme
j'ai eu l'occasion de dire en Commission, je crois qu'il est
indispensable que l'on agisse là de façon pragmatique:
c'est-à-dire, que s'il y avait une modification dans le sens
demandé par le Conseiller Cout, on organiserait un petit cours de
trois heures et le personnel demanderait d'être substitué pour
trois heures, chose qu'évidemment dans les écoles moyennes ce n'est
pas la peine de faire puisqu'il y a la possibilité de substituer le
personnel avec les col lègues qui travaille dans la même école.
Mais si, par exemple tout en n'ayant pas besoin de 6 jours mais de
5, on faisait 7 ou 8 heures de cours par jours, évidemment dans ce
cas on substituerait le personnel.
En ce qui concerne l'article 1 que j'ai demandé de ne pas voter
aujourd'hui, je veux tout de même dire que je partage la nécessité
de faire cette modification et que je m'engage dès maintenant à
porter un projet de loi en ce sens au premier Conseil qu'on aura au
mois de septembre. Mais pour les raisons que j'ai citées avant je
ne crois pas qu'il soit correct de le faire maintenant. Merci.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
Il terzo comma dell'articolo 10 del la legge regionale 15
giugno 1983, N.
57
è sostituito dal seguente:
"Le commissioni giudicatrici dei concorsi per l'accesso ai
ruoli degli ispettori tecnici periferici e del personale direttivo
delle istituzioni scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione
sono nominate dall'Assessore regionale alla pubblica istruzione. A
detti concorsi si applicano le disposizioni riportate nel
precedente articolo 8, salvo quanto diversamente indicato nei
successivi commi".
Dopo il terzo comma dell'articolo 10 sono aggiunti i seguenti
due commi:
"Le prove scritte e orali dei concorsi per titoli e per esami
per posti di ruolo regionale degli ispettori tecnici periferici
dovranno essere svolte in italiano o in francese secondo le
indicazioni contenute nei relativi bandi di concorso. Nel
determinare quali delle prove d'esame debbano essere svolte
obbligatoriamente nell'una o nell'al tra lingua il bando di
concorso terrà conto delle conoscenza linguistiche richiesta per lo
specifico settore d'insegnamento.
Nei casi i n cui il bando contempli lo svolgimento di una o
più prove scritte in lingua francese, le prove medesime avranno
anche valore di accertamento della piena conoscenza di tale lingua,
in applicazione del primo comma dell'articolo
5
del D.P.R.
31 ottobre 1975, n. 861".
PRESIDENTE
: Esiste la richiesta di soppressione di questo
articolo espressa dall'Assessore Faval in forma di emendamento
soppressivo.
Se nessuno chiede la parola, metto in approvazione l'emendamento
soppressi vo dell'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
Il secondo comma dell'articolo 15 della legge regionale 15
giugno 1983, n.
57
è sostituito dal seguente:
"L'utilizzazione nelle attività di cui al precedente comma
può essere disposta, a partire dall'anno scolastico 1985-1986,
anche per periodi di tempo determinati, ma comunque di durata non
superiore a quella indicata nell'articolo 14, penultimo comma,
della legge 20 maggio 1982, n. 270, in numero non superiore a 40
unità, ripartite tra i diversi ordini e gradi della
scuola".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
ART. 3
Il settimo comma dell'articolo 18 della legge regionale 15
giugno 1983, n.
57
è sostituito dal seguente:
"E' consentito il ricorso all'assunzione di personale
supplente per il tempo strettamente necessario, per la sostituzione
del personale impegnato in attività di formazione con carattere bi
lingue durante il periodo di prova, in attività di aggiornamento
obbligatorio
e
in attività didattico-culturali promosse
dalla Regione in relazione al particolarismo culturale locale
e
in applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto
speciale".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
ART. 4
L'applicazione della presente legge non comporta, per l'anno
1985, oneri superiori a quelli iscritti nel bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio corrispondente. Agli eventuali
maggiori oneri per gli esercizi finanziari successivi si provvederà
annualmente con la legge di approvazione dei relativi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
ART.
5
La
presente legge
è
dichiarata urgente ai sensi
del
terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:25
Votanti:25
Favorevoli: 24
Contrari:1
Il Consiglio approva.
