Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1472 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1472/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"DISCIPLINA DEL RUOLO SPECIALE DEL PERSONALE ADDETTO AI SERVIZI A
FAVORE DELLE PERSONE ANZIANE ED INABILI DI CUI ALLA LEGGE REGIONALE
15 DICEMBRE 1982, N. 93".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io chiedo che l'esame del disegno di
legge venga rinviato per tre ragioni. In primo luogo perché, a mio
giudizio, in Commissione non è stato discusso in modo sufficiente
con tutte le organizzazioni sindacali. In secondo luogo perché non
è stata ancora formata la Giunta comunale di Aosta e con questo
disegno di legge viene inquadrato il personale di tutti i Comuni,
tranne quello di Aosta; non vorrei che si ripetesse la situazione
delle scuole materne nelle quali c'è del personale regionale,
mentre in quelle presenti nel Comune di Aosta opera del personale
comunale. Io chiedo che si svolga un confronto con la nuova Giunta
comunale di Aosta per risolvere in modo diverso questo problema. In
terzo luogo perché un ulteriore esame di questa materia così
delicata permetterebbe di aggiungere alcuni piccoli correttivi che
garantirebbero maggiormente l'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi sembra che la proposta formulata
dal Consigliere Mafrica sia da prendere in debita considerazione,
soprattutto per quanto riguarda il problema del personale dei
servizi sociali del Comune di Aosta. All'atto dell'entrata in
vigore della legge n. 833 la Giunta regionale stabiliva che il
personale addetto ai servizi sociali fosse messo in un ruolo a
parte, in attesa che si definisse il passaggio del personale
all'Unità Sanitaria Locale. Questa situazione è pesata per lungo
tempo sul funzionamento dei servizi sociali di Aosta, tanto che in
una delle ultime sedute del precedente Consiglio comunale si era
approvata una deroga a questa disposizione regionale e si erano
reinseriti nel ruolo organico del personale comunale tutti i
dipendenti del servizio di assistenza domiciliare e degli altri
servizi sociali.
La situazione è abbastanza precaria per il Comune, anche perché
in attesa del passaggio all'U.S.L. i servizi hanno risentito di una
certa ambiguità, in quanto non più inseriti nelle tabelle organiche
del Comune di Aosta. Una consultazione con il Comune potrebbe
definire in termini più corretti questa situazione che si protrae
ormai da troppo tempo. Ritengo quindi opportuno seguire il
consiglio del Consigliere Mafrica che ci invita a risolvere in modo
definitivo questo problema con il Comune di Aosta, che da circa un
mese e mezzo aspetta la formazione della nuova Giunta comunale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est du renvoi, je crois que
les raisons présentées par le Conseiller Mafrica n'ont pas
tellement de sens car, il y a six mois, il y a eu toute une série
de réunions avec les syndicats, l'Assesseur compétent et les
représentants de l'Assessorat, pour expliquer les motivations qui
sont à la base de ce projet de loi. D'un autre côté, comme force
politique, depuis toujours nous avons demandé, je crois de façon
assez précise, que les Communes puissent utiliser du personnel
titulaire régional. C'est la première expérience qu'on voudrait
faire à ce sujet pour voir de quelle façon on arrive à mélanger une
gestion du personnel qui soit décentralisée aux Communes. Donc, on
croyait qu'il était d'intérêt général de prévoir l'approbation de
ce projet de loi dans un délai de temps le plus bref possible.
Quant à la question de la Commune d'Aoste, c'est vrai qu'il
s'agit ici d'une situation particulière, mais je crois que
l'article 1 de la loi est assez clair: jusqu'au moment où serait
possible de transférer l'ensemble du personnel à l'association des
Communes, il y aurait ce cadre régional.
Je crois que le renvoi pose plutôt le problème de savoir si les
deux ou les trois mois qu'on arriverait à gagner pendant les
vacances, par rapport à la situation du personnel, seront
favorables ou non, car je crois que substantiellement la plupart
était d'accord sur ce projet de loi; il faut voir si après on
arrivera à récupérer le temps perdu pendant les vacances. En tant
que forces de majorité, nous avons intérêt à trouver un accord sur
ces problèmes de fond et je crois que, je le répète,
substanciellement tout le monde avait suggéré cette proposition: il
s'agit de voir si c'est mieux de perdre trois mois ou non. A mon
avis, je dirais qu'on pourrait même essayer de voir s'il est
possible de réduire les délais de la requête, mais je crois qu'on
perdrait quand même une année car, avant de prévoir la
titularisation, il faut se rendre compte qu'un problème se pose à
la plupart des Communes: celui d'avoir à leur disposition le
personnel nécessaire pour les différentes communautés et les
différentes maisons pour les personnes âgées. Je crois que là il y
a une évaluation à faire.
Avec la Commune d'Aoste il y avait déjà eu des pourparlers, mais
il est vrai que la question est encore à résoudre; néanmoins le
domaine est ouvert puisqu'on donne la possibilité à cette commune
de s'insérer. La question syndicale a été examiné et je crois que
le problème est plutôt de voir s'il y a une perte pour les
travailleurs intéressés. Je crois que cela est quand même une base,
mais plutôt que d'arriver à des décisions qui soient de parti pris,
je crois qu'il vaut mieux examiner le renvoi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che due mesi si possano
recuperare abbastanza facilmente. L'articolo 5 stabilisce che le
domande di inquadramento dovranno essere presentate entro novanta
giorni; siccome si tratta di personale ben individuato e
interessato alla legge penso che il termine possa essere limitato a
trenta giorni, così avremo due mesi di tempo per approvare la
legge, con maggiore tranquillità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je m'excuse parce qu'avant j'étais en
Commission et je n'ai donc pas pu entendre le discours. Vu qu'on
est déjà en train de discuter sur la question du renvoi, je dis
uniquement une chose: si la loi passera au mois de septembre, à ce
moment-là nous serons sûrs que pour l'année 1986 nous n'aurons pas
la possibilté d'encadrer le personnel, parce qu'il ne suffit pas
une simple demande pour que les dépendants deviennent titulaires.
Ils devront présenter une requête à l'Administration régionale qui
devra contrôler les conditions dans lesquelles ils se sont trouvés
à travailler, qu'il ne s'agisse ni de convention ni d'autre chose,
puis envoyer aux Communes.
Il faut aussi considérer un autre problème parce que les mois de
septembre, octobre et novembre sont ceux pendant lesquels tous les
assessorats ont le plus de travail. J'ai parlé ce matin, après que
le Conseiller Mafrica a demandé le renvoi avec les fonctionnaires
et ils m'ont dit qu'ils ne pourront certainement pas assurer de
faire le tout pour l'année 1986. Ca veut dire qu'à ce moment-là
quelqu'un se prendra la responsabilité si le personnel ne sera pas
titularisé à partir de l'année 1986.
La loi a été faite au mois de janvier, elle a été envoyée à
l'Association des syndics qui, après 40 jours, nous ont répondu que
pour les gains ils étaient d'accord. Les forces syndicales, sauf la
CGIL, ont dit que, même s'il y avait quelques petites choses à
discuter, ils ne comprenaient pas pourquoi on devait titulariser du
personnel avec le contrat U.S.L.. Au contraire c'est évident qu'il
faut ce rapporter au contrat U.S.L. parce que le plan sanitaire
prévoit l'assistance, quand cela sera possible et quand
l'organisation de l'Unité Sanitaire Locale sera faite; on ne peut
pas prendre des gens avec le contrat de l'Administration régionale.
La seule chose qu'on demande avec cette loi, c'est de donner une
garantie de travail sûre à ces gens. Si après on veut continuer à
dire qu'on n'a pas discuté la chose, moi je ne l'accepte pas, parce
que seule la CGIL nous a dit qu'elle n'a pas eu le temps de revoir
la chose, tandis que les autres organisations syndicales ont dit
qu'elles étaient d'accord, car c'était ce qu'ils demandaient.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Marcoz;
ne ha facoltà.
MARCOZ (U.V.):
Alle ore 15 di ieri abbiamo avuto una
riunione con i sindacati nella quale è stato confermato che la
legge, pur non essendo completa, va incontro alle giuste richieste
dei lavoratori attualmente precari. Come Presidente della
Commissione, dopo aver ascoltato i pareri dei vari rappresentanti,
chiedo alla Giunta che la legge venga discussa in Consiglio oggi
perchè, viste le difficoltà a cui si andrà incontro, difficilmente
potremo inquadrare il personale fin dal 1986.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei sapere dall'Assessore
competente se nell'organico del disegno di legge è previsto anche
l'inquadramento di tutto il personale dei servizi sociali del
Comune di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je ne sais pas si nous voulons voter sur le
renvoi. La question de la Commune d'Aoste, c'est qu'el le ne veut
pas donner au personnel une titularisation régionale. En effet
quand la Commune d'Aoste a vu la loi que nous lui avons envoyée,
elle nous a répondu qu'il faut examiner la question, car en tout
cas elle veut garder le personnel. Nous avons redit que nous
n'avons pas de problèmes; vu que la Commune a déjà 9 ou 11
dépendants communaux titulaires, elle a fait une autre délibération
pour l'engagement des personnes qui restaient. Maintenant tous ceux
qui travaillent dans l'assistance à la Commune d'Aoste, selon ce
que nous a dit la Commune, sont titularisé et ils n'ont pas envie
de le devenir par la Région; c'est-à-dire que la Commune d'Aoste
continuera à faire l'embauchement, comme elle a fait jusqu'à
maintenant, et n'aura pas de personnel ayant une titularisation de
la Région. Le concours ne sera pas fait par l'Administration
régionale mais par la Commune d'Aoste, c'est-à-dire que la Commune
n'a voulu rester en dehors de la question.
PRESIDENTE:
C'è una proposta di rinvio della discussione
del disegno di legge n. 214 da parte del Consigliere Mafrica che
pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 4
Contrari: 17
Astenuti: 5 (Aloisi, Berti, Breuvé, Torrione e Viberti)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1. In attesa del riordino delle funzioni in materia dei
servizi socio-assistenziali e del trasferimento delle relative
funzioni all'Associazione dei comuni di cui all'art. 2 della legge
regionale 22 gennaio 1980, n° 2, lo stato giuridico ed il
trattamento economico del personale addetto ai servizi comunali a
favore delle persone anziane ed inabili sono disciplinati dalle
norme di cui al D.P.R. 20 dicembre 1979, n° 761 e dal D.P.R. 25
giugno 1983, n° 348.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Le assunzioni in servizio sono disposte dai singoli
comuni, limitatamente alle quantità numeriche di cui alla pianta
organica del Servizio socio-assistenziale, previste dalla legge
regionale 23 giugno 1983, n° 66 e individuate nella tabella A
allegata alla presente legge, e secondo la ripartizione
intercomunale stabilita con deliberazione della Giunta regionale,
sulla base di graduatorie regionali formate a seguito di pubblici
concorsi banditi dalla Regione ed espletati dall'Assessorato della
Sanità ed Assistenza Sociale secondo le procedure di cui al decreto
del Ministro della Sanità 30 gennaio 1982 e successive integrazioni
e modificazioni, recante "Normativa concorsuale del personale delle
unità sanitarie locali in applicazione dell'art. 12 del D.P.R. 20
dicembre 1979, n° 761".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1.
Con riferimento all'art. 38 - 3° comma - della
legge costituzionale 26 febbraio 1948, n°4, le graduatorie
regionali sono ripartite in sotto-graduatorie per distretti
sociosanitari composte sulla base della residenza dei candidati
idonei.
2.
Sono fatti salvi i processi di mobilità del
personale atti a garantire la continuità e la funzionalità dei
servizi. I relativi provvedimenti sono disposti dall'Assessore
regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
1. Il personale precario, in servizio alla data di entrata in
vigore della presente legge, presso i comuni della Regione - con
esclusione di quello con rapporto convenzionale o di prestazione di
lavoro autonomo - addetto ai servizi a favore delle persone anziane
ed inabili è inquadrato, con deliberazione del competente organo
comunale, a domanda nei posti e nelle qualifiche del ruolo speciale
di cui all'allegato A alla presente legge mantenendo lo stesso
rapporto d'impiego a tempo pieno o parziale, in base alle
equiparazioni, di cui all'articolo 64, 1° comma, del D.P.R. 20
dicembre 1979, n° 761 e successive modificazioni, specificate nella
allegata tabella B.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo
5
1. Le domande di inquadramento di cui al precedente articolo
dovranno essere presentate dal personale interessato entro 90
giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge
all'Assessore regionale della Sanità ed Assistenza Sociale
corredate della documentazione comprovante il titolo
all'inquadramento.
2. Il diritto all'inquadramento è accertato con deliberazione
della Giunta regionale e costituisce il presupposto obbligatorio e
vincolante per l'adozione del provvedimento d'inquadramento da
parte del competente organo comunale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che la confusione esistente oggi
sia dovuta al fatto che questa è l'ultima seduta del Consiglio
prima della pausa estiva; noi voteremo a favore del disegno di
legge, ma non comprendiamo il rifiuto del rinvio.
Chiediamo che all'articolo 5 venga ridotto a giorni 60 il tempo
necessario per presentare le domande, perchè non comprendiamo da
una parte la fretta di discutere il disegno di legge e dall'al tra
i 90 giorni di tempo per presentare la domanda.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la proposta di
emendamento presentata dal Consigliere Mafrica al I comma dell'art.
5 di sostituire la dizione "entro 90 giorni" con "entro 60
giorni".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5 nel testo
emendato:
Articolo 5
1.
Le domande di inquadramento di cui al precedente
articolo dovranno essere presentate dal personale interessato entro
60 giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge
all'Assessore regionale della Sanità ed Assistenza Sociale
corredate della documentazione comprovante il titolo
all'inquadramento.
2.
Il diritto all'inquadramento è accertato con
deliberazione della Giunta regionale e costituisce il presupposto
obbligatorio e vincolante per l'adozione del provvedimento
d'inquadramento da parte del competente organo comunale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5 nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
1. Le quantità numeriche indicate nella tabella A allegata
alla presente legge possono essere frazionate per dar luogo a
rapporti d'impiego a tempo parziale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
1.
Agli oneri derivanti dall'applicazione della
presente legge, i comuni fanno fronte con i fondi messi a
disposizione dalla Regione ai sensi della legge regionale 15
dicembre 1982, n° 93.
2.
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
3.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 7
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura della tabella A) allegata alla
presente legge:
TABELLA A)
LIVELLO N° POSTI QUALIFICHE
2° 15 Agente tecnico Ausiliario socio-sanitario
3°
Ausiliario socio-sanitario specializzato
4° 100 Operatore
professionale di 2^ categoria (ad
esaurimento)
Assistenti domiciliari Operatore tecnico
5° 2
0 Operatore professionale collaboratore Assistenti
tecnici Animatore Educatore
6° 5
Operatore professionale coordinatore Assistente
sociale
TOTALE 140
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la tabella A):
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti, favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura della tabella B) allegata alla
presente legge:
TABELLA B)
Ex D.P.R. 347/1983
Ex D.P.R. 348/1983
Qual. funz. liv. Qual. funz. liv.
Ausiliario Agente tecnico - (addetto
al ausiliario
sociole pulizie) - sanitario
2° 2°
Ausiliario socio - sanitario specializzato
3°
Operatore 3° Operat
.
professionale di 2a categoria
4°
Esecutore 4°
Collaboratore
Capi operai
5°
Operatore tecnico
4
°
Assistente domiciliare
4°
Istruttore 6° Operatori professionali
5
°
Assistenti tecnici
5°
Animatore
5
°
Educatore
5°
Istruttore assistente sociale) 6° Assistente sociale
6°
Operatore profes. coordinatore
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la tabella B) testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a esprimersi per
votazione segreta sul complesso della legge.
PRESIDENTE:
La prima votazione è risultata nulla, si
procede quindi ad una seconda votazione:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
