Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1473 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1473/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
INTEGRATIVE DELL'ARTICOLO 9 DELLA LEGGE 20 MAGGIO 1985, N. 207 PER
L'ESPLETAMENTO DEI CONCORSI PER L'ASSUNZIONE DI PERSONALE PRESSO
L'UNITA' SANITARIA LOCALE DELLA VALLE D'AOSTA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
La loi n. 207 qui prévoit l'acte de
régularisation pour les dépendants de l'U.S.L., à l'article 9
demande aussi que le concours soit fait pour trois années
directement par l'Unité Sanitaire Locale. Jusqu'à maintenant la
Région Vallée d'Aoste a été une des trois ou quatre régions dans
toute l'Italie qui a pu faire les concours, car l'Administration
régionale les faisait directement pour l'Unité Sanitaire Locale.
Cette loi a été faite surtout pour les régions qui ont un certain
nombre d'Unité Sanitaire, parce que c'est évident que la Région
Piémont, avec cent et plus unités, aurait des difficultés à faire
les concours pour toutes, tandis que nous avons une seule Unité
Sanitaire, donc nous avons la possibilité de le faire. En même
temps nous devons dire aussi que l'Assessorat à la Santé et à
l'Aide Social a déjà un bureau qui s'est toujours intéressé de ces
concours, alors que l'Unité Sanitaire Locale n'a pas de bureau pour
le faire. En plus nous devons dire aussi que, si nous donnons
application directement à la loi prévue par l'Etat, nous devrions,
en tant qu'Administration régionale, retirer tous les concours que
nous avons déjà établi de faire, qui devraient être requis et
bandis par l'Unité Sanitaire Locale, ce qui nous porterait à avoir
un vide d'embauchement de 6 ou 7 mois en Vallée d'Aoste.
Avec cette loi, pendant cette période, l'Administration
régionale continuerait à faire les concours, mais avec un
représentant de l'Unité Sanitaire Locale dans la commission.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art
.
1
In considerazione delle peculiarità sancite dallo Statuto
speciale della Regione Valle d'Aosta e dell'attuale situazione
operativa e di funzionamento dell'Unità sanitaria locale della
Valle d'Aosta, le disposizioni contenute nell'articolo 9 della
legge 20 maggio 1985, n. 207 ("Disciplina transitoria per
l'inquadramento diretto nei ruoli nominativi regionali del
personale non di ruolo delle unità sanitarie locali"), si applicano
nella Regione con le seguenti integrazioni:
a)
i concorsi di ammissione all'impiego di personale
presso l'Unità sanitaria locale della Valle d'Aosta sono indetti ed
espletati dalla Regione;
b)
nelle commissioni giudicatrici la presidenza è
affidata al Presidente della Giunta regionale o a un consigliere
regionale da lui delegato ed è
garantita la rappresentanza
dell'Unità sanitaria locale;
c)
le competenze attribuite dall'artico lo 9 della
citata legge 20 maggio 1985, n. 207 ad organi dell'Unità sanitaria
locale sono svolte dagli organi della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
La presente legge è
dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
