Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1476 del 4 luglio 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1476/VIII - INIZIATIVE SUI PROBLEMI DOGANALI IN
PREVISIONE DELL'ISTITUZIONE DELL'UNIONE EUROPEA-REIEZIONE DI
MOZIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dal Consigliere Viberti:
MOZIONE
RICORDATO CHE il 14 febbraio 1984 il Parlamento Europeo ha
approvato (a stra grande maggioranza) un Progetto di Trattato che
istituisce l'Unione Europea e che, all'art. 9, prevede un mercato
interno libero;
RILEVATO CHE si stanno moltiplicando le iniziative per la
trasformazione delle attuali relazioni comunitarie in una "Unione
Europea" e che è prevista l'abolizione, entro il 1992, di tutte le
barriere doganali fra i Paesi della CEE;
SOTTOLINEATA l'opportunità di avere informazioni precise su una
questione che avrà una grossa incidenza sulla nostra Regione;
EVIDENZIATO, in particolare, che la scelta autostradale
Aosta-Tunnel del Monte Bianco è stata finora confermata dal
Consiglio regionale soprattutto in previsione di un incremento
dell'IVA da importazione;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di dare mandato alla Commissione consiliare Affari Generali di
assumere le opportune iniziative per giungere ad un incontro con i
parlamentari e i funzionari europei che si occupano delle questioni
doganali e delle loro prospettive in previsione dell'Unione
Europea.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Credo che la mozione sia abbastanza
chiara. Io chiedo che venga dato incarico alla Commissione Affari
Generali, che ha un attivissimo Presidente in grado di fare un buon
lavoro, di assumere le opportune iniziative per un incontro con i
parlamentari e i funzionari europei che si occupano delle questioni
doganali. Il problema dei dazi doganali è da tenere sott'occhio in
considerazione del fatto che gran parte dei nostri introiti sono
legati al flusso di traffico che, attraverso l'operazione di
sdoganamento all'Autoporto, permette al nostro bilancio di
rimpinguarsi. Nel caso che le barriere vengano abolite entro il
1992, per il bilancio della Regione potrebbero prospettarsi momenti
neri. Io sono in attesa di sentire quali sono le intenzioni delle
altre forze politiche rispetto alla proposta e mi riservo di
intervenire ancora nel dibattito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout souligner le fait
qu'au moment de parler d'Europe, surtout par rapport aux problèmes
visés à l'unité des peuples européens plutôt qu'à l'unité
économique, nous nous trouvons tous d'accord. En effet, je crois
que nous partageons largement l'effort que, soit les régions, soit
les communautés à n'importe quel niveau font pour éclaircir les
rapports entre les populations, afin d'aboutir finalement à une
unité éuropéenne. Le problème qu'on pose ici est un peu différent,
car il s'agit de prévoir une rencontre qui viserait à éclaircir les
buts d'un rapport entre différents états au niveau des douanes.
C'est-à-dire qu'il faut voir s'il est mieux de maintenir les mêmes
règles qui, à présent, sont en vigueur et qui nous donnent, comme
le rappelait la motion même, un certain revenu par rapport à la
répartition financière, ou bien s'il y a d'autres intérêts. Nous
avions déjà eu, il y a à peu près six mois, une rencontre avec le
Ministre Forte, responsable de la politique européenne, au cours de
laquelle nous avions appris qu'il y avait des projet qui visaient à
privilégier les rapports entre les états, mais ne prévoyaient pas,
pour l'instant, l'élimination des douanes, ni quand même une
modification substencielle des rapports qui lient à présent les
différents états.
Nous ne pensons pas qu'une rencontre de ce genre, soit avec la
Commission, soit avec la Junte et les chefs de groupe, puisse
apporter quelque avantage à la connaissance des raisons qui sont à
la base des choix du Gouvernement. Nous retenons plutôt qu'il
s'agit là de prises de position car, comme le Conseiller Viberti
peut le comprendre, avant d'arriver à des changements politiques à
ce niveau, il faut qu'il y ait des consultations entre les
différents états. En effet ce n'est pas un problème qui puisse
avoir un ressort automatique ou qui puisse quand même être adopté
tout court, sans des consultations préalables. Donc si Monsieur
Viberti maintient la motion nous nous abstiendrons de la voter, car
nous ne pensons pas qu'une consultation de ce genre puisse apporter
quelque chose de plus aux connaissances du problème réel des
rapports entre les deux actes. Nous sommes plutôt d'accord, vu que
nous maintenons certains rapports avec les ministères compétents, à
nous engager (et l'intérêt en jeu est plus que suffisant pour
justifier cet engagement régional) non seulement à maintenir ces
rapports, mais à informer le Conseil dès que se présenterait le
danger qu'il y ait des modifications à cet égard.
Jusqu'à présent, je viens de le dire, il y a eu cette rencontre,
mais il n'y a pas lieu de penser qu'il y ait des changements
immédiats. Si par hasard il devait y avoir des changements
politiques au niveau communautaire, surtout d'après l'initiative de
n'importe quel Etat de la Communauté Européenne, nous pensons qu'on
pourrait engager le Conseil et donc solliciter soit la Commission
des Affaires Générales, soit le Gouvernement ou les responsables et
les chefs des groupes, pour avoir des rencontres finalisées avec
les responsables de cette politique. Cependant, à présent, je crois
que ça serait absolument inutile, car nous aurions des difficultés
à apprendre quelque chose de plus de ce que nous savons déjà.
Nous partageons cette préoccupation pour des raisons économiques
évidentes. Tout en donnant l'assurance la plus sérieuse possible de
nous engager à maintenir une information correcte, vis-à-vis du
Conseil, sur les rapports que nous avons soit avec nos
parlementaires qui suivent ce problème, soit avec la commission
compétente qui est liée au problème de la politique économique, je
crois que, si Monsieur Viberti veut soumettre au vote cette motion,
nous nous abstiendrons sur la motion même.
PRESIDENTE:
Vorrei dire al Consigliere Viberti che
l'Ufficio di Presidenza del Consiglio ha previsto per il mese di
settembre la visita di una delegazione del Consiglio regionale al
Parlamento europeo ed in quell'occasione ci sarà l'opportunità di
parlare con il Presidente del Parlamento europeo. In previsione di
quell'incontro il Consigliere Viberti potrebbe ritirare la
mozione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ringrazio il Presidente del Consiglio per
aver ricordato la prossima iniziativa e ringrazio il Presidente
della Giunta per le assicurazioni e la buona volontà che dimostra.
Oltre alle preoccupazioni c'è da parte nostra la consapevolezza che
i problemi riguardanti l'Europa e comunque tutti i problemi che
vengono in Consiglio diventano sempre più complessi e numerosi.
Abbiamo anche l'impressione che ci sia un "gap" notevole tra le
conoscenze e le possibilità della Giunta e quelle del Consiglio.
Dal nostro punto di vista il Consiglio potrebbe assumere un ruolo
di più fattiva collaborazione con la Giunta, avendo maggiori
conoscenze e maggiori contatti. L'iniziativa che noi proponiamo va
in questa direzione, per cui non mi sento di ritirare la
mozione.
Gradirei conoscere il parere delle altre forze politiche su
questo problema che riguarda anche i rapporti tra il Consiglio e
l'esecutivo, non dimenticando che noi dobbiamo essere in grado di
dare le opportune direttive. Se non conosciamo e non affrontiamo i
problemi nel miglior modo possibile, utilizzando tutte le
possibilità che ci vengono dal posto che occupiamo in questo
Consiglio, non facciamo il nostro dovere fino in fondo. Intendo
mantenere quindi la mozione, pur tenendo nel debito conto le
dichiarazioni fatte.
Forse siamo agli sgoccioli e non c'è voglia di dibattere, ma
solo la voglia di concludere l'adunanza; io stesso sento la
stanchezza di tutto il lavoro svolto fino ad oggi, impostoci
dall'urgenza e dalla necessità dell'esecutivo di mandare avanti il
lavoro durante la pausa estiva. Se il Consiglio non si adegua sarà
sempre più in difficoltà nel dare indirizzi all'esecutivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
In linea di principio non siamo
contrari ad acquisire nozioni sui temi di carattere comunitario. Mi
sembra però che tra tutti i temi che riguardano l'Europa questo sia
il più lontano nella prospettiva, perchè di abolizione delle
barriere doganali se ne parla da trent'anni e probabilmente se ne
parlerà per altrettanti. E' probabile invece che verranno aboliti
solo alcuni visti per quanto riguarda il traffico dei passeggeri,
come è avvenuto alla frontiera tra la Francia e la Germania.
Il Consigliere di Nuova Sinistra vuole collegare la mozione alla
scelta o meno del tronco autostradale Aosta-Traforo del Monte
Bianco e questo non ci convince. Quand'anche dovessero abolire la
dogana tra la Francia e l'Italia questo non vuol dire che non si
debba più costruire il tratto autostradale. Per questi motivi noi
ci asterremo dal votare la mozione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Viberti; ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Volevo dire che io ero disponibile ai
contributi. Anche se riuscissi a strappare il voto favorevole del
Partito Socialista, anziché un'astensione, non cambierebbero i
termini della questione. Io ero disponibile ad apportare delle
modifiche alla mozione, perchè non rimango sempre attaccato alle
parole scritte.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola per dichiarazione
di voto, pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 20 (Beneforti, Bondaz, Borbey, Breuvé, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Pedrini,
Perrin, Pollicini, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone e
Voyat)
Il Consiglio non approva.
