Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1503 del 25 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1503/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
OGGETTO N. 3125 IN DATA 17 MAGGIO 1985:
Costruzione di un fabbricato per uso distillazione e magazzini
per l'Associazione Viticoltori di Gressan/Jovençan. Appalto dei
lavori a licitazione privata. Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che mi risulta che è la
prima iniziativa di questo tipo per la quale la Regione stanzia
soldi per costruire un fabbricato ad uso distillazione, vorrei che
l'Assessore mi confermasse ciò e dicesse se ne sono previste altre;
soprattutto vorrei sapere da chi sarà gestita l'attività, in quanto
qui si parla dell'Associazione Viticoltori e poi di utilizzare
soldi per la cooperazione.
Quindi vorrei sapere se questa Associazione si trasformerà in
cooperativa per gestire queste strutture, oppure se rimarrà
un'associazione, e se questa non creerà dei problemi. Vorrei poi
sapere chi potrà usufruire di questa struttura: solo i soci
dell'Associazione oppure anche altri; insomma vorrei avere un
minimo di informazioni.
Sul costo, vorrei sapere se quei 160 milioni sono solo per le
opere murarie, se si è già pensato anche a tutte le apparecchiature
interne e se si è già fatta una stima del possibile costo per
attrezzare il fabbricato all'uso della distillazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Volevo solo sapere se l'area dove viene
costruito questo magazzino è di proprietà regionale, comunale
oppure se ancora privata. Seconda cosa: mi sembra che proprio dove
viene fatta la distilleria, ci sia un pavimento bitumoso che non
aiuta l'aspetto igienico. Proprio perchè il pavimento viene fatto
con il bitume, sarebbe meglio che da quella parte fosse fatto un
pavimento diverso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Vice-presidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Signor Presidente, Colleghi Consiglieri,
mi accorgo che forse il mio intervento potrà sembrare non dico
fuori luogo, ma un po' spiazzato, tenuto conto delle domande
precise che sono state fatte su questa deliberazione. Tuttavia
ritengo di dover fare questo intervento che riguarda non tanto la
deliberazione n. 3125 ma il metodo di lavoro della Giunta ed i
rapporti Governo-Assemblea.
Nelle premesse della deliberazione n. 3125 l'Assessore Perrin
ricorda l'iter di questa iniziativa che parte con una deliberazione
di Giunta del 5.11.1982, fa presente la necessità di approvare il
progetto e la Giunta lo approva in via d'urgenza e salvo ratifica
del Consiglio.
Il Presidente mi permetterà se io come esempio prendo le due
deliberazioni successive. La deliberazione n. 3516 la Giunta la
approva ad unanimità di voti favorevoli e salvo ratifica del
Consiglio regionale, ma non si parla neanche più di urgenza. Nella
terza deliberazione - ne prendo solo 3 delle 101 che sono oggi
sottoposte alla ratifica del Consiglio regionale - quindi nella
3524, c'è una relazione dell'Assessore ai Lavori Pubblici e si
ritorna alla definizione in via d'urgenza e salvo ratifica del
Consiglio per la maggiore spesa prevista. Vediamo che in tre
deliberazioni la Giunta si comporta in modo diverso, ma comunque
sempre in modo non conforme allo statuto della nostra Regione. Lo
Statuto allo art. 36 dice testualmente al 1° comma: "La Giunta
regionale, in caso di necessità ed urgenza, può prendere
deliberazioni di competenza del Consiglio".
Queste deliberazioni erano di competenza del Consiglio, tanto è
vero che la Giunta dice: salvo ratifica del Consiglio queste
deliberazioni possono avere corso. Però sia nelle premesse sia
nelle 101 deliberazioni che oggi ratifichiamo, non viene mai
specificata la ragione della necessità e la ragione soprattutto
dell'urgenza. La mia ormai lunga esperienza di assemblee elettive
mi fa dire che nel corso delle ratifiche una delle prime ragioni
che viene esaminata dall'Assemblea elettiva stessa, prima ancora di
entrare nel merito, è di appurare se in via eccezionale la Giunta,
cioè l'esecutivo, il Governo, si trova nella necessità e
nell'urgenza di adottare il provvedimento.
Quindi noi, colleghi Consiglieri, dovremmo prima di tutto vedere
se c'era la necessità, se c'è l'urgenza e poi passare al merito dei
provvedimenti.
La parentesi estiva, che dovrebbe essere di due mesi, ma che si
è protratta per due mesi e venti giorni in quanto l'ultimo
Consiglio è stato fatto il 4 luglio e questo avviene il 25
settembre, ha aumentato la produzione di deliberazioni di Giunta
che, salvo ratifica del Consiglio, sono di competenza consiliare,
ma da cui il Consiglio è stato estraniato ed espropriato.
Voi obietterete: ma vengono in sede di ratifica. Si tratta del
vecchio discorso del decreto legge e per fortuna, dico fra
parentesi, che sono solo atti amministrativi quelli per cui la
Giunta può prendere dei provvedimenti d'urgenza. Infatti se
esistesse il decreto legge, il Consiglio regionale, stante questo
andazzo, si riunirebbe solo due volte all'anno - perchè prescritto
dallo Statuto nella prima settimana di ottobre e di aprile - ed
avremmo i decreti legge della Giunta regionale della Valle
d'Aosta.
La Giunta, mi si potrà dire, è stata brava, ha realizzato una
notevole attività malgrado la pausa dell'Assemblea legislativa e
quindi ha fatto del suo meglio per assicurare tutti quei
provvedimenti che si rendevano necessari. Io però voglio insistere,
non è una questione formale ma sostanziale, sul fatto che non ci
viene mai detto perchè questi provvedimenti erano necessari e
perchè soprattutto erano urgenti. Qui la colpa di chi è? Della
Giunta che adotta questo metodo o del Consiglio regionale che,
quando arrivano le 101. ratifiche, le ratifica senza rivendicare i
propri diritti e le proprie competenze? Potremmo dire che se la
Giunta prevarica, il Consiglio però non si oppone a questa
espropriazione. Le deliberazioni assunte dalla Giunta regionale, in
base ai calcoli che ho potuto fare sui numeri delle deliberazioni,
sono 2446 per il periodo corrispondente alla pausa estiva ed ho già
detto che sono 101 quelle che vengono in ratifica: sono atti
amministrativi che vengono sottratti alla competenza naturale del
Consiglio.
La formulazione "salvo ratifica" è una espressione che è stata
acquistata per prassi: non esiste una norma che possa dire che il
"salvo ratifica" sana tutto, ma bisogna, se torniamo al dettato
statutario, precisare sempre la necessità e l'urgenza.
Mi potrete dire: ma questo è un discorso puramente teorico, la
Giunta ha la maggioranza, ha i numeri, quindi fa quel che crede
senza precisare la necessità, senza stabilire se esiste una
urgenza; l'urgenza di solito è collegata ad una scadenza, al fatto
che se non si prende quel determinato provvedimento come Giunta,
può esserci un danno per l'Amministrazione. Tutto questo non viene
mai detto, ma intanto il Consiglio poi ratifica.
Mi rivolgo proprio ai Consiglieri che fanno parte della
maggioranza, a tutti quelli che sono in questo Consiglio non seduti
sui banchi della Giunta, perchè l'espropriazione che la Giunta fa,
non la fa solo ai gruppi di opposizione. L'espropriazione sulla
possibilità di discutere, di entrare nel merito, di esprimere
quindi gli atti amministrativi che sono di sua competenza, la fa
nei confronti dei Consiglieri di opposizione, ma anche di quelli di
maggioranza. Sappiamo bene che questi ultimi di fronte ad una
deliberazione di Giunta, non sono più nelle condizioni di entrare
nel merito, ma possono solo dire: sì, ratifichiamo, sennò diamo una
sfiducia alla Giunta; quindi ogni volta si tratta di una richiesta
di fiducia che la Giunta fa nei confronti del Consiglio e
soprattutto dei Consiglieri di maggioranza.
Ho detto queste cose perchè da più parti molte volte si parla di
appiattimento del dibattito consiliare. Ritengo che se noi
analizziamo questo appiattimento, il fatto che vengano sottratti
101 argomenti durante la pausa estiva e che vengano portati
solamente in fase di ratifica, è un incremento dell'appiattimento,
cioè un aumento di sottrazioni di argomenti che potrebbero essere
di competenza del Consiglio e quindi anche oggetto di confronto e
di discussione.
Non voglio dilungarmi di più, anche perchè non vorrei che si
sottolineasse che sono un formalista, ma ho fatto un intervento
proprio perché non si tratta di un problema formale; secondo me è
un problema politico, di rapporti fra governo regionale e Consiglio
regionale, fra esecutivo e assemblea, quindi è un problema che può
interessare tutto il Consiglio.
I casi sono due, anzi potrei dire tre, e concludo: il primo è di
continuare facendo giocare la regola dei numeri, cioè l'esecutivo
ha la sua maggioranza, questa non si sottrae a prendere posizioni,
ratifica e quindi continuiamo con questo andazzo; il secondo
potrebbe essere che il Consiglio reagisce in qualche caso, fa
valere la propria competenza e si rifiuta di ratificare alcune
deliberazioni e quindi, cosa che ho detto prima assai difficile,
mette in discussione l'operato della Giunta; la terza ipotesi è
rivolta ai Colleghi che fanno parte della Commissione per il
Regolamento ed è di vedere se due mesi di pausa estiva all'attività
del Consiglio regionale non siano troppi - le cifre e i numeri
delle deliberazioni in sede di ratifica lo dimostrerebbero - e non
sia opportuno proprio per il prestigio, per le competenze, per il
diritto dei Consiglieri regionali che questo periodo sia
accorciato.
E' quest'ultimo un problema che rimando ai Colleghi che stanno
esaminando il regolamento regionale, perchè di fronte ad una
lodevole e notevole attività della Giunta, che però si sostituisce
al Consiglio, forse è meglio nello interesse della dialettica e
della politica e del non appiattimento del dibattito consiliare,
che sia il Consiglio ad abbreviare le sue vacanze ed a discutere di
più i provvedimenti che vengono invece presi dalla Giunta al suo
posto. Vi ringrazio per l'attenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme M. Millet sait, maintenant le
problème de la distillation est réglé de façon différente: en
général c'est l'Intendance des Finances qui permet aux différents
viticulteurs de distiller une certaine quantité de moût. Par
contre, la distillation pour la vente au public est réglée par
l'UTIF et il faut là un permis tout à fait particulier. Les
viticulteurs de Gressan, comme toutes les autres Communes, ont
obtenu dans le passée ce permis de l'Intendance des Finances pour
distiller leur moût particulier. Ils ont voulu, pour éviter la
répétition de toute une série de requêtes, centraliser l'activité
dans un seul local et donc présenter une requête unique en tant
qu'Association.
C'est pourquoi la Junte déjà précédemment avait pensé de donner
cours à cette requête de l'Association des viticulteurs de Gressan,
en construisant ce local de distillation, qui est évidemment
construit sur un terrain régional.
M. Millet a demandé si c'est l'unique cas: pour l'instant c'est
le premier. Je ne sais pas si d'autres se présenterons, même si je
crois que la nécessité ira fortement en diminution, au fur et à
mesure que naissent les Caves Coopératives, certaines desquelles
auront à leur intérieur le local de distillation - celui-ci,
régulièrement contrôlé par l'UTIF, de façon que l'eau-de-vie pourra
être mise en vente, ce qui augmentera les possibilités économiques
des viticulteurs mêmes.
Pour ce qui est de la requête de M. Bajocco, "la pavimentazione
in conglomerato bituminoso" ce n'est pas à l'intérieur mais à
l'extérieur, parce que si vous voyez au point 5, "pavimenti" sont
ceux de l'intérieur de la construction, tandis qu'au point 10
"pavimentazione in conglomerato bituminoso" c'est à l'extérieur de
l'édifice.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
D'un côté je peux comprendre le souci
de M. Dolchi, qui est toujours très attentif au travail de la Junte
et je crois que surtout la dernière partie de son discours pourrait
s'encadrer comme célébration de M. Stakhanov.
Je crois que s'il y a une proposition à cet égard, de faire
travailler ce Conseil aussi pendant l'été, je crois que la Junte
est présente, donc pour ce qui nous concerne il n'y a pas de
problèmes.
Cependant je crois que le problème le principal c'est de voir
quelle est la façon de présenter les délibérations. Il est vrai que
l'art. 36 de notre statut dit clairement qu'il faut qu'il y ait la
nécessité et l'urgence; le plus souvent, du moment même qu'on
présente un argument, c'est sous-entendu que c'est nécessaire de
prévoir ces travaux, autrement ce serait vraiment ridicule que la
Junte présente une certaine proposition.
La question de l'urgence: en effet la plupart des délibérations
était urgente justement pour prévoir la possibilité de faire les
travaux pendant cette période et là il y a eu sans doute des
difficultés à les prévoir pendant le printemps. Je crois que même
si on n'écrit pas clairement que ces travaux sont nécessaires et
même urgents, il va sans dire que du moment où on présente une
délibération qui doit être ratifiée, la Junte prévoit que c'est
nécessaire de porter en avant le problème sans délai.
Il n'y a pas de règles précises pour vérifier à quel point une
oeuvre est importante, mais jamais il y a eu la volonté d'éloigner
le Conseil des travaux de la Junte.
Je crois que nous avons donné des exemples assez clairs que,
pour la plupart des propositions, on veut que ce soit le Conseil
même à participer aux décisions collectives.
Je tiens à rassurer à ce sujet M. Dolchi qu'il n'y a pas cette
proposition d'éloigner le Conseil, en présentant ces délibérations
de Junte qui doivent être ratifiées de la part du Conseil.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Present, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 3516 IN DATA 31 MAGGIO 1985:
Lavori
di costruzione di una centralina idroelettrica per la Cooperativa
Co.Far.Co in Comune di Cogne (pressa e condotta forzata). Appalto
dei lavori a licitazione privata. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei fare alcune domande e
precisamente se la centralina rimane di proprietà della Regione o
della Co.Far.Co, se ci sono le autorizzazioni, quanto verrà a
costare l'energia alla Co.Far.Co rispetto al prezzo attuale e
quanti KW di potenza avrà la centralina.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Per aggiungere altre due domande: per
quale motivo si è costruita questa centralina e chi è il
progettista della medesima?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La Centrale reste de propriété de
l'Administration régionale, le projeteur est M. Paillex. Pour ce
qui est du prix de l'énergie, je crois que je pourrais avec les
Assesseurs compétents vous donner une relation qui était déjà
prévue.
Les raisons qui étaient à la base de cette petite centrale à
Cogne sont dues au fait que de plus en plus augmente la nécessité
d'avoir davantage d'énergie, soit pour la Co.Far.Co, que pour des
autres entreprises qui sont toujours à Cogne. A ce propos il y a
aussi un accord avec la Commune, car le surplus d'énergie devra
être employé toujours à niveau des établissements de Cogne.
Quant au prix, je donnerai un compte rendu à M. Millet.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 3524 IN DATA 31 MAGGIO 1985:
Lavori
di costruzione dell'impianto elettrico dello stabilimento Coinca in
Comune di Verrès. Appalto dei lavori a licitazione privata.
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Volevamo sapere a quanto ammonta
l'impegno di spese e per quale motivo si fa lo stanziamento:
avevamo previsto una spesa e qui si dice che la ratifica è dovuta
al fatto che si impegna una somma maggiore rispetto a quella già
stanziata, e poi se fosse possibile, vorremmo avere qualche
informazione sulla Coinca e sapere a che punto sono i lavori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a augmenté la prévision de dépense à
cause du fait que l'on s'était décidé au début pour une certaine
machine, qui avait été prévue aussi à l'établissement de
Borgofranco. Vu qu'on a changé d'attitude vis-à-vis des
possibilités d'épanouissement de l'établissement, on a décidé de
changer les machines mêmes et par conséquent on a dû faire des
travaux en plus qui sont justifiés par la délibération.
Pour ce qui est de l'établissement, les travaux sont presque
terminés et ils sont en train de prévoir le passage de Borgofranco
a Verrès.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 3697 IN DATA 7 GIUGNO 1985:
Ultimazione lavori di restauro architettonico del campanile di
S. Maurizio in Comune di Sarre. Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 3933 IN DATA 14 GIUGNO 1985:
Autorizzazione alla Finaosta S.p.A. ad apportare modifiche al
proprio statuto sociale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dal momento che c'è una modifica
all'art. 6, in cui si dice che il patrimonio sociale è integrato
dai fondi, vorrei sapere più o meno a quanto ammontano questi
fondi. Inoltre sulla modifica all'art. 31, dove si dice che di
fronte alle incompatibilità si fa eccezione per quanto concerne i
finanziamenti decisi praticamente dalla Regione, chiederei un
minimo di illustrazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Per quanto riguarda a prima domanda,
considerato che i fondi di accumulo sono parecchi, mi riprometto di
fare avere i dati esatti al Consigliere Millet. Per la seconda
domanda, la modifica si è
resa necessaria in quanto nel
precedente statuto, i funzionari della FINAOSTA non potevano
accedere a nessun tipo di mutuo, di intervento anche regionale, che
passasse attraverso la FINAOSTA stessa. Il caso più eclatante, che
ci ha fatto poi prendere questa decisione, è venuto dall'ultima
legge sull'edilizia agevolata, in quanto come sapete la FINAOSTA
con la legge sui fondi di rotazione per l'edilizia agevolata
gestisce questi fondi. Ci sono stati dei funzionari della FINAOSTA
che volevano accedere a questi fondi, come qualsiasi altro
cittadino valdostano, e naturalmente con lo statuto così com'era
scritto prima, non potevano farlo. Ci è sembrato giusto apportare
questa modifica, perchè riteniamo che questi signori abbiano
diritto come tutti gli altri di accedere a quei fondi, quindi si è
detto in questa modifica che al di fuori di quelli che sono i fondi
di rotazione ed al di fuori di quello che è la gestione speciale,
in quanto è di competenza della Giunta regionale, i funzionari
della FINAOSTA e gli altri dipendenti sono autorizzati ad accedere
a questi fondi.
Non abbiamo ritenuto di cambiare invece la dizione della
gestione ordinaria, perchè in effetti vi sono gli stessi dipendenti
e funzionari che tecnicamente stendono le varie relazioni e le
varie pratiche, quindi avrebbero anche potuto trattarne in maniera
diversa alcune. Questo è il motivo per cui abbiamo ritenuto di
apportare tale modifica allo statuto sociale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4031 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Lavori
di demolizioni e rimozioni dello stabilimento ex S. I. V. in comune
di Arnad. Aggiudicazione di esecuzione dei lavori in economia
diretta. Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4052 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Lavori
di costruzione dei raccordi stradali di monte e valle del
paravalanghe di Rioulaz sulla strada regionale n. 23 di
Valsavarenche. Approvazione di perizia suppletiva e di variante.
Approvazione ed impegno di spesa. Concessione di proroga.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4059 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Concessione di un
contributo straordinario di. lire 20 milioni all'Istituto delle
Piccole Sorelle dei Poveri, di Aosta, per assicurare assistenza
agli ospiti. Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
OBJET N. 4077 EN DATE DU 21 JUIN 1985:
Approbation et liquidation d'une subvention de 8.500.000 lires
en faveur de la Bibliothèque du Grand-Séminaire d'Aoste - Année
1985.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4078 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Servizio di mensa
per gli studenti frequentanti la 25.a sessione del "Collège
universitaire d'études fédéralistes". Concessione di un contributo
al C. R.E. R. Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4092 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Concessione di un
contributo di lire 4.000.000 all'Associazione Valdostana Tsaretoun.
Approvazione ed impegno di spesa
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4093 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Concessione di un contributo di lire 3.500.000 al Corpo musicale
di Châtillon per una trasferta a Parigi allo scopo di partecipare
alla "Rencontre de tous les Levalloisiens d'origine valdôtaine"
organizzata dall'Association Lesvalloisiennes d'origine
valdôtaine.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4115 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Costituzione di diritti reali a favore dell'Enel per
l'installazione su un'area di proprietà regionale di una cabina di
trasformazione in località S. Orso (ex proprietà Tercinod).
Introito di somma.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4132 IN DATA 21 GIUGNO 1985:
Dolciaria Mont Blanc S.r.l. - Concessione in comodato ed in
locazione di fabbricato industriale in Comune di Arnad e
finanziamento di attività produttiva. Approvazione dello schema di
convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Chiedo il rinvio della votazione sulla
deliberazione in oggetto per questi motivi: al momento della
stipula di questa convenzione vi era la speranza che i lavori di
ristrutturazione della porzione di fabbricato ex SIRCA-DAVID di
Arnad avrebbero potuto essere effettuati in tempi tali da poter
avviare la campagna dolciaria per il Natale 1985. In effetti, i
tempi di ristrutturazione sono stati più lunghi di quelli che
avevamo previsto, per cui verrà in Consiglio regionale una modifica
di questa convenzione. Per tale ragione chiede il rinvio della
votazione di questa deliberazione.
PRESIDENTE
: La ratifica della deliberazione n. 4132 viene
rinviata.
Il Consiglio prende atto.
OGGETTO N.. 4139 IN DATA 21 GIUGNO 1985
: Lavori
di ripristino e sistemazione del fondo viabile del tratto di strada
interessante il varco entrata dei servizi doganali sito in località
Autoporto in Comune di Pollein. Esecuzione dei lavori in economia
diretta. Assegnazione dei lavori. Approvazione ed impegno di spesa.
Approvazione verbale somma urgenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Per avere qualche chiarimento circa le
gravi lesioni e i cedimenti della pavimentazione del tratto di
strada in oggetto e per sapere se non si possono individuare delle
responsabilità da parte di chi aveva costruito questo tratto di
strada. Credo che sia regionale la strada in questione, quindi è
giusto che siamo noi ad intervenire. Per quanto riguarda la scelta
di eseguire i lavori in economia diretta, penso che dipenda dal
fatto che è urgente continuare a sdoganare il maggior numero di TIR
possibile, per cui si capisce che si sia scelta questa strada.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Sul fatto dell'urgenza concordo con quanto
affermato dal Consigliere Viberti. Per ciò che concerne le lesioni
riportate dal varco di entrata, devo dire di essere andato
personalmente a vedere oltre che come Assessore anche come
ingegnere, in quanto ho sempre l'arrière-pensée o, come si dice, il
vizio di fondo. Effettivamente è un caso di fenomeno di fatica del
materiale: il transito di 2000-3000 camion al giorno con punte
anche maggiori, la frenata e quindi la partenza dei camion, ha
generato dei fenomeni di lesione particolare, non solo nella parte
di bitume, ma soprattutto nella piastra in cemento armato che era
stata gettata al di sotto come sottofondo. Sia la progettazione che
l'esecuzione a suo tempo, che mi pare risalisse ad almeno una
decina di anni fa, erano state fatte secondo le norme in vigore e
le regole della buona esecuzione. Bisogna dire che tali norme così
come erano state stimate, non hanno potuto tener conto di un carico
nettamente superiore di transito.
Fatto tesoro di questo, ho addirittura consigliato l'ing.
Devoti, che era già stato il progettista una decina di anni fa ed è
stato ancor oggi il progettista della ristrutturazione, visto
oltretutto che è assistente al Politecnico di Torino per quanto
riguarda questo tipo di lesioni dovute a fatica, di farne oggetto
di uno studio e di un articolo da pubblicare su qualche rivista.
Effettivamente è un fenomeno interessante di cui si è tenuto conto
naturalmente nella successiva esecuzione delle opere.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4176 IN DATA 28 GIUGNO 1985
: Lavori
di sistemazione di un ulteriore tronco della strada regionale di
Torgnon. Appalto dei lavori a licitazione privata. Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4227 IN DATA 28 GIUGNO 1985
:
Sottoscrizione di capitale azionario della S.p.A. "Val Veny
Impianti", di Courmayeur.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Al punto 2, nell'elenco degli
investimenti, si parla dell'acquisto di n. 5 lettori doppi Sky
Data. Si era parlato di trovare un sistema che unificasse tutta la
valle d'Aosta per dare la possibilità di uno skypass regionale,
mentre adesso si spendono 130 milioni per potenziare un sistema
senza prima aver fatto una scelta. Sarebbe bene fare una scelta per
la Valle d'Aosta, in modo che i soldi non vadano una volta per un
sistema, un'altra volta per un altro sistema. Questo per evitare
che, quando si deciderà, ci si trovi di fronte a società che hanno
scelto sistemi diversi, il che aumenterebbe il costo di una
eventuale modifica.
Quindi sarebbe opportuno su questo aspetto andare già ad una
scelta in tempi rapidi, per non andare incontro ad una maggiore
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Concordiamo su quanto ha detto il
Consigliere Millet ed in effetti stiamo lavorando per arrivare ad
un accordo generale fra tutte le varie società di impianti, per un
indirizzo futuro riguardo a quanto accennava il Consigliere
Millet.
Purtroppo abbiamo già alcune società che hanno determinate
biglietterie con relativi lettori, di cui due con la Sky Data.
Questo intervento per la Val Veny era purtroppo indispensabile per
completare quanto avevamo già fatto in precedenza, altrimenti si
ritrovavano con un impianto monco. Tuttavia l'indirizzo è quello
indicato: abbiamo già fatto alcune riunioni sia con gli specialisti
della Sky Data, sia con gli specialisti della società legata
all'Olivetti, di cui adesso mi sfugge il nome.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4257 IN DATA 28 GIUGNO 1985
: Concessione di un
contributo al Comune di Charvensod nelle spese per l'acquisto
dell'alpeggio di "Arbole". Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4313 IN DATA 5 LUGLIO 1985
: Esecuzione in
economia diretta di un primo lotto di lavori inerenti l'ampliamento
dell'alveo del torrente Tzeusseun e la costruzione di una barriera
para-valanghe a protezione della frazione Frassiney in Comune di
Rhêmes-Saint Georges.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4316 IN DATA 5 LUGLIO 1985
: Esecuzione in
economia diretta di opere di sistemazione idrauliche in diverse
località del territorio regionale - Approvazione ed impegno di
spesa per la fornitura di macchinari e per l'utilizzo di mezzi
d'opera.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4348 IN DATA 5 LUGLIO 1985
: Lavori di
costruzione di una piscina coperta e di una palestra polivalente ad
uso scolastico in Comune di Verrès - Perizia suppletiva -
Concessione proroga - Approvazione nuovi prezzi - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Voteremo contro questa deliberazione
perchè continuano a giungere perizie suppletive una dopo l'altra e
non ci sembra che ci sia un andamento chiaro nell'esecuzione di
questi lavori.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 27
Contrari 6
Astenuti 4 (Baldassarre, Breuvé, Pascale e Torrione)
Favorevoli 21
Il Consiglio approva
OBJET N. 4362 EN DATE DU 5 JUILLET 1985
:
Allocation au C. I. F. E. d'une subvention de 16.000.000 de lires
pour l'organisation et le déroulement du Congrès "L'Europe des
citoyens - L'autonomie et la participation des Régions en Europe" -
Approbation et liquidation des dépenses.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
OBJET N. 4371 EN DATE DE 5 JUILLET 1985
:
Approbation et liquidation d'une subvention de 7.500.000 de lires à
la Commune de Issime pour l'impression de l'ouvrage "Tricentenario
ricostruzione Chiesa Parrocchiale ".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ritengo estremamente meritoria
l'attività dell'Assessorato che eroga contributi a favore di opere
di autori valdostani e di opere monografiche come
è
il caso
di questa. Devo dire che per aver dato qualche occhiata e non
faccio dei riferimenti precisi a fianco di opere che hanno
indubbiamente un pregio culturale di un certo spessore, altre
lasciano piuttosto perplessi; faccio un discorso di carattere
generale, senza entrare nel merito perchè non sarebbe corretto
citare nome, cognome ed indirizzo in questa sede.
Ritengo che l'attività che l'Assessorato esplica nel settore
della cultura abbia un rilievo notevole, lo testimoniano la serie
dei concerti e delle iniziative teatrali, tutte cose queste che ci
hanno trovati consenzienti e che abbiamo votato sempre con estrema
soddisfazione. Devo dire che in questo caso la parte che riguarda
nuove opere a carattere monografico e divulgativo, qualche
perplessità ce l'ha destata. Vorrei raccomandare all'Assessore, se
possibile, di investire, se non una Commissione consiliare, almeno
una Commissione di esperti per una valutazione preventiva, perchè a
fianco di opere che ritengo pregevoli sotto tutti gli aspetti, ce
ne sono altre che hanno dimostrato una loro limitatezza dal punto
di vista culturale e soprattutto un orizzonte estremamente
particolare e limitato.
Tutto può contribuire a fare cultura, però credo che una piccola
selezione ci debba essere, anche perchè l'intervento dell'Ente
pubblico è un intervento doverosamente massiccio che in certi casi
consente anche l'esplicarsi di un certo tipo di attività.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je dois avouer que les perplexités
manifestées par M. Torrione sont les mêmes que j'ai. Il faut dire
que dans ce domaine il est très difficile d'agir, de se comporter,
parce que - comme vient de dire M. Torrione - il y a évidemment
toute une série d'oeuvres qui non seulement méritent, mais il est
indispensable qu'elles soient publiées. Il y
en a d'autres
sur lesquelles est très difficile de juger; moi-même j'ai pensé à
constituer une Commission d'experts, parce qu'au fond c'est une
façon, je ne dis pas de se décharger de certaines responsabilités,
mais plutôt d'avoir de la part d'experts l'avis qui peut porter à
prendre certaines décisions. Cependant là aussi c'est de nouveau
très difficile, c'est à dire de quelle façon doit-on composer cette
Commission? Les titres qui nous viennent proposés, sont tellement
vastes et larges, qu'il faut réfléchir très sérieusement et je
devrais avoir une Commission qui représente une assemblée. Toutes
les fois que j'ai des propositions dans ce domaine, je m'adresse à
des experts, naturellement là il dépend aussi de la dépense et du
genre d'oeuvres qui sont proposées. Il reste la question que
parfois on ne sait pas comment dire non à une oeuvre plutôt que
oui, parce que les évaluations au point de vue historique ou
culturel en général, sont bien différentes.
Je le dis ouvertement: nous ne sommes pas, pour une culture de
régime; nous croyons c'est mieux plutôt en avoir acheté une en plus
que non pas une en moins.
S'il y a en tout cas des idées pour arriver à améliorer cette
situation, moi personnellement je suis là pour l'écouter.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliterazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4374 IN DATA 5 LUGLIO 1985:
Concessione di un contributo di lire 10.000. 000 alla
Delegazione C.O.N.I. Val le d'Aosta per la sistemazione degli
uffici - Approvazione ed impegno di spesa.
Si dà atto che durante la trattazione dell'oggetto si assenta
l'Assessore Lanivi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei sapere se la Delegazione del
C.O.N.I. della Valle d'Aosta è così povera da dover ricorrere anche
lei ai contributi della Regione.
Poi avrei la curiosità di sapere cosa farà il Presidente del
C.O.N.I. di questi dieci apparecchi telefonici che si comprano con
questo contributo: quanti impiegati ci sono per rispondere ai
telefoni?
(Ilarità dell'assemblea)
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Non penso che la Delegazione regionale del
C.O.N.I. Valle d'Aosta sia povera, perchè sovente domande di
contributi che vanno all'Assemblea sportiva, o che vengono
indirizzate alla Regione, le giriamo al C.O.N.I quindi si tratta
solo di una questione di capitoli di spesa.
La Delegazione del C.O.N.I. regionale della Valle d'Aosta ha dei
capitoli di spesa che sono sufficienti per dare contributi; invece
riguardo al capitolo di spesa per lavori, essendo "pulito" il
bilancio a livello nazionale, si è ritenuto doveroso da parte della
Regione venire incontro coli una parte di contributi che dovremmo
erogare noi.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglia approva all'unanimità
OGGETTO N. 4378 IN DATA 5 LUGLIO 1985:
Concessione di contributi ad Associazione Pro-Loco della Regione
per l'incremento turistico locale - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Visto che da alcuni Consigli continuiamo
ad avere delle ratifiche di deliberazioni di Giunta concernenti i
contributi ad alcune associazioni Pro-Loco, dopo questa ne avremo
una altra ancora, con le quali si aumenta il contributo per le
attività normali vorrei chiedere alcune cose all'Assessore. Intanto
se non è anche lui dell'idea che forse sarebbe meglio arrivare con
una delibera "una tantum" durante l'anno in cui compaiano tutti i
contributi che diamo alle varie pro-loco, anche perchè in questo
modo si potrebbe avere una visione maggiormente d'insieme dei
contributi che diamo in questo senso; poi vorrei anche chiedergli;
quali caratteristiche vengono richieste alle pro-loco quando si
danno questi contributi, se cioè viene richiesto loro uno statuto,
se si verifica che gli organismi direttivi o comunque decisionali
siano realmente costituiti e regolarmente eletti. Inoltre vorrei
sapere quali controlli vengono poi fatti sulla liquidazione di
questi fondi, per accertare se questi fondi vengono liquidati in
base al programma realmente svolto durante l'anno da queste
associazioni e quindi in che percentuale viene dato il contributo
sulle spese realmente sostenute.
Vorrei anche chiedere se in tutti questi casi si tratta della
normale attività, come viene detto nella deliberazione, o se sono
attività di Pro-Loco che forse non funzionano ancora regolarmente.
Dopo di che penso che si potrà anche valutare il tipo di intervento
che la Regione fa in questi casi, ma se non abbiamo tutti questi
elementi per poter dare una valutazione, molte volte si rischia di
care dei contributi a delle pro-loco che forse non sono tali.
Vorrei alcuni chiarimenti dall'Assessore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto dl parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Per la delibera dei contributi sia le
Pro-Loco che le Aziende di soggiorno devo dire che per le Aziende
di soggiorno non abbiamo grossi problemi e possiamo fare una
delibera iniziale già con tutti i preventivi, invece per le
pro-loco purtroppo la maggior parte di esse hanno difficoltà di
funzionamento, e cioè tutti vogliono far parte dei vari consigli di
amministrazione e poi dopo non si vede più nessuno a poter operare
per l'incremento turistico di una determinata zona, località o
comune.
E' proprio nelle premesse che si dice che il primo finanziamento
che avevamo fatto era per quelle Pro-Loco che avevano mandato i
preventivi iniziali, cioè (cito testualmente) "si approva va la
concessione e la liquidazione ad alcune Pro-Loco di un contributo
nelle spese per l'espletamento della normale attività per
l'incremento turistico locale", rinviando a successivi
provvedimenti la concessione dei contributi alle Pro-Loco che non
avevano ancora presentato le relative domande".
Tutte le volte sollecitiamo le Pro-Loco a presentarci preventivi
entro la tale data, ma il 50% delle Pro-Loco provvedono, mentre le
altre no, e non possiamo penalizzare quelle che hanno presentato il
preventivo in tempo; facciamo un primo finanziamento per quelle che
hanno presentato e sollecitato di nuovo le altre. Chi arriva in
ritardo ci sembra poi strano penalizzarlo non dando il contributo
ed ecco che arriva l'altro provvedimento.
Penso che tutti agirebbero in questo modo, anche perchè alle
persone che operano a livello di Consigliere di amministrazione
della Pro-Loco bisogna togliersi tanto di cappello: esse dedicano
tempo per fare certe manifestazioni di indirizzo turistico, che
portano gente al paese. Certamente alcune volte vengono fatte delle
scelte che non sono le più felici, però queste decisioni le
lasciamo prendere in linea di massima ai Consigli di
Amministrazione. Alcune volte cerchiamo di ridimensionare il più
possibile il discorso delle classiche feste campagnole, perchè la
maggior parte delle iniziative sono di questo tipo, ma far festa è
anche una iniziativa turistica, quindi è sempre un discorso
abbastanza difficile.
Per quanto riguarda i contributi che diamo alle Pro-Loco, penso
che tutti gli statuti siano a posto. So che ad Issogne e'è una
piccola polemica fra l'Amministrazione comunale e la Pro-Loco, e
forse la domanda del Consigliere Cout si riferisce proprio a
questo. Io in qualità di Assessore al Turismo, ma anche la Giunta e
tutto il Consiglio, si rivolgono al Consigliere Cout affinchè
faccia da mediatore fra il Comune e la Pro-Loco, per vedere assieme
di operare per il bene turistico del Comune di Issogne.
Noi ci auguriamo (l'invito in modo particolare è che il Comune
nomini i propri rappresentanti) che senza guardare troppo alle
varie colorazioni si collabori per il bene del turismo, anche
perché ne ha bisogno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Cercherò di fare da mediatore per quanto
mi sarà possibile, però proprio in questo caso dobbiamo dire che è
capitato che forse un comitato promotore vuole essere più Pro-Loco
di sè stesso che non di tutto il paese; tra l'altro più che di
Pro-Loco, bisogna parlare di comitato promotore visto che la
Pro-Loco non esiste ancora nel Comune. Fra l'altro proprio quando è
stata fatta la riunione di questo comitato con tutte le varie
associazioni alle quali il comitato promotore ha chiesto
l'adesione, tutte le associazioni hanno detto al Comitato
promotore: se volete agire in questo modo, per quest'anno fatelo
voi, mentre per il prossimo vedremo. Quindi è proprio per questo
che mi sono posto il problema dello statuto, di un programma che
dovrebbe essere realizzato e che purtroppo al momento non conosco
ancora. Perciò ritengo che sia sulla base di quello che veramente
sarà stato realizzato che si dovrà assegnare il contributo
dell'Assessorato, altrimenti si corre il rischio che questi
comitati promotori continuino ad essere un po' troppo Pro-Loco di
sè stessi, o che addirittura si torni ad una polemica di anni fa in
cui si diceva che forse in alcuni casi le Pro-Loco potrebbero anche
diventare la "longa manus" dell'Assessore. Per carità, non faccio
riferimento all'Assessorato attuale.
Per questa serie di ragioni mi sono sorti molti dubbi sul tipo
di intervento che viene fatto nei confronti delle Pro-Loco; forse
sarebbe meglio richiedere maggiori garanzie e dare corso a dei
controlli maggiori, affinchè l'azione che viene svolta sia una
attività normale. Quindi, pur accogliendo l'invito a fare da
mediatore, su questa deliberazione mi asterrò.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 21
Astenuti 6 ( Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Tonino, Viberti)
Favorevoli 2
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 4379 IN DATA 5 LUGLIO 1985:
Concessione di un ulteriore contributo alla Banda musicale di
Chambave - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE: Pongo in votazione la ratifica della deliberazione
in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4383 IN DATA 5 LUGLIO 1985:
Concessione di un ulteriore contributo a saldo di lire
35.000.000 al Comitato organizzatore dei campionati mondiali di bob
'85, svoltisi ci Breuil-Cervinia dal 14 al 27 gennaio '85-
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4480 IN DATA 5 LUGLIO 1985:
Ditta
MULTIBOX S.P.A. - Modificazione della deliberazione della Giunta
regionale n. 8254 del 21.12.1984 - Approvazione di schema di
convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Le modificazioni sono di questo unico
ordine: nel caso di questa convenzione la ditta provvede alla
ristrutturazione dei fabbricati, diversamente da altre convenzioni
che prevedono invece che la ristrutturazione del fabbricato sia a
carico, dell'Amministrazione regionale che poi provvede
all'affitto.
Abbiamo avuto una difficoltà con la FINAOSTA perchè essa, in
base ad una legge, pretendeva le garanzie anche, per la costruzione
di opere e di sistemazioni che diventano del patrimonio regionale.
Il mutuo perciò è rimasto di 3 miliardi di lire, è stato suddiviso
in due parti, di cui una di 2 miliardi senza garanzie, prevede il
controllo delle opere di ristrutturazione ed installazione di
impianti fissi, cioè sull'aggiunta e sul miglioramento del
fabbricato stesso, mentre sul restante miliardo vengono richieste
le garanzie.
Questi i motivi che hanno portato alla modifica della
convenzione. Devo dire che la Multibox inizierà la sua attività
produttiva con i primi di ottobre ed in questa settimana ha
provveduto all'assunzione delle prime 15 unità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Volevo, se possibile, qualche
chiarimento sulla proprietà azionaria di questa Multiscatole,
trasformata in Multibox S.p.A. Inoltre uno dei motivi che hanno
portato a questa iniziativa era il problema dei cassaintegrati, ma
nella convenzione non se ne fa nessun cenno, per cui vorremmo avere
un chiarimento a riguardo.
Vorremmo sapere inoltre se è già stata firmata la convenzione,
perchè la Giunta l'ha adottata il 5 luglio: chiediamo ciò per avere
almeno un dato di controllo successivo, perchè questa è una
operazione di 6 miliardi. L'Assessore dice che questa ditta sì fa
le opere, però è anche vero che la Regione le fa un mutuo ad un
tasso agevolato, e dopo il sesto anno, invece di pagare il 6%
pagherà il 3,5% di interessi.
Noi, come abbiamo già detto, siamo d'accordo di tentare questi
tipi di iniziative, tuttavia essendo un gruppo di opposizione ci
asterremo, perchè qui siamo chiamati di fatto ad un atto di fiducia
che al massimo può fare la maggioranza verso l'Assessore. Ci
asterremo su questa iniziativa perchè riteniamo che comunque si
tratti di un tentativo, anche se in precedenza non ci sono stati
risultati molto positivi. Vedremo in seguito! Speriamo che queste
iniziative portino a dei buoni risultati, perchè non vorrei che fra
5-6 anni, quando la ditta dovrà cominciare a pagare l'affitto dello
stabilimento, ci sia - come di solito accade - un motivo che fa
chiudere l'azienda.
Si dà atto che alle ore 17,46 assume la Presidenza il
Vice--Presidente Franco DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Nella società c'è anche la
partecipazione azionaria della FINAOSTA, comunque per avere
l'elenco dei soci posso fornire tutta la pratica. Non è ancora
firmata la convenzione modificata; la prima è stata firmata il 19
febbraio 1985.
Per quanto riguarda il problema dei cassa integrati, è stata
fatta presso l'Ufficio del Lavoro una riunione a cui hanno
partecipato, oltre ai titolari dell'azienda, anche le
organizzazioni sindacali e i rappresentanti dell'ufficio del
lavoro. In quella sede si era definito fin dall'inizio un modo di
agire che tenesse conto da una parte delle esigenze dell'azienda,
dall'altra dell'assorbimento di cassa integrati. Vi è un problema
che si ripete in parecchie occasioni ed è quello dell'utilizzo di
cassa integrati con più o meno di 29 anni, per poter accedere o
meno ai vantaggi derivanti dall'applicazione della legge 863
concernenti i contratti di formazione lavoro. Con i titolari e le
organizzazioni sindacali era stata raggiunta una specie di intesa,
nel senso che queste ultime si erano impegnate ad aggiornare
l'inventario delle ex cassa integrate - dobbiamo chiamarle così
perché non siamo più a livello di cassa integrate - e a raggiungere
un accordo per un "mix" di occupati in quell'azienda, che tenesse
conto anche di questa situazione.
Come ho detto, in questi giorni, l'azienda ha provveduto
all'assunzione di una prima decina di persone; con l'avvio
dell'attività e con il raggiungimento delle dimensioni previste
credo che una gran parte delle ex cassa integrate potranno trovare
occupazione, anche a seguito dell'applicazione del protocollo
d'intesa con le organizzazioni sindacali, che porta anche ad età
superiori i vantaggi derivanti dal contratto di formazione
lavoro.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
Votanti 19
Astenuti 7 (Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e
Viberti)
Favorevoli 19
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 4498 IN DATA 15 LUGLIO 1985:
Concessione di contributo straordinario alle "Caves coopératives
de Donnas" con sede in Comune di Donnas nelle spese di
gestione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Per chiedere un chiarimento. Dal momento
che nella legge 30 si prevede, per quanto riguarda le fontine, che
in certi casi sia rimborsato il 50% e considerato che anche il vino
è un prodotto che viene dalla terra, vorrei sapere se è stato usato
lo stesso metodo, quindi chiedo quanto è stato il danno
complessivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Avec toute probabilité nous ne pourrons
pas utiliser cet article de la loi 30, puisque paraît-il être en
contraste avec les normes de la C.E.E.
Ici il s'agissait d'un cas tout à fait particulier et donc nous
avons voulu arriver à une contribution extraordinaire, vu les
difficultés des Caves Coopératives en ce moment. En effet elles
viennent d'agrandir les caves elles-mêmes et donc elles ont dû
affronter une dépense assez forte, je dirais même très forte pour
le nombre des sociétaires. Face à ce cas imprévu et qui n'est pas
imputable à une faute des sociétaires, parce qu'il y a eu là un
vieillissement très précoce qui pouvait échapper à tout contrôle,
nous sommes intervenus de façon extraordinaire, en couvrant la
différence de ce qu'ils ont pu réaliser à travers la vente de ce
mauvais vin et la valeur du vin.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4507 IN DATA 15 LUGLIO 1985
: Lavori di
costruzione di un ponte in cemento armato e difese spondali sul
torrente Chalamy in Comune di Champdepraz - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4534 IN DATA 15 LUGLIO 1985
: Lavori di
costruzione difesa spondale del torrente Lys, in località Trino del
Comune di Gressoney-Saint-Jean - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4571 IN DATA 15 LUGLIO 1985
: Intervento
finanziario a favore della Scuola Magistrale "San Giuseppe" di
Aosta - Liquidazione a saldo per l'anno scolastico 1984/85 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4584 IN DATA 15 LUGLIO 1985
: Concessione di un
contributo di lire 3.500.000 all'Hôtel Norden di Aosta a parziale
copertura dei danni subiti a seguito dell'incendio in data 14
aprile 1985 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Volevo solo sapere in base a quale
metodo è stato stabilito questo criterio, se ci sono dei precedenti
e se è una scelta politica.
Vorrei sapere se è una scelta della Giunta regionale e se di
fronte a casi futuri si seguirà lo stesso metodo; può anche essere
una scelta quella di aiutare di operatori di fronte a casi del
genere, però mi pare che sia la prima volta che si usa questo
metodo. Di per sé il metodo mi sta anche bene, però non vorrei che
questo aiuto venisse dato a qualcuno e ad altri no.
Vorrei quindi sapere in base a cosa si dà il contributo e se
questa è una scelta alla quale si andrà anche in futuro di fronte a
casi analoghi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Diciamo che anche solo verso gli operatori
turistici, sezione alberghi, abbiamo già il precedente a Fiernaz.
Mi ricordo che era stato dato un contributo ad un alberghetto di
Fiernaz, calcolando l'importo in base alle prenotazioni. Qui è
tutto documentato perchè è stata fatta una ricerca specifica dal
nostro ispettore sugli operatori, artigiani, che altro. Se un
domani dovesse proprio esserci una interruzione, una perdita di
esercizio, valutando man mano ed in modo approfondito si ritiene
che questo possa essere un metodo giusto.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N.. 4639 IN DATA 15 LUGLIO 1985:
Concessione e liquidazione al Consorzio tra i Comuni di Donnas e
Pont-Saint Martin di un contributo per la gestione del campo
sportivo "Crestella di Donnas".,
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4671 IN DATA 18 LUGLIO 1985:
Concessione di contributo per spese
di funzionamento del
servizio di distribuzione dei prodotti petroliferi agevolati per
usi agricoli - Periodo 1.7.1985 - 30.6.1986 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4076 IN DATA 18 LUGLIO 1985:
Lavori di
allargamento e sistemazione della strada di Sommarèse in Comune di
Emarèse (3° tronco) - Approvazione di perizia suppletiva -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4766 IN DATA 18 LUGLIO 1985:
Concessione di un
contributo "una tantum" alla Piccola Casa della Divina Provvidenza
(Cottolengo), di Biella, per il 1° semestre 1985 - Approvazione e
finanziamento della spesa di lire 10.860. 000.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4788 IN DATA 18 LUGLIO 1985
: Concessione e
liquidazione di un contributo di lire 4.000.000 alla Pro-Loco di La
Salle.
PRESIDENTE
: Pongo la votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4795 IN DATA 18 LUGLIO 1985:
Approvazione ed
impegno della spesa di lire 707.368.000 per la concessione di
contributi, ai sensi della L.R. 10.1.1961, n. 2, nelle spese per
l'incremento del patrimonio alpinistico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Su questi contributi per il patrimonio
alpinistico abbiamo già discusso, però qua siamo di fronte ad un
caso di cui siamo venuti a conoscenza, quello di Dondena, dove
risulta che nella fase della costruzione dell'elettrodotto questo
cosiddetto rifugio di fatto era occupato al 90%, ed io non credo
che questo rientri negli scopi di un rifugio. A me pare one in
questo caso si diano dei contributi a fondo perduto per un certo
scopo che poi vengano usati per un altro.
Qui bisogna invece essere rigorosi, soprattutto quando si dà un
contributo al 70%, altrimenti si usano due pesi e due misure. Si
deve dare un contributo a chi fa delle iniziative che vanno
nell'interesse del turismo alpinistico per offrire delle strutture
ad un prezzo equo. Non ci dovrebbe essere un tornaconto economico,
per cui di fronte a casi come questo mi pare che la Regione
dovrebbe intervenire per le opportune verifiche. Se per un certo
periodo la struttura è bloccata al 90%, per essere piuttosto verso
l'alto che verso il basso, togliendo, per interessi strettamente
personali, la possibilità di usufruire a chi lo voglia, mi pare che
non sia onesto verso gli altri operatori. E questo è un caso molto
chiaro da verificare.
Poi c'è tutta la questione dei prezzi, che abbiamo già
ricordato: nella relazione si dice che ormai questi hanno una certa
validità economica, mi pare però che sarebbe opportuno un
approfondimento per chiarire bene quali sono quelle strutture che
devono avere un contributo a fondo perduto e non a mutuo. Vogliamo
sapere un po' cosa ne pensa l'Assessore, la Giunta, sia sul caso
specifico, che nel caso generale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Ebbi già modo di dire nel caso specifico
che avevo mandato appositamente il funzionario addetto all'ufficio
preposto, il quale mi ha fatto una relazione dicendo che nella
strada di accesso a Dondena c'è il segnale di divieto di
circolazione e quindi il rifugio non è accessibile con strada
aperta al pubblico transito, che il rifugio è a una quota.... che
adesso mi sfugge ma che senz'altro è superiore ai 2000 metri.
MILLET (fuori microfono):
Allora a Cervinia sono tutti
rifugi....
BORBEY (D.C.):
Son d'accordo con te, ma se si dovesse
rispettare i divieti per accedere, ci sarebbero alcune ore di
strada a piedi. Nel caso che in futuro dovessero insediarsi alcune
imprese per fare lavori particolari, io li indirizzerò ai rifugi,
che tuttavia devono dare priorità di ospitalità a quelli iscritti
al C.A.I. e a quelli che sostano per pernottare. Se poi ciò è
disatteso, certamente concordo su quanto dice il Consigliere
Millet, di fare ispezioni maggiori.
Per i prezzi, abbiamo chiesto a tutti i rifugi che ci
presentassero all'inizio di stagione il listino prezzi. Abbiamo
cercato di intervenire per certi rifugi, come ad esempio il rifugio
Barmasse, per i quali c'erano state delle lamentele da parte di chi
aveva percorso l'alta via. Abbiamo cercato di far limare i prezzi,
ma non abbiamo una legge specifica con la quale poter obbligare;
possiamo solo essere più attenti nel definire la percentuale da
dare ai vari rifugi. Quindi in questo ci troviamo d'accordo col
Consigliere Millet, nel senso che anche noi facciamo attenzione già
da adesso.
Questo di Dondena è un rifugio che già in passato era stato
indirizzato al 70%, ma senz'altro in futuro faremo molta attenzione
nell'erogare i contributi. A tale proposito ricordo che molte volte
c'è stato un po' di contrasto quando il Consigliere Millet ed il
partito comunista votavano contro o si astenevano, quando in
determinate leggi si parlava di contributo massimo. Bisogna dare
all'esecutivo regionale la disponibilità nel dare il 40-50 o 70%,
perchè non per tutti è giusto arrivare al 70%. Proprio per queste
motivazioni concordiamo, ma l'esecutivo deve avere, in base alle
relazioni dei tecnici, la disponibilità di dare una percentuale o
un'altra.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 20
Astenuti 5 (Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e Tonino) Favorevoli
20
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 4796 IN DATA 18 LUGLIO 1985
:
Concessione e liquidazione di ulteriori contributi alle Aziende
Autonome di Soggiorno della Regione - Approvazione e finanziamento
di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4798 IN DATA 18 LUGLIO 1985:
Approvazione ed impegno di spesa per la prosecuzione della
campagna di scavi archeologici nell'area megalitica preistorica di
Saint-Martin-de-Corléans in Aosta - Esecuzione dei lavori in
economia mediante contratto di cottimo fiduciario.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4798 IN DATA 18 LUGLIO 1985
: Approvazione ed
impegno di spesa per la prosecuzione della campagna di scavi
archeologici nell'area megalitica preistorica di
Saint-Martin-de-Corléans in Aosta - Esecuzione dei lavori in
economia mediante contratto di cottimo fiduciario.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4799 IN DATA 18 LUGLIO 1985
: Concessione di un
contributo alla Ditta Union P.N. di Roma, per la realizzazione di
un film ambientato in Valle d'Aosta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4808 IN DATA 18 LUGLIO 1985:
Concessione e
liquidazione alla Lys Fusion S.p.A. di Hône di un contributo di
lire 10.000.000 per la partecipazione al SITEV di Ginevra -
Approvazione e finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4865 IN DATA 18 LUGLIO 1985
: Lavori di
sistemazione ed adeguamento del fabbricato "ex Dependance Hôtel
Couronne" da destinare ad aule ad uso scolastico per l'I.P.R. di
Saint-Vincent - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4885 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Concessione alla
"Association régionale amis bataille des reines" di Aosta, di un
contributo nelle spese per l'attività dell'anno 1985.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4901 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Lavori di
ristrutturazione del capannone regionale (ex Pignataro), in
località Grand Charrière, in Comune di Saint Christophe - Saldo
alle ditte appaltatrici degli impianti, per i noli e la manodopera
specializzata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4907 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Esecuzione di
lavori di sistemazione idraulica del "Torrent d'Alésaz", in Comune
di Challand-Saint-Anselme - Approvazione del progetto di un primo
lotto di lavori - Approvazione ed impegno di spesa - Appalto dei
lavori a licitazione privata.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4910 IN DATA 26 LUGLIO 1985:
Assegnazione di
un contributo alla Société de la Flore Valdôtaine per la gestione
del giardino alpino Chanousia - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4921 IN DATA 26 LUGLIO 1985:
Lavori di
allargamento strada regionale del Col San Carlo in Comune di La
Thuile (2° tronco) - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4944 IN DATA: 26LUGLIO 1985
: Lavori
di sistemazione della strada di San Grato in Comune di Issime -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4945 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Lavori
di costruzione del 2° tronco della strada di Champlong in Comune di
Villeneuve (sez. 30-58) - Appalto dei lavori a licitazione privata
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 4050 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Lavori
di allargamento della strada comunale del Colle della Ranzola in
Comune di Brusson - Approvazione di perizia suppletiva -
Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di nuovi prezzi -
Proroga alla data di ultimazione lavori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Qui c'è una perizia suppletiva che è
quasi equivalente allo importo iniziale; vorremmo sapere se questi
lavori non potevano essere previsti prima, perché si parla di
"nuovi lavori occorrenti per la sottomurazione e lo scavo".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Effettivamente si è trattato di uno scavo
che era previsto in roccia, ma la roccia si è rivelata essere molto
più scistosa di quanto non fosse previsto, quindi si è dovuto
procedere immediatamente a questi lavori di sottomurazione e di
scavo per evitare un pericolo imminente.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 19
Astenuti 6 (Cout, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale e Tonino)
Favorevoli 19
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 4960 IN DATA 26 LUGLIO 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo massimo di Lire
4.000.000 all'Ordine dei Medici della Valle d'Aosta per
l'organizzazione di un corso di aggiornamento in discipline mediche
per i Medici di Medicina Generale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5039 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Concessione e
liquidazione di un contributo di lire 5.000.000 alla Pro-Loco di
Morgex.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5040 IN DATA 26 LUGLIO 1985
: Concessione e
liquidazione di un contributo di lire 4.000.000 alla Pro-Loco di
Donnas.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5088 IN DATA
2
AGOSTO 1985:
Concessione di un contributo in conto capitale al Comune di
Saint-Oyen per l'esecuzione di opere di rifacimento ponte sul
torrente Barasson con sistemazione idraulica - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5101 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
Lavori di
ricostruzione di un tratto dell'acquedotto di Etroubles e Saint
Oyen - Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5102 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
Lavori
di costruzione dei raccordi al ponte di Gorf e muri di contenimento
del piazzale, in Comune di Champdepraz - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: La deliberazione n. 5114 la tratteremo dopo
le altre perchè richiede la votazione segreta.
OGGETTO N. 5130 IN DATA
2
AGOSTO
1985:
Sottoscrizione di ulteriore capitale azionario
della S.p.A. "Funivie Val Veny" di Courmayeur - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Solo per dichiarare la nostra
tradizionale astensione rispetto ad iniziative di questo genere e
per mettere una pezza ad un errore da me commesso in occasione
della votazione della delibera n. 4227, che poichè ero distratto è
stata votata all'unanimità da questo Consiglio, anche se noi
d'abitudine non votiamo gli aumenti di capitale delle funivie Val
Veny.
PRESIDENTE
: Prendiamo atto che il Consigliere Viberti ha
dato quel voto favorevole in buona fede.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
Votanti 25
Astenuti 1 (Viberti)
Favorevoli 25
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5133 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
Concessione di un contributo di lire 45.000.000 al Comune di Nus
per l'acquisto di mezzi battipista.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5134 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
.Concessione di un contributo di lire 39.235.000 al Comune di
Rhêmes-Notre Dame per l'acquisto di un mezzo battipista.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Si passa alla deliberazione n. 5173 perchè la
5172 richiede la votazione segreta e quindi la esamineremo dopo le
altre.
OGGETTO N. 5173 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
Concessione di un contributo di lire 43.130.000 al Comune di
Valgrisenche per l'acquisto di un mezzo battipista.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5185 IN DATA
2
AGOSTO
1985:
Bonifica sanitaria del bestiame - Programma
tecnico e modalità di attuazione per la campagna 1985/86.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei sapere dall'Assessore competente
cosa è successo nella campagna precedente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je n'ai pas ici les données exactes des
pourcentages de l'année dernière, mais on pourra les fournir. La
délibération concernant la bonification du bétail pour la campagne
1985/86 suit grosso-modo celle de l'année dernière. Nous avons
essayé d'améliorer les points que l'année dernière avaient présenté
des perplexités ou avaient offert la possibilité d'être améliorés.
Par exemple, en ce qui concerne "le prove diagnostiche per la
brucellosi", en établissant que si un bovin est pour deux fois
douteux, dans ce cas il sera considéré malade, de façon à ne pas
laisser dan une étable un animal douteux qui pourrait propager la
maladie.
Rien de particulier pour ce qui concerne les différentes
opérations sanitaires, ni pour ce qui concerne les indemnités,
puisque vaut le même système de l'année dernière: la Commission
évalue le prix réel de l'animal à abattre et c'est sur cette base
que l'agriculteur reçoit l'indemnisation.
Nous avons voulu par contre spécifier mieux ce qui concerne
l'évaluation et le pesage des animaux abattus, opération qui est
suivie par une Commission d'évaluation qui est idoine à classifier
les animaux et qui a donc la possibilité d'évaluer
convenablement.
Une modification importante est celle que M. Millet peut voir au
point 13 "Misure speciali per allevatori" qui ont eu un très fort
mouvement de bétail dans leurs étables. Nous avons voulu prendre
ces mesures parce que très souvent le cas de plus forte maladie
était chez des éleveurs, entre guillemets, commerçants,
c'est-à-dire ceux qui ont une entrée et une sortie extraordinaire
de bétail au cours de l'année dans leurs étables. C'est pour cela
que nous avons établi cette norme particulière pour les étables où
il y a moins de 25 bovins adultes et qui au cours de l'année
commercialisent plus de 50% du bétail - à condition que cela ne
soit pas dû à une cause de conduction de la ferme elle-même ou à
cause des abattages prévus par l'assainissement - ou bien dans les
étables supérieures à 25 bovins qui commercialisent plus de trente
pour cent de bétail, afin d'essayer d'éliminer tout possible
endommagement à d'autres étables.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ritengo che il fatto che non si possa
andare ad una votazione con un resoconto sulla campagna precedente
sia un fatto grave, perché gli Assessori competenti - mi pare che
si tratti di due Assessorati - avrebbero dovuto provvedere. La
questione non è di chiedere, in quanto è dovere degli Assessori
competenti mettere i dati a disposizione dei Consiglieri
regionali.
Queste due deliberazioni sono venute in Consiglio perché la
Commissione di coordinamento ci ha scritto "salvo ratifica",
altrimenti, fosse stato per la Giunta, non sarebbero nemmeno state
portate in Consiglio e possiamo solo ringraziare il rappresentante
del Governo se i Consiglieri valdostani possono esaminare questa
roba.
Vorrei saper quanto è stato speso nella campagna 1984/85 per il
risanamento e se ci sono stati dei miglioramenti rispetto alla
campagna precedente. Al di là di quello che io posso chiedere,
ritengo che in una relazione seria ci debbano essere anche questi
dati, perché poi su tutta una serie di modifiche possiamo anche
concordare. E' un metodo di lavoro che dovrebbe essere adottato,
perchè non si può sempre sentirci ripetere: potevate chiedere,
avevamo tutto.
Vorrei sapere quali vantaggi ha portato la nuova esperienza
dell'AREV fatta lo scorso anno, e quali sono state le difficoltà.
Pensavo che dopo questa deliberazione non ci sarebbero più state le
deliberazioni di Giunta e i lunghi elenchi, perché si dava incarico
a questa associazione di liquidare il tutto. Ritengo che questi
sono tutti dati che avremmo dovuto avere a monte per una
valutazione, perchè altrimenti diventa difficile dire va bene o non
va bene; il sottoscritto ha chiesto almeno due o tre volte in
questo Consiglio di fare un dibattito a livello di Commissione per
approfondire il problema, nonchè per sollecitare un impegno
maggiore su questa questione.
Volevo avere una precisazione. Quando si dice: "per ogni
famiglia", cosa si intende? Proprietaria oppure famiglia
valdostana? Cioè le famiglie in Valle d'Aosta sono 30 mila, quelle
che allevano sono molto meno, quindi quando si parla di un capo e
di due vitelli cosa si intende? Quando si parla dei macellai che
possono ritirare "tot" capi in base al loro fabbisogno, questo
fabbisogno da cosa è determinato? Dalla semplice richiesta dei
macellai o in base alla carne venduta? Quali sono i criteri di cui
si tiene conto?
Siamo d'accordo su queste cose, perchè vediamo che c'è anche un
cambiamento di direzione, però a monte, di fronte ad un problema
del genere che ormai è da anni sul tappeto e per il quale non si
riesce a trovare una soluzione in positivo, non mi sembra di aver
notato una tendenza di inversione tale per cui si possa dire che
siamo sulla strada buona. Voteremo a favore però vogliamo ribadire
che su questo problema sarebbe opportuno fare una discussione più
approfondita, qui in Consiglio o in Commissione, in modo che ognuno
possa portare il proprio contributo per imboccare una strada più
decisa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je n'ai pas exposé les données de la
campagne de l'année dernière puisque je n'ai pas la mémoire
arithmétique de M. Mafrica; l'Assesseur à la Santé, qui s'en occupe
directement, vient de me les passer, donc je peux les donner.
Pour la campagne 1984/85 ont été prouvés 52.632 bovins, dont
6879 ont été abattus: 5.853 (11,33%) en tant que infectés de tbc,
1.026 (4,51%) en tant que malades de brucellose. 3.678 ovins, dont
276 abattus (7,50%); 3.165 caprins dont 78 infectés (2,46%).
L'indemnisation qui a été alloué pour la campagne au 25.9.1985,
puisqu'il reste encore une partie à payer des derniers abattages,
est de 12.640.942.000 lires.
Nous sommes disposés, l'Assesseur à la Santé et le soussigné, à
fournir toutes les données nécessaires à la Commission, il suffit
que le Président de la Commission établisse un jour pour la
convocation de la Commission même.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 20
Astenuti 5 (Beneforti, Borbey, Fosson, Lanièce e Ricco)
Favorevoli 20
Il Consiglio approva
Si dà atto che alle ore 18,27 assume la Presidenza il
Vicepresidente Giulio Dolchi.
OGGETTO N. 5186 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
Organizzazione del ritiro e della commercializzazione del
bestiame destinato al macello in seguito alle operazioni di
bonifica sanitaria degli allevamenti della Valle d'Aosta - Appalto
licitazione privata della quota eccedente il fabbisogno
regionale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5227 IN DATA 9 AGOSTO 1985
: Lavori
di costruzione della Scuola media di 2° grado in Comune di Aosta
(Istituto Tecnico per Geometri) - Approvazione di perizia di
variante e suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Cancellazione di proroga - Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5229 IN DATA 9 AGOSTO 1985
: Lavori
di ristrutturazione del fabbricato ex Infermeria del Villaret ad
uso polivalente in Comune di La-Thuile - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione nuovi prezzi - Approvazione ed impegno di
spesa - Concessione di proroga al tempo utile.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N.
5235
IN DATA 9 AGOSTO
1985:
Lavori di costruzione di un parcheggio pluripiano
con stazione terminal autobus, sito in Via Carrel, in Comune di
Aosta - Perizia suppletiva e di variante tecnica - Approvazione di
nuovi prezzi - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Qualche spiegazione per il ritardo nei
lavori e per il numero delle successive perizie suppletive che
arrivano.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Mi pare che alcune spiegazioni siano già
indicate nella deliberazione, comunque i lavori erano stati
consegnati nel settembre-ottobre dello scorso anno ed era previsto
uno scavo di splateamento iniziale e successivamente un tipo di
scavo con l'esecuzione di paratie. In pratica è una tecnica che
consiste nel costruire due guide in calcestruzzo armato, che avrete
visto costruire lo scorso anno poco dopo l'inizio dei lavori, alla
distanza l'una dall'altra di 60 cm.; all'interno di queste guide
viene calata una specie di draga che scava il terreno e lo estrae.
Il vuoto lasciato dal terreno viene riempito con dei fanghi
bentonitici che hanno la funzione di mantenere in piedi le pareti
di scavo, dopo di che viene completato lo scavo fino alla quota di
fondazione, vengono inseriti nello scavo le armature in ferro e si
procede al getto di calcestruzzo, recuperando il fango bentonitico
con un accorgimento molto semplice che si basa sulla diversità di
peso specifico dei due materiali.
Questo, che doveva essere il sistema di scavo, si è rivelato
immediatamente inadatto perchè da una previsione di realizzare uno
o due conci a settimana, si è riusciti di fatto a fare due conci in
un certo numero di mesi. Questa difficoltà è dovuta alla
particolare compattezza del terreno, data l'inadeguatezza della
perizia geologica che pure era stata fatta all'inizio dei
lavori.
Quindi si è proceduto ad un'altra perizia geotecnica ed è stato
scelto l'attuale sistema di scavo che è stato portato fino ad una
quota attuale di 6 mt. sotto il piano di campagna, con l'uso di
paratie prefabbricate, quelle che si possono vedere posare
attualmente in cantiere. Questo per quanto riguarda i tempi che si
sono persi.
Attualmente i lavori sono ripartiti con una certa celerità;
occorreva ottenere ancora il benestare delle ferrovie per occupare
una certa area di proprietà della ferrovia da adibire
provvisoriamente a strada, durante le opere di esecuzione del
cantiere, cosa che è stata ottenuta. Posso azzardare una previsione
di arrivare ad iniziare i lavori di fondazione dei plinti per la
fine dell'anno; questo significa che dovrebbero essere completati i
muri perimetrali, dopo di che la primavera dovrebbe vedere l'inizio
del montaggio delle parti prefabbricate che sono in corso di
stoccaggio presso gli stabilimenti di prefabbricazione.
Per quanto riguarda la perizia suppletiva di 173 milioni, è
necessaria per fare opere complementari richieste dallo spostamento
dell'acquedotto e della fognatura, conseguenti alla deviazione del
traffico sulla ferrovia, mentre invece non vi sono nuovi e maggiori
oneri per la modifica del tipo di esecuzione dei lavori.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 24
Votanti 16
Astenuti 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Tonino)
Favorevoli 16
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5250 IN DATA 9 AGOSTO 1985
: Lavori
di ammodernamento della strada regionale n. 10 di Pontey,
progressive km. 4+800 e 5+500 - Aggiudicazione definitiva, mediante
licitazione privata, all'Impresa ALICES s.a.s. di Arfuso Leandro
& C., di Aosta - Esonero dal versamento della cauzione
definitiva - Anticipo del 20% del prezzo contrattuale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo che queste deliberazioni siano
venute in Consiglio per il fatto che vengono assegnate in aumento
invece che in ribasso. Vorrei sapere se l'Assessore ha qualche
spiegazione comprensibile per queste 4 deliberazioni e per la
vicenda che ha portato ad una valutazione così difforme fra gli
uffici e le imprese.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Avevo già avuto occasione, mi pare in un
Consiglio di giugno, di parlare di questo argomento proprio con il
Consigliere Mafrica ed allora avevo annunciato che c'era stato un
numero di appalti che erano stati aggiudicati provvisoriamente in
aumento, sui quali era intenzione della Giunta regionale non
procedere alla aggiudicazione definitiva, bensì al rifacimento
della gara di appalto. Queste sono 4 gare che sono state
ripetute.
La difformità di giudizio fra gli uffici, quindi i prezzi
stabiliti dalla Amministrazione regionale, e le imprese, discendeva
dal fatto che le imprese sostenevano, così come hanno poi sostenuto
in pratica e conseguentemente con gli aumenti, che i prezzi non
erano remunerativi. In effetti i prezzi su queste opere stradali
non erano stati aggiornati da un paio di anni, anche perchè la
constatazione dell'Amministrazione era che, stanti quei prezzi, i
lavori venivano aggiudicati sempre in ribasso. La motivazione delle
imprese è che a un certo punto si sono trovate a rifarsi i conti, a
vedere alla fine dell'annata che con dei ribassi su dei prezzi di
quel tipo non avevano gli utili desiderati o addirittura - così
dicono le imprese - andavano in perdita. Abbiamo rifatto gli
appalti, questi sono i primi 4, e ne arriveranno ancora perchè in
tutto erano una decina, invitando fra l'altro, oltre alle imprese
che erano state invitate in un primo esperi mento di gara, almeno 5
o 6 imprese esterne alla Valle d'Aosta. Dai risultati che si
possono vedere, parlo di questa deliberazione e di quelle
successive, i prezzi offerti dalle imprese esterne alla Regione - è
compresa ad esempio la CCPL e questo lo dico per ovvi motivi che
comprenderete bene (è comunista, evidentemente sapete anche voi
farvi i vostri conti) - sono stati nettamente superiori a quelli
delle ditte locali.
Devo spiegare inoltre ciò che ha fatto sì che noi addivenissimo
all'aggiudicazione di questi lavori. Dall'analisi dei prezzi che
abbiamo fatto, l'aumento dei prezzi a base d'asta, rapportato agli
indici ISTAT ed alle valutazioni oggettive, è grosso modo
dell'ordine di grandezza dell'aumento offerto dalle imprese. In
effetti, gli appalti a partire da questa data di aggiudicazione in
avanti, sono stati fatti sulla base di aggiudicazione di prezzi
aggiornati e su questi prezzi abbiamo ribassi accettabili. Se c'è
altro, sono a disposizione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Viberti,)
Favorevoli 18
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5251 IN DATA 9 AGOSTO 1985
: Lavori
di ammodernamento della strada regionale n. 11 di Verrayes
progressive km. 3+000 e km 3+650 - Aggiudicazione definitiva
mediante licitazione privata all'impresa DHERIN Oreste di Verrès -
Esonero dal versamento della cauzione definitiva - Anticipo del 20%
del prezzo contrattuale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Viberti)
Favorevoli 18
Il Consiglio approva
OGGETTO N.
5252
IN DATA 9 AGOSTO
1985:
Lavori di ampliamento e sistemazione della strada
della collina di La Salle nel tratto Chatelard - Cheverel (sez.
94-143) - Aggiudicazione definitiva, mediante licitazione privata,
all'Impresa Cave di Fleuran S.p.A., di Issogne - Esonero dal
versamento della cauzione definitiva - Anticipo del 20% del prezzo
contrattuale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Viberti) Favorevoli 18
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5253 IN DATA 9 AGOSTO 1985:
Lavori
di ultimazione della strada La Comba - Viserand in Comune di
Gressan Aggiudicazione definitiva mediante licitazione privata
all'Impresa A. 8 D. s.r.l. di Saint-Vincent - Esonero del
versamento della cauzione definitiva - Anticipo del 20% del prezzo
contrattuale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 27
Votanti 18
Astenuti 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Tonino e Viberti )
Favorevoli 18
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5259 IN DATA 9 AGOSTO 1985
: Lavori
di sistemazione di una frana interessante la strada intercomunale
Clemensod-Effraz-Quart in località Clemensod in Comune di Nus -
Appalto dei lavori a licitazione privata. Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
OGGETTO N. 5260 IN DATA 9 AGOSTO 1985:
Lavori
di pavimentazione in conglomerati bituminosi di strade comprese nel
lotto
n.
5/1985 - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5261 IN DATA 9 AGOSTO 1985:
Lavori
di pavimentazione in conglomerati bituminosi di strade comprese nel
lotto n. (71985 - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5262 IN DATA 9 AGOSTO 1985
: Lavori
di pavimentazione in conglomerati bituminosi di strade comprese nel
lotto n. 7/1985 - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa;
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5292 IN DATA 9 AGOSTO 1985:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 12.500.000
all'Hockey Club S. Orso, di Cogne - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5356 IN DATA 9 AGOSTO 1985:
Lavori
di sistemazione ed adeguamento dei locali siti al 1° piano dello
stabile ex ONMI di Via Cerise ad Aosta - Esecuzione dei lavori in
economia diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5413 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Lavori
di costruzione della pista forestale "Di Thelly", in Comune di
Fontainemore - Approvazione del progetto - Appalto a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 27
Astenuti 1 (Viberti)
Favorevoli 27
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5418 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Lavori
di costruzione del 1° tronco - dalla sez. 1 alla sez. 150 - della
pista forestale "Del Bosco di Voltolanaz", in Comune di
Saint-Christophe - Approvazione del progetto - Appalto a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
11 Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5425 IN DATA
23
AGOSTO 1985:
Concessione di un contributo di lire 108.500.000 a favore del
Comune di Pont-Saint-Martin nelle spese relative alla progettazione
integrale della palestra e relativa area sportiva - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5426 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Concessione di un
contributo di lire 1.417.816.000 al Comune di Valtournenche nelle
spese da sostenere per la costruzione della scuola elementare e
materna in località Breuil-Cervinia - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5427 IN DATA
23
AGOSTO 1985:
Concessione di un contributo di lire 180.000.000 a favore del
Comune di Arvier nelle spese da sostenere per la costruzione della
strada di accesso alla microcomunità per anziani - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Dichiaro al Consiglio di voler ritirare
questa deliberazione, perchè sono intervenuti dei fatti nuovi che
fanno sì che dobbiamo modificarla.
PRESIDENTE
: La Giunta ritira la deliberazione in
oggetto.
Il Consiglio prende atto.
OGGETTO N. 5430 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Lavori
di fornitura in opera dell'impianto sonoro per la piscina coperta e
palestra polivalente ad uso scolastico in Comune di Verrès -
Aggiudicazione a trattativa privata - Esecuzione di lavori
complementari in economia diretta - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5436 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Esecuzione in
economia diretta di lavori di somma urgenza relativi alla
sistemazione del movimento franoso in località Fiernaz, del Comune
di Antey-Saint-André- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5443 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Lavori di
rifacimento dell'acquedotto di Bard - Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Le perizie geologiche non sempre sono
attendibili: non so se in questo caso ne sia stata fatta una.
Comunque dopo aver iniziato i lavori ci si è accorti che bisognava
cambiare sistema, per cui ora abbiamo una perizia suppletiva di 81
milioni, rispetto ad un importo d'asta di 120. Ci asteniamo con il
suggerimento di fare sempre per tempo le perizie geologiche.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Non è per cercare giustificazioni, ma è
solo per ricordare che questi lavori erano stati iniziati
all'inizio di un inverno particolarmente freddo, che tutti abbiamo
conosciuto. Così il Comune di Bard, come quelli di Brusson ed
altri, si sono trovati con l'acquedotto gelato e nella
impossibilità di fornire il servizio idrico ai cittadini. A Bard
siamo partiti con una previsione di spesa di 100 milioni,
prevedendo di rifare una certa parte della tubazione; nel corso
dell'opera, come descritto nella deliberazione, abbiamo constatato
che si doveva procedere al rifacimento di un ulteriore tratto.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 21
Astenuti 8 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale e Tonino)
Favorevoli 21
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5446 IN DATA
23
AGOSTO
1985:
Lavori di realizzazione della strada di accesso al
nuovo campo di Hockey su ghiaccio di Cogne - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Esecuzione in economia diretta dei lavori di
sistemazione e completamento dell'area sportiva - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5447 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Lavori
di pavimentazione in conglomerati bituminosi di strade comprese nel
lotto n. 8/1985 - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5451 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Lavori
di costruzione di un nuovo complesso scolastico in Aosta "Institut
Agricole Régional" (1° lotto del 2° fabbricato) - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovi prezzi - Proroga alla data di ultimazione dei
lavori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Mi può star bene che qualche volta le
perizie suppletive non si possano prevedere, ma non in una scuola
gestita dai canonici, in cui si prevedeva la cappella e non si è
previsto l'altare.
(...Ilarità dell'assemblea...)
MILLET (P.C.I.):
Dico solo: chi ha fatto il progetto,
spero che non sia un cattolico. E' cattolico? Al di là di questo,
si pone davvero il problema che quando si fa il progetto, bisogna
cercare di farlo il più completo possibile. D'altra parte è anche
vero che gli uffici dello Assessorato certe cose dovrebbero
controllarle.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5452 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Lavori di
completamento e sistemazione dell'acquedotto comunale di
Saint-Rhémy - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5453 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Lavori di
pavimentazione in cubetti della strada di Corniola in Comune di
Chamois - Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5501 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Borse di studio
intitolate alla memoria del prof. G. Boson, del Can; G.; Bréan e
dell'Abate G. Trèves da assegnare a studenti meritevoli e bisognosi
del Seminario Maggiore di Aosta - Aumento dell'importo delle borse
di studio.'
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5502 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Aumento
dell'importo delle borse di studio intitolate alla memoria di
personalità valdostane da attribuire a studenti delle scuole
secondarie superiori.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5503 IN DATA
23
AGOSTO 1985
:
Aumento dell'importo delle borse di studio intitolate alla memoria
di personalità valdostane da attribuire a studenti universitari
meritevoli.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5507 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Ulteriore
contributo al Comune di Fénis per la ghiacciatura e la ordinaria
manutenzione della pista regionale di slittino di Fénis - Stagione
1984/85
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5508 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Concessione e
liquidazione al Comune di Fénis di un primo contributo di Lire
50.000.000 per la ghiacciatura e l'ordinaria manutenzione della
pista regionale di slittino di Fénis (Combasse) - Stagione
1985/86.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5514 IN DATA 23 AGOSTO 1985
: Concessione di un
contributo di Lire 60.000.000 a titolo di primo acconto al Comitato
organizzatore della gara di slalom speciale maschile, valida per la
Coppa del Mondo di sci, in programma a Courmayeur il 1° dicembre
1985 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Non è che voglia anticipare una
discussione che si terrà, ma è solo per sapere se questa data del
l° dicembre, nonostante la mancanza dei cannoni, potrà comunque
essere rispettata. Avete preso degli accordi con il Signore... ma
dovete fare attenzione, perché se continua così, qui non nevica
più.
(...ilarità dell'assemblea...)
MILLET
(fuori microfono): Sennò Rollandin dà le
dimissioni da Presidente.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5563 IN DATA 23 AGOSTO 1985
:
Concessione di un contributo straordinario alla Società S.I.P.I.T.
s.r.l. nelle spese per la costruzione di una pista di rientro per
la sciovia "Miniera", nel Comune di Ayas - Approvazione,
finanziamento e liquidazione di spesa;
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5571 IN DATA 23 AGOSTO 1985
:
Approbation et liquidation d'une subvention de 3.000.000 de lires
au Centre Culturel de Challand-Saint-Anselme pour le développement
de l'activité en 1985.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5114 IN DATA 2 AGOSTO 1985
:
Concessione di sussidi a titolo di assistenza - Approvazione e
finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 29
Contrari 1
Favorevoli 28
Il Consiglio approva
OGGETTO N. 5172 IN DATA 2 AGOSTO 1985:
Approvazione ed impegno di spesa per un primo intervento
straordinario, in seguito al movimento franoso prodottosi in
corrispondenza del complesso monumentale della strada romana
"Pierre Taillée" in località Runaz del Comune di Avise;
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
OGGETTO N. 5540 IN DATA 23 AGOSTO 1985:
Signor
Gianmartino DONDEYNAZ - Inquadramento nei ruoli del personale
regionale ai sensi dell'art. 52 della L.R. 21.5.1985, n.
35.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
Votanti 26
Contrari 1
Favorevoli 25
Il Consiglio approva
