Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1504 del 25 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1504/VIII - CONCORSO PUBBLICO PER TITOLI ED ESAMI,
PER LA NOMINA A DUE POSTI DI INGEGNERE (QUALIFICA
VICE-DIRIGENZIALE) DELL'ASSESSORATO DEI LAVORI PUBBLICI -
APPROVAZIONE DEL BANDO E DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: La proposta che fa la Presidenza è di
trattare questa sera ancora gli oggetti 28-29, di cui è relatore il
Presidente della Giunta, riguardanti pubblici concorsi, e rinviare
la trattazione degli altri argomenti, a partire dalla trattazione
dell'oggetto n. 27 che è abbinato al n. 55, a domani mattina alle
ore 9,30. Se il Consiglio è d'accordo, siete pregati di prendere
posto in modo che si possa procedere a questi adempimenti.
Dà lettura del testo della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamate le leggi regionali 30.4. 1980, n. 18 e 10.5.1983
n. 32;
Delibera
1°) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomina a un posto di Ingegnere nell'ambito dell'Assessorato ai
Lavori Pubblici stabilendo che il termine di pubblicazione sia
ridotto a 45 giorni ai sensi dell'art. 84 della L.R. 28.7. 1956, n.
3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina dei
vincitori.
...Omissis...
PRESIDENTE
: Le Président du Gouvernement régional demande
de parler, il en a la faculté.
ROLLANDIN (U.V.):
Au-delà de l'approbation de l'avis de
concours, il s'agit ici d'une modification, car jusqu'au moment de
l'approbation de la loi, sur la liste des dépendants régionaux,
c'était prévu une seule place d'Ingénieur. Au contraire à présent
les places sont deux et pour éviter de faire deux fois le même
concours, il s'agit de modifier cette proposition, en substituant
un avec deux: je crois qu'on peut le faire techniquement. En effet
le Bureau du personnel a souligné qu'il ne serait pas possible dans
un deuxième temps d'utiliser le concours pour occuper la place qui
serait disponible, en tenant compte de la loi qui a été approuvée
au mois de juin, tandis que l'avis de concours avait été approuvé
avant.
Je crois que le Conseil pourra approuver cet amendement pour
éviter qu'il y ait deux concours pour deux places, en donnant la
possibilité d'utiliser un seul concours.
PRESIDENTE
: La discussion est ouverte. Il y
a la
proposition du Président, ce sera le bureau qui d'office pourvoira
à faire les modifications nécessaires, portant le nombre des places
à deux.
Je mets aux voix la délibération:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents 27
Votants 27
Avis Favorables 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
