Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1510 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1510/VIII - RIAPPROVAZIONE AI SENSI DELL'ULTIMO
COMMA DELL'ART. 31 DELLO STATUTO, DELLA L.R. CONCERNENTE:
"INTERVENTO STRAORDINARIO PER L'ACQUISTO DI BENI
PATRIMONIALI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'on avait déjà expliqué au
moment de la présentation de la loi les raisons qui justifiaient
cet achat de la part de l'Administration régionale. Ce n'est
absolument pas que l'Administration veuille acheter à tout prix des
maisons n'importe où. Je crois qu'on avait donné une explication
assez valable du fait que l'Administration régionale retenait que
c'était nécessaire, soit pour des problèmes sociaux, soit pour des
raisons d'emploi que tout le monde connaît, de prévoir cet
achat.
A ce moment donné la Commission de contrôle n'a pas accepté
cette proposition: à présent on la représente, en donnant des
explications supplétives de ce qui est à la base du choix de
l'Administration régionale.
Je crois que le Conseil, comme il l'avait déjà fait dans la
première séance, voudra accepter cette représentation de ce projet
de loi.
PRESIDENTE:
Qualcuno intende prendere la parola?
Se non ci sono richieste di intervento, si passa subito alla
votazione per scrutinio segreto, trattandosi di riapprovazione di
legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 28
Contrari 1
Favorevoli 27
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
In base al risultato della votazione,
dichiaro che il Consiglio ha riapprovato la L.R. concernente:
"Intervento straordinario per l'acquisto di beni patrimoniali":
Art. 1
Per l'anno 1985 è autorizzato un intervento straordinario per
l'acquisto di beni patrimoniali per un complesso di spesa di lire
15 miliardi.
Art. 2
La Giunta regionale sottoporrà al Consiglio i relativi
provvedimenti amministrativi ai sensi della lettera j) della L.R.
7.12.1979, n. 66.
Art. 3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul cap. 23250 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1985.
Alla copertura dell'onere di cui allo art. 1 si provvede
mediante utilizzo della maggiore entrata derivante alla Regione dal
riparto fiscale di cui alla legge 26 novembre 1981, n. 690
accertata sul cap. 01300 della parte Entrata del bilancio
stesso.
ART. 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni in aumento:
PARTE ENTRATA
Cap. 01300 "Quote fisse di ripartizione delle tasse ed
imposte erariali sugli affari di cui all'art. 3 della legge
26.11.1981, n. 690.
01 imposta sul valore aggiunto
02 imposta di registro
03 imposta di bollo
04 imposta erariale dovuta per la trascrizione, iscrizione e
annotazione di atti nel P.R.A.
05 imposte ipotecarie
06 tasse su concessioni governative
07 tasse di pubblico insegnamento
08 tasse di circolazione sui veicoli a motore e rimorchi
immatricolati nella Regione"
L. 15.000. 000. 000
PARTE SPESA
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali"
L. 15.000.000.000
Art. 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
