Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1512 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1512/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"RIFINANZIAMENTO DELLA L.R. 24.8.1982, N. 42: "ISTITUZIONE RETE
REGIONALE DI RADIOCOMUNICAZIONE PER IL SERVIZIO DI PROTEZIONE
CIVILE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
En application de la loi du 24 août 1982
qui a institué le réseau des radiocommunications pour la protection
civile, a été créée la dorsale principale de ce réseau même, qui
maintenant a trois lignes: celle du secours sanitaire d'émergence,
celle du secours alpin et la ligne du corps forestier
valdôtain.
Déjà au moment de la votation de cette loi, on avait prévu dans
cette dorsale ces canaux pour achever le réseau des
radiocommunications. La loi que nous présentons a donc le but de
compléter l'initiative qui avait été prise en 1982 et qui s'est
démontrée extrêmement valable.
Déjà au moment actuel ce réseau de radiocommunications pour ce
qui concerne le corps forestier, le secours alpin et le secours
d'émergence sanitaire, a démontré sa validité, en permettant
d'intervenir avec extrême rapidité soit pour le secours soit pour
l'émergence, soit au moment des incendies, soit pour les problèmes
intérieurs au corps forestier valdôtain.
Il faut maintenant compléter tout cela en créant la possibilité
de communications avec le réseau; de sa part les Travaux Publics
ont besoin aussi d'un réseau de communications qui concerne les
cantonniers, surtout dans la période d'hiver, au moment du
déblaiement des neiges et des avalanches; l'Assessorat à la Santé a
besoin de compléter le réseau à travers un système de
recherche-personnes, qui permettra de repérer les personnes
intéressées; nous devons, pour ce qui concerne notre Assessorat,
créer un réseau de climatologie et ensuite acheter des instruments
qui devront être en continuel à disposition.
Il s'agit en outre d'amplifier ce réseau même à travers la
création de quelque autre pilot, puisque il y
a des zones
d'ombres où l'écoute des radiocommunications n'est pas
possible.
La loi propose donc la somme de 1 milliard 600 millions pour
l'année prochaine, afin de compléter ce réseau. Elle demande en
outre une augmentation de 300 millions, répartie en 150 millions
pour l'institution d'un service de protection civile - et donc pour
l'achat des matériels etc. - et 150 millions pour l'institution
d'un nouveau chapitre pour des dépenses d'initiative, de
divulgation, d'organisation etc. Nous avons par exemple l'intention
de publier une brochure à distribuer dans les écoles, concernant
tout l'ensemble de la protection civile en général, avec un
chapitre particulier pour ce qui concerne la protection civile en
Vallée d'Aoste.
Nous demandons donc au Conseil de voter cette loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Solo per avere due piccoli chiarimenti.
Il primo riguarda una cosa che è detta nella relazione e cioè
l'ampliamento della rete riguardante l'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza sociale: vorremmo sapere più o meno quali sono i tempi
entro i quali si intende provvedere alla reperibilità attraverso -
io pense di aver capito - i cosiddetti "bip bip" ed entro quando si
prevede di poter usufruire di una struttura che noi riteniamo
particolarmente importante per portare a dei livelli sempre
maggiori l'assistenza sanitaria, in particolare nei presidi
sanitari e nella maternità del capoluogo regionale.
Ho sentito parlare, se ho capito bene, di réseau météorologique:
volevo sapere se ci sono dei collegamenti con quelle centraline di
cui a suo tempo nella scorsa legislatura a più riprese si era
parlato, se queste centraline sono ancora utilizzate, se vengono
inserite all'interno di questa rete: insomma vorrei avere delle
delucidazioni rispetto a questi due temi.
Riteniamo questa una iniziativa valida e fin da adesso diciamo
che voteremo a favore di questo provvedimento di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Sono d'accordo che si vada ad un
potenziamento di questa rete regionale perchè riteniamo che sia un
fatto importante, sia per le questioni contingenti quotidiane sia
di fronte anche a fatti più grandi che potrebbero succedere.
Vorremmo sapere, a fronte della spesa per queste varie reti che
l'Assessore ci ha illustrato, se all'aeroporto c'è già l'ascolto
radio 24 ore su 24, in modo che tutte queste energie non vengano
disperse nei momenti importanti. Certamente questo servizio ha un
costo, però di fronte ad un impegno finanziario volevamo sapere
quali sono i tempi di attuazione graduali. Riteniamo necessario di
fronte ad una rete regionale della protezione civile diramata nei
vari settori, arrivare anche ad un momento di unità che sia
tempestivo e funzionale. Non vorremmo che capitasse, nonostante il
fatto di avere un grosso apparato di questo tipo, di avere il
minuto di vuoto e che proprio allora succedesse qualcosa. Vorremmo
sapere dall'Assessore i tempi di attuazione e dichiariamo fin d'ora
il nostro voto favorevole al provvedimento.
PRESIDENTE:
E' chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale
Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Uniquement pour une réponse aux deux
Conseillers. Pour ce qui concerne les temps de réalisation, nous
avons déjà chargé le technicien, M. Albino Imperial, qui c'était
déjà chargé du réseau de radiocommunications précédent et qui avait
fait ce projet, de nous donner un projet global pour cette
intervention; nous pensons l'avoir d'ici peu et donc dès le début
de l'année on pourra commencer les travaux, en donnant la priorité
justement au réseau pour ce qui concerne la Santé.
Pour ce qui est des centrales de météo, elles fonctionnent
toujours encore: là nous avons des conventions avec des
particuliers qui relèvent les différentes données. Il s'agit
maintenant de perfectionner cela à travers la possibilité de
recevoir dans une centrale à Saint-Christophe toutes les données de
ces différentes centrales locales: donc c'est le perfectionnement
du réseau de météo soit au point de vue technique soit au point de
vue de l'agrandissement des possibilités d'écoute.
Pour ce qui est de la préoccupation de M. Millet, je peux lui
dire que nous sommes en train d'intervenir, parce que justement ce
serait inutile d'améliorer un réseau de radiocommunications si
après on aurait des moments de vide, d'impossibilité d'écoute. Donc
nous prévoyons la possibilité d'une convention avec le secours
alpin pour l'écoute 24 heures sur 24 heures. En tout cas ce que
nous pouvons assurer c'est que d'une façon ou de l'autre, dès
l'année prochaine il y
aura l'écoute continuelle.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
Per l'applicazione della L.R. 24.8.1982, n. 42 "Istituzione
rete regionale di radiocomunicazioni per il Servizio di Protezione
Civile" è autorizzata, limitatamente all'anno 1985, la spesa di
lire 150.000.000.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
ART. 2
Per 1e iniziative di stimolo e divulgazione, per
l'organizzazione di esercitazioni e l'attuazione di interventi di
pronto soccorso, emergenza in caso di calamità nel settore di
competenza del la protezione civile è autorizzata, per l'anno 1985,
la spesa di £ 150.000.000.
Per gli anni successivi l'approvazione della spesa di cui al
comma precedente è rinviata alla legge finanziaria di cui all'art.
19 della L.R. 7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
Per il potenziamento e l'ampliamento della rete regionale di
radiocomunicazioni è autorizzata, per l'anno 1986, la spesa di £
1.600.000.000 che sarà iscritta in apposito capitolo di nuova
istituzione nel bilancio per l'anno medesimo.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
L'onere derivante dall'applicazione del precedente articolo 1
graverà sul, cap. 23940 del bilancio di previsione della Regione
per l'esercizio finanziario 1985.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
ART. 5
L'onere derivante dall'applicazione del precedente articolo 2
graverà sull'istituendo cap. 23944 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1985;
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
ART. 6
Alla copertura dell'onere previsto dalla presente legge si
provvede:
- per l'anno 1985, mediante utilizzo della maggiore entrata
di lire 300.000.000 derivante alla Regione dal riparto fiscale di
cui alla legge 26.11. 1981, n. 690, accertata sul cap. 01300 della
parte Entrata del bilancio stesso;
- per l'anno 1986, mediante utilizzo per £ 1.600.000.000
delle risorse disponibili iscritte a 3.2. "Altri oneri non
ripartibili" del bilancio pluriennale della Regione per gli anni
1985/87.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
ART. 7
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni in aumento:
Parte entrata
Cap. 01300 "Quote fisse di ripartizione delle tasse ed
imposte erariali sugli affari di cui all'art. 3 della legge
26.11.1981, n. 690.
01 imposta sul valore aggiunto
02 imposta di registro
03 imposta di bollo
04 imposta erariale dovuta per la trascrizione, iscrizione e
annotazione di atti nel P.R.A.
05 imposte ipotecarie
06 tasse su concessioni governative
07 tasse di pubblico insegnamento
08 tasse di circolazione sui veicoli a motore e rimorchi
immatricolati nella Regione".
£ 300.000.000
Parte spesa
Cap. 23940 "Spese per l'istituzione del servizio regionale di
protezione civile
- L.R. 24.8.1982, n. 42£ 150.000.000
2.1. Interventi a carattere generale
2.1.2. Altri interventi
Cap. 23944 (di nuova istituzione)
"Spese per iniziative di stimolo e divulgazione,
organizzazione di esercitazioni e attuazione di interventi di
prevenzione, pronto soccorso e emergenza in caso di calamità nel
settore della Protezione Civile.
L.R.
£ 150.000.000
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8:
ART. 8
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3° comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare care legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli 28
Contrari 1
Il Consiglio approva.
