Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1513 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1513/VIII - REALIZZAZIONE DI UNA ISCRIZIONE SUL
FRONTONE DELLA FACCIATA SUD DEL PALAZZO SEDE DELLA REGIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamata la propria deliberazione n. 1167/VIII in data 28
febbraio 1985;
Delibera
di approvare l'iscrizione della seguente frase di Emile
Chanoux sul frontone della facciata sud del Palazzo regionale: "Il
y a des peuples qui sont comme des flambeaux; ils sont faits pour
éclairer le monde.
En général, ce ne sont pas de grands peuples par le nombre;
ils le sont parce qu'ils portent en eux la vérité et
l'avenir".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Suivant les indications qu'on avait
retenu d'accepter comme Conseil et en interprétant l'idée qui était
à la base de la requête des Conseillers qui avaient proposé de
mettre finalement un écriteau sur la façade du Palais régional, on
propose l'inscription de la phrase que la délibération reprend: "Il
y
a des peuples qui sont comme des flambeaux; ils sont faits
pour éclairer le monde.
En général, ce ne sont pas de grands peuples par le nombre; ils
le sont parce qu'ils portent en eux la vérité et l'avenir".
Je crois que la phrase dit déjà beaucoup sur ce qu'elle signifie
et sur ce qu'on veut rappeler avec elle. J'espère qu'on puisse
l'interpréter de la façon la meilleure.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Come i colleghi Consiglieri
ricorderanno, era stata una nostra iniziativa quella di suggerire
la sistemazione del frontone del Palazzo regionale. In effetti
sulla base del deliberato consiliare, la Giunta oggi propone una
frase di Emilio Chanoux, sulla quale noi in linea di massima
concordiamo.
Riteniamo però che la frase non possa essere inserita sul
frontone in termini molto semplicistici: va inserita in un contesto
che sia in armonia con l'architettura del palazzo e soprattutto con
il significato che noi vogliamo dare a questa frase. Quindi mi
permetterei di suggerire alla Giunta di indire un concorso di idee,
oppure di dare incarico ad un architetto affinchè la frase venga
inserita in un contesto che sia dignitoso e che rispecchi quelle
che erano le finalità per cui il frontone è stato creato.
Mi permetterei di fare una considerazione: se è possibile
renderei bilingue la frase, anche perchè credo che Emilio Chanoux
questa frase la scrivesse in italiano, comunque questo è solo un
suggerimento. Del problema se n'è parlato ieri in una riunione dei
Capigruppo consiliari nella quale si era pensato di riportare
l'eventuale bozzetto o soluzione prospettata, all'attenzione dei
Capigruppo consiliari.
Con un'ultima annotazione direi che dovrebbe comparire la
citazione dell'autore della frase, Emilio Chanoux, e dell'eventuale
opera da cui la frase è tratta, perchè messa così potrebbe sembrare
una composizione di testi diversi, mentre qui vogliamo dare un
significato di un certo tipo.
E' una frase quanto mai significativa, impegnativa e credo che
le forze politiche che l'hanno proposta e le forze politiche che
l'accettano, avranno delle responsabilità verso il futuro della
nostra Regione, visto che essa servirà da memoria e da "mémento"
nei confronti delle future generazioni. In effetti se saremo fatti,
come ha detto Chanoux, "pour éclairer le monde", dovremo poi essere
degni di quel che abbiamo scritto sul frontone del tempio
dell'autonomia, che è il Palazzo dell'Amministrazione
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Voglio annunciare che su questa delibera
mi asterrà per il solo motivo che ritengo che dopo quarant'anni
certi discorsi o certi riferimenti al passato devono, non dico
essere dimenticati, ma almeno essere visti sotto un'altra ottica.
Pertanto il fatto di accettare una frase di Emilio Chanoux, martire
della Resistenza, non lo posso condividere. Avrei preferito
un'altra frase che guardasse al futuro e non facesse riferimento al
passato.
Rispetto la volontà di tutte le altre forze politiche che hanno
fatto questo tipo di scelta, però permettetemi almeno di
astenermi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Due considerazioni: la prima, per
riprendere e per sollecitare anche da parte nostra quella richiesta
che ha fatto il Consigliere Torrione. Quel frontone doveva ospitare
un'opera d'arte, secondo una consuetudine che purtroppo si va
perdendo di destinare una quota parte degli investimenti per le
opere pubbliche a favore dell'arte, consuetudine che dovrebbe
essere a mio avviso ripresa e ripristinata. Quindi la prima
preoccupazione è questa: facciamo un'opera d'arte, non trasformiamo
quel frontone che è già grosso in una altrettanto grande scritta. I
colleghi che sono stati in U.R.S.S. credo siano stati impressionati
dalle enormi scritte con le frasi di circostanza; cerchiamo di non
ripetere esperienze di questo tipo, anche senza ricordare le tristi
esperienze del ventennio nel nostro paese. La nostra preoccupazione
è che questa frase sia inserita in una sistemazione del frontone
dignitosa da un punto di vista artistico, quindi condividiamo il
suggerimento di affidare il lavoro a degli artisti o a dei
professionisti, meglio se attraverso un concorso di idee.
Sulla frase il discorso sarebbe qui lungo ed anche complesso. Il
senso ed il significato che Emile Chanoux dava a quelle parole è
condivisibile. Oggi nel 1985 la mia preoccupazione è che questa
frase appaia come un atto di presunzione dei valdostani e
soprattutto di questo Consiglio regionale. Il significato più
giusto - e riprendo anche qui una affermazione fatta dal
Consigliere Torrione che condivido - è quel lo effettivamente di
voler dare un messaggio a tutti i valdostani perchè questa Regione
sia effettivamente in grado di rappresentare, in un mondo che
rischia l'appiattimento e la massificazione, un esempio di
autogoverno, di partecipazione, un esempio perciò di autonomia.
Questo è il significato che noi diamo a questa frase e credo che
sia il significato più vicino anche al pensiero di allora di Emilio
Chanoux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Monsieur le Président, chers collègues,
je veux compléter les préoccupations du Conseiller Tonino. J'ai
déjà dit à l'occasion de la Conférence des chefs de groupe que
j'avais des préoccupations au sujet - je le dis clairement - de
l'interprétation, après 40 ans, de la phrase de Chanoux quand il
dit: "Il y a des peuples qui sont comme des flambeaux, ils sont
faits pour éclairer le monde". Il me semblait que cette phrase
valable en 1944, valable dans la période de l'obscurantisme,
pourrait être, avec quelques difficultés, interprétée et conçue en
1985 et dans l'avenir.
Je crois qu'il faut être bien sûrs de ce qu'on fait, étant donné
qu'on ne change pas ni les phrases, ni le fronton sur la rue Festaz
chaque dix ans ou chaque cinquante - on a mis 23 ans pour se mettre
d'accord et on n'est pas encore d'accord sur l'arrangement de la
paroi derrière à la Présidence et donc je crois qu'il faut
réfléchir sur ça.
J'étais d'accord hier, à la Conférence des chefs de groupe, sur
la phrase à la condition qu'elle soit bien placée dans l'histoire,
c'est-à-dire non seulement au point de vue architectural et
culturel. La paroi est très grande, je l'ai revue ce matin, et on
ne peut pas penser de faire une écriture en blanc et noir, comme un
mural quelconque, mais il faut la placer et, à mon avis il faut
l'insérer dans l'histoire.
Alors il faut dire, en quelques mots, qui était Emile Chanoux et
dans quelle période d'obscurantisme il a écrit cette phrase, qui
signifiait vraiment la possibilité d'un petit peuple d'éclairer le
monde, c'est-à-dire d'éclairer les autres nations, les autres
parties du monde qui étaient en ce moment là à la merci des idées,
des puissances et des prévarications des pays qui n'avaient pas ces
flambeaux, ou qui, comme le nôtre, avaient ces flambeaux mais qui
étaient suffoqués.
Je crois que si on ne veut pas que cette phrase soit mal
interprétée, il faut la placer avec une explication dans un
contexte artistiquement valable.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Siamo d'accordo che si intervenga in
questo e possibilmente anche in altri modi, affinché non ci si
dimentichi mai di quello che è stato. Certi momenti della storia
della nostra Regione purtroppo sono sempre meno conosciuti da
giovani e meno giovani, da generazioni vicine alla mia, e questa è
una cosa grave perchè i fondamenti della nostra autonomia stanno
certo nei secoli passati, ma stanno anche in quella lotta che è
stata combattuta negli anni '44-45 e stanno anche nelle idee che
alcune persone hanno avuto il coraggio, in momenti così difficili,
di portare avanti.
Per quello che riguarda l'aspetto estetico della scelta che
verrà fatta, preghiamo l'Assessore all'Agricoltura e Foreste e
quanti saranno suoi successori, di mantenere sempre e comunque in
buono stato quegli alberi che crescono, di modo che, se la scelta
non fosse delle più felici, la natura sarà in grado comunque di
mantenere e di calare un velo non sul significato della frase, ma
su quello che potrebbe essere una scelta esteticamente poco
valida.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En présentant le choix que la Junte
fait de proposer au Conseil cette phrase, j'ai été très bref pour
des raisons assez simples. En réalité, choisissant une phrase
d'Emile Chanoux, on reconnu l'engagement de ce personnage pas pour
une, mais pour l'ensemble des forces politiques et plus encore,
pour les personnes qui, passant tout près du Palais régional,
auront la possibilité de méditer cette phrase.
Si l'oeuvre se réduit uniquement à un acte qui peut être plus au
moins agréable au point de vue esthétique, alors là on a manqué à
ce qu'on tend, c'est à dire de faire un choix qui puisse rappeler
le passé de notre autonomie et en même temps constituer une
projection pour le futur.
Là où dans cette phrase on parle de l'engagement des peuples de
rester un flambeau, il ne s'agit pas de l'être dans un certain
moment historique; je partage le fait que chaque phrase doit être
encadrée dans la période historique à laquelle elle appartient, car
le temps passe, mais certains problèmes restent.
L'exigence d'avoir, en tant que valdôtains, un encouragement à
maintenir ces liens et en même temps un constant appel pour
l'avenir du point de vue du gouvernement, c'est un engagement réel,
qui va maintenir toute sa validité. Je ne crois pas qu'au moment où
on aura achevé ce projet - et je partage le fait qu'on puisse
présenter un concours d'idées des artistes valdôtains, ou quand
même on pourra en discuter avec les représentants de tous les
partis pour décider à qui donner cette charge - au-delà du fait
esthétique, je crois que le but essentiel sera de prévoir de quelle
façon, comme Administration régionale, on veut se maintenir à
l'égard de notre histoire et de notre futur, en harmonie avec ce
qu'ont fait nos ancêtres.
Ce serait quand même difficile de faire une explication du
contexte historique de la phrase; sans doute on dira qui est
l'auteur de la phrase et de quel livre elle a été prise - de
l"Esprit de victoire", un livre qui a été écrit en français, donc
on la maintiendra en français, étant absurde de la traduire en
italien. Mais au-delà des mots, je crois que l'important c'est de
se comprendre sur le sens de la phrase: c'est un engagement pour
l'avenir et là où on dit que ce n'est pas le nombre d'un peuple qui
est déterminant, je crois que tout le monde partage cet avis.
On a toujours soutenu que c'est un fait d'idées et de cohérence,
avec une certaine possibilité de démontrer qu'à la base de toute
chose il y a l'homme et l'homme engagé pour maintenir certaines
idées qui sont typiquement valdôtaines. On va discuter des mêmes
problèmes d'ici quelques minutes au moment où on parlera de
l'apartheid. Là c'est l'opposé, tandis qu'ici au contraire on veut
faire remarquer l'exigence d'avoir des personnes qui quand même
soient entraînantes, qui puissent se révéler dans un peuple qui
peut maintenir ces liens et en même temps être à même de
s'autogouverner et de donner la possibilité aux générations futures
de se rencontrer et de se reconnaître dans la phrase d'Emile
Chanoux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Solo per puntualizzare alcuni aspetti
di questa vicenda. Ci rendiamo conto che eravamo partiti forse con
un atteggiamento di tipo diverso e ci troviamo invece di fronte ad
un problema che si pone - come ha giustamente sottolineato anche il
Presidente del Consiglio - con degli aspetti nuovi. Eravamo partiti
dal fatto che per anni ci si è dimenticati che esisteva un
frontone, ora siamo chiamati a dare ad esso una sistemazione e
credo che al di là delle legittime preoccupazioni di alcuni
Consiglieri, questa frase, collocata in un contesto storico
particolare, possa servire - mi si passerà forse la banalità
dell'espressione - come monito e come ricordo a tutti coloro che la
leggeranno. E' vero, probabilmente in questa aula fra cinque minuti
risuoneranno delle durissime accuse nei confronti di una minoranza:
è l'opposto - diceva il Presidente della Giunta.
Quel momento storico ha rappresentato per la Valle d'Aosta forse
una delle sue pagine più luminose, tra l'altro se ha trovato uno
sbocco nel martirio di Emile Chanoux. Io credo che questo vada
ricordato degnamente, vada collocato in una visione anche un
pochino utopistica del mondo, di uno che è morto per certi ideali
perchè aveva una visione della vita che è quella che è senz'altro
contenuta in questa brevissima frase. Ritengo però che sistemare un
frontone con questa frase abbia un significato diverso, perchè non
è una operazione di tipo, come noi avevamo definito, puramente
estetico: non è più l'impatto solo visivo, ma quello culturale che
ha una rilevanza e questo ci fa anche piacere. Voglio sottolineare
che con una frase del genere d'ora in avanti le forze politiche
dovranno anche meditare, quando siedono in questo consesso, con
maggiore attenzione, perchè quello delle minoranze è un valore che
si proietta in una dimensione di tipo diverso, che Chanoux aveva
ipotizzato come una specie di "flambeau" che deve continuare a
vivere anche se le condizioni storione e culturali sono mutate. E'
una specie di continuità che diamo al significato della nostra
autonomia, con sfumature diverse, e pertanto, anche se a qualcuno
potrà sembrare presuntuosa la frase (ed in effetti un po' pomposa
lo è) "ils sont faits pour éclairer le monde", forse meditando un
po' di più se non altro si potrà dire che in certi periodi storici
si è ribaltata la tendenza: le minoranze sono servite per far da
pungolo alle maggioranze ed è questo credo che vada accettato con
spirito, con disponibilità e soprattutto con impegno.
Parlavamo ieri, nel celebrare l'autonomia, di rivolgere la
nostra attenzione alle future generazioni ed alla crisi che un
certo concetto di autonomia purtroppo vive all'interno di una
coscienza molto superficiale di chi è giovane. Il ricordare che,
forse con un gesto anche di fantasia e di utopia, oltre 40 anni fa
un uomo ha immolato la sua vita perchè credeva che un piccolo
popolo potesse dare un contributo di così alto valore al resto del
paese, credo che non possa essere interpretato oggi come un atto di
presunzione, ma come una riflessione ulteriore su ciò che siamo, su
ciò che siamo stati e su ciò che vogliamo diventare.
PRESIDENTE:
Prima di dare eventualmente la parola a
qualcuno che intende ancora assumerla e dopo aver sentito anche le
dichiarazioni del Presidente della Giunta, mi permetterei come
Presidente del Consiglio di chiedere, nella eventualità di un
concorso di idee, fra virgolette, su come dovrà essere iscritta
questa frase - proposta che mi trova perfettamente consenziente -
di valutare il discorso del frontone interno, perchè non vorrei che
non si arrivasse ad una definizione di questo aspetto. Potrebbe
anche essere difficoltoso realizzare una soluzione esterna e non
interna, per il modo con cui dovrà essere messo a posto questo
frontone. Se viceversa non sarà possibile, ricordiamoci che il
problema interno rimane comunque e quindi bisognerà tenerne
conto.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'oggetto n.
34:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 28
Astenuti 1 (Aloisi)
Favorevoli 28
Il Consiglio approva
