Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1516 del 26 settembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1516/VIII - ISTITUZIONE DI ASSEGNI DI STUDIO A
STUDENTI UNIVERSITARI FREQUENTANTI CORSI DI LAUREA IN LETTERE AD
INDIRIZZO CLASSICO - ANNO ACCADEMICO 1985/86 - APPROVAZIONE ED
IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamate le proprie deliberazioni n. 252/VIII in data
14.12.1983 e n. 816/VIII in data 5.10.1984;
Delibera
1°) di approvare l'istituzione, per l'anno accademico
1985/86, di n. 4 assegni di studio da lire 2.200.000 cadauno, di
cui n. 2 da attribuire agli studenti BARON Antonella e CLOS Marina,
già beneficiari negli anni accademici precedenti di tali assegni, e
n. 2 da attribuire a studenti che intraprendano, nell'anno
accademico 1985/86, i corsi di laurea in lettere ad indirizzo
classico, per una spesa complessiva di lire 8.800.000 da imputare
al cap. 44200 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1985 ("Spese per la concessione di borse, assegni e sussidi
straordinari di studio"), che presenta la necessaria
disponibilità;
2°) di confermare, per l'attribuzione dei predetti assegni di
studio, le norme approvate con i propri provvedimenti citati in
premessa, con le seguenti modifiche alla deliberazione n. 816/VIII
in data 5 ottobre 1984;
ART. 1
- i riferimenti agli anni scolastici o accademici 1983/84 e
1984/85 devono intendersi fatti rispettivamente al 1984/85 e
1985/86.
- al punto e) il reddito è elevato a £ 20.000.000.
ART. 2
- la data di scadenza per la presentazione delle domande è
fissata al 17 gennaio 1986;
- al terzo punto il riferimento all'anno 1983 deve intendersi
fatto al 1984.
ART. 6
- i riferimenti al 30 aprile 1986 e all'anno accademico 1984/85
devono intendersi fatti rispettivamente al 30 aprile 1987 e al
1985/86.
- l'ammontare delle due rate è ripartito nel modo seguente: la
prima rata di lire 1.600.000 e la seconda di lire 600. 000.
ART. 7
- i riferimenti al 30 aprile 1986 e all'anno accademico 1984/85
devono intendersi fatti rispettivamente al 30 aprile 1987 e al
1985/86.
Si dà atto che alle ore 11,31 assume la Presidenza il Vice
presidente Giulio DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je crois que le Conseil pourrait discuter
les arguments, à partir du n° 40 jusqu'au 45, en même temps, parce
qu'il s'agit là de petites modifications, surtout d'ordre
technique, qui s'imposent toutes les années; par exemple il faut
changer la date concernant la période pour laquelle les bénéfices
sont alloués, et d'autres propositions qui ont en tout cas été
illustrées, examinées en Commission.
Je veux seulement souligner le fait que nous avons pensé de
proposer au Conseil de mettre la limite sur les rentes des
différentes familles à 20 millions de lires, parce que nous croyons
que les 16 millions que nous avions jusqu'ici est un chiffre trop
bas, dans le sens qu'il nous arrive d'examiner des demandes
présentées par des familles où travaillent la mère et le père.
Puisqu'il s'agit là de personnes qui normalement sont obligées à
payer tout ce qui est prévu par la loi des impôts, ils vont dé
passer facilement de maximum prévu par le Conseil régional et donc
nous pensons que peut-être d'autres déclarations de rentes ne sont
pas aussi fidèles que celles-là. Je crois que nous avons risqué
jusqu'ici d'allouer des bénéfices à des familles qui avaient moins
besoin que d'autres.
Je crois que dans toutes les propositions que le Conseil doit
examiner par rapport aux argumentations que nous sommes en train de
voter, la chose la plus importante est celle-là. Je veux aussi
annoncer que je partage la proposition d'amendement présentée par
la Commission à l'objet n° 44, au point 4, 2ème alinéa, où le
pourcentage de 30% est augmenté à 40%.
En tous cas, si quelque Conseiller voudra les détails des
modifications que je répète, ce sont d'ordre technique, je suis là
pour répondre.
PRESIDENTE:
La discussion est ouverte. L'Assesseur Faval
a proposé de faire une discussion unique, il me semble valable
cette proposition.
Monsieur Pascale demande de parler, il en a la faculté.
PASCALE (P.S.I.):
In linea di massima siamo favorevoli
agli aumenti del reddito proposti dall'Assessore. Avevamo anche
proposto in Commissione degli emendamenti, che mi pare vengono
accettati, sia per l'oggetto 44 che per l'oggetto 45 "Istituzione
di assegni di studi a studenti universitari per l'anno accademico
1985/86". Sono emendamenti che tendono a migliorare le agevolazioni
nei confronti di questa categoria.
Diciamo però nel contempo che rimaniamo critici rispetto alla
politica globale che l'Assessorato e l'Amministrazione regionale
nei confronti di questa categoria, perchè le esigenze sono diverse
e molteplici, mentre questi interventi nel complesso sono
insufficienti. A questo proposito avevamo presentato lo scorso anno
una proposta di legge per interventi complessivi, a favore della
categoria degli studenti universitari in modo particolare, che era
stata rinviata perchè l'Assessore aveva promesso in Commissione ed
anche in Consiglio di presentare un suo progetto complessivo che
rivedesse tutta la materia.
Cogliamo l'occasione per richiedere all'Assessore quali sono le
sue intenzioni effettive su questo progetto che non è ancora
arrivato all'esame della Commissione e soprattutto quali possono
essere i tempi di attuazione di questo nuovo intervento che vuol
fare l'Amministrazione regionale.
PRESIDENTE:
Le Conseiller Cout demande de parler, il en a
la faculté.
COUT (P.C.I.):
Anch'io non starò a ripetere che in
Commissione, dopo una discussione abbastanza lunga, abbiamo
concordato una serie di emendamenti che non solo, di anno in anno,
ma da tempo dovevano essere apportati, per giungere così a questa
distribuzione più equa dei fondi che vengono messi a disposizione
quest'anno per i vari settori. Forse sarebbe necessario
sottolineare che al di là di questo discorso della distribuzione
più equa, sarebbe opportuno, sia per ciò che riguarda gli studenti
universitari, come ricordava il collega Pascale, sia più in
generale per tutta la materia del diritto allo studio, andare ad
individuare un modo più organico di intervento.
Anche quest'anno diversi di questi interventi spezzettati sono
arrivati, forse più assieme rispetto agli altri anni, però ci sono
tutta una serie di interventi per ciò che riguarda il diritto allo
studio, che vanno dalle spese per contributi ai Consigli di
istituto, per i libri di testo, le mense, i trasporti, gli
universitari, che potrebbero essere meglio coordinati.
A tale proposito, un paio di anni fa noi avevamo portato una
iniziativa in Consiglio, chiedendo di rivedere la materia.
Riflettendoci meglio, penso che sarebbe opportuno iniziare al più
presto un lavoro di questo genere, magari cominciando da una
discussione nella Commissione apposita per scambiarsi quattro idee,
per vedere anche sulla esperienza, non dico tanto di altre Regioni,
ma su quelle già esistenti, di trovare un modo di intervenire che
raccolga in modo più organico gli interventi, pur validi, che ci
sono in valle d'Aosta. Può darsi che mettendoli assieme, alcune
contraddizioni, alcuni interventi che si sovrappongono, possano
esse re coordinati meglio.
PRESIDENTE:
L'assesseur à l' Instruction Publique Faval
demande de parler, il en a la faculté.
FAVAL (U.V.):
Quand nous parlons de légiférer ou de
coordonner les interventions en matière de droit à l'étude, nous
devons penser en ce cas à la situation des étudiants
universitaires, parce que je crois que tout le monde partage ici
que la partie qui concerne l'école, de l'école maternelle aux
écoles supérieures, est déjà réglementée de façon valable et
efficace.
Donc non seulement je n'ai pas oublié la discussion qui a été
faite cette année au mois de mars, mais j'ai continué à partager
les idées qui étaient sorties de cette discussion et ce que j'avais
annoncées alors. J'avais dit qu'il fallait avant tout que la
structure de l'Assessorat à l'Instruction Publique puisse avoir un
bureau qui s'intéresse directement à la question. Comme tout le
monde sait, à l'occasion de la votation d'un nouveau organisme des
bureaux de l'Administration régionale, j'ai inséré, et donc le
Conseil l'a voté, la constitution de ce nouveau bureau. Vous savez
aussi bien que nous sommes en train, en tant que Junte régionale,
de procéder à tous les concours, mais évidemment on ne peut pas
tout faire en même temps.
Je demande seulement le petit délai qui est nécessaire pour
avoir la constitution de ce bureau, parce que les fonctionnaires
qui sont dans mon bureau jusqu'ici ce n'est pas qu'ils n'aient rien
fait, mais ils continuent à accomplir le travail qu'ils ont fait
entre-temps, je ne peux pas leur demander d'en faire plus.
Mais je n'ai pas perdu mon temps dans l'attente de la
constitution de ce bureau; au contraire, j'ai demandé à toutes les
universités de l'Italie septentrionale de m'envoyer les données
concernant la présence d'étudiants valdôtains.
Je dois dire que la grande part des universités ont déjà
répondu, d'autres réponses sont en train d'arriver malheureusement
l'université qui nous intéresse le plus, celle de Turin, n'a pas
encore envoyé rien du tout. En tout cas, je l'ai déjà sollicité,
j'espère au plus tôt d'avoir ces données, parce que justement il
faudra pouvoir rediscuter l'intervention régionale vers ces
étudiants en connaissance de cause par rapport à leur distribution.
Cette intervention ne doit pas concerner uniquement les étudiants
qui fréquentent les universités italiennes, mais aussi ceux qui
fréquentent des universités appartenant à l'aire francophone.
Je répète l'engagement que j'avais pris au printemps, je demande
seulement au Conseil régional de me donner le temps d'avoir les
fonctionnaires; pour pouvoir vous porter des propositions sur
lesquelles discuter ensemble et arriver au plus tôt en tout cas au
Conseil régional avec la loi sur le droit à l'étude.
PRESIDENTE:
Je vous demande de passer au vote secret pour
les objets n° 40 et n° 41, car selon le règlement il faut suivre
cette méthode parce qu'il y
a des noms qui sont concernés
dans le texte de la délibération.
On passe au vote de l'objet n° 40:
RÉSULTAT DU VOTE SECRET
Présents, votants et avis favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
