Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1534 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1534/VIII - ISTITUZIONE DI UN COMITATO DI
PIANIFICAZIONE DELL'INFORMATICA REGIONALE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la propria precedente deliberazione n. 83, in
data 11 febbraio 1982 ed a parziale modificazione della
medesima;
DELIBERA
1) di stabilire che il Comitato di pianificazione
dell'Informatica Regionale sia composto come segue:
Presidente del Comitato: Presidente della Giunta
regionale
- Membri effettivi:
tre Consiglieri, di cui uno designato dalla minoranza
-
Membro effettivo:
Dirigente responsabile del SED
-
Membri esperti:
a seconda delle esigenze, il Presi dente potrà convocare i
tecnici di una o di entrambe le Società di consulenza informatica
esterna
2) di designare quali membri effettivi i Consiglieri
regionali:______________
e, per la minoranza consiliare,
______________________________________
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'on a plusieurs fois soulevé
le problème de l'informatisation et de la nécessité d'avoir au
niveau de l'Administration régionale un système de données qui
puisse être consulté soit par les communes, soit par les différents
administrateurs aux différents niveaux.
Vu que la loi précédente prévoyait un comité, qui doit être voté
aujourd'hui et qui a été modifié compte-tenu de la loi qu'on a
approuvée au mois de juin, on a prévu de donner la possibilité aux
différents membres du Conseil de faire partie de cette commission
qui doit s'engager pour la solution des problèmes et la réalisation
des programmes au niveau de l'informatique. Nous insisterons encore
sur ce problème en raison du choix que l'Administration régionale a
fait d'avoir un élaborateur central et ensuite de prévoir des
ordinateurs dans les différentes communes et dans les bureaux de
l'Administration régionale pour prévoir une coordination toujours
meilleure entre les services
de l'Administration
régionale.
Est donc prévue cette modification de la délibération originelle
et, dans le même temps, on votera les désignations selon les
propositions qui seront faites par les Conseillers. Je crois que
c'est inutile d'insister encore sur l'exigence d'avoir ce comité de
planification pour l'informatique, vu que chaque Conseiller est
déjà suffisamment conscient de l'importance de l'informatique aux
différents niveaux de l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Comme majorité nous proposons la
désignation des Conseillers Beneforti et Pollicini.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Sarebbe opportuno parlare, per la
verità, di un comitato di controllo più che di un comitato di
pianificazione dell'informatica regionale, perchè dalle premesse
della delibera si apprende in sostanza che è stata già decisa la
sostituzione dell'elaboratore in dotazione al Servizio Elaborazione
Dati, che è stato interrotto il servizio di consulenza precedente
con l'Italsider e che sono stati scelti nuovi esperti e nuove
società di consulenza, l'ENI DATA e la SISTEM MANAGEMENT.
Se il comitato fosse stato istituito prima, si sarebbe potuta
orientare la discussione sulle scelte che però ora la Giunta ha già
fatto. Ritengo comunque che il Comitato abbia una sua funzione,
perchè può verificare se gli orientamenti esistenti nella pubblica
amministrazione hanno pratica attuazione, cosa che non sempre
avviene con la dovuta rapidità e secondo i metodi migliori. Siamo
favorevoli all'istituzione di questo comitato perchè crediamo che
possa svolgere un suo ruolo, se non rispetto a decisioni già prese,
perlomeno rispetto agli orientamenti futuri e al controllo di
quello che si riesce concretamente a fare per unificare a livello
regionale questo servizio di elaborazione dati e per offrire una
maggiore disponibilità di dati a tutti gli enti pubblici che
operano nella nostra Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Io propongo che il Consigliere Mafrica
faccia parte del Comitato in rappresentanza delle forze di
opposizione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour ajouter à ce que disait
le Conseiller Mafrica qu'en effet la délibération de l'année 1982
que nous avons rappelée demandait à la Junte la substitution de
l'élaborateur central, ce qui a été fait. Ce n'est donc pas un
comité de contrôle, mais un comité qui avait déjà été prévu à ce
moment-là et qu'on n'avait, je crois, jamais porté à l'attention du
Conseil.
Pour ce qui est des choix, je crois que, finalement, on est
d'accord sur les buts à atteindre dans un certain délai de temps.
En même temps on se soucie qu'il y ait une certaine coordination
aux différents niveaux administratifs soit des communes, soit de
l'Administration régionale, pour donner la possibilité d'utiliser
les données que nous aurons. Autrement on risque d'avoir toute une
série d'ordinateurs qu'on ne pourra pas utiliser. C'est là la
principale préoccupation qui est à la base de ce comité qui devra
justement prendre en considération les problèmes que nous
essaierons de porter en avant d'ici quelque temps.
PRESIDENTE
: Si procederà ora alla votazione per alzata di
mano della deliberazione nel suo contesto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Si procederà ora alla votazione segreta per
la designazione dei membri della Commissione con schede. Ricordo
che i nomi indicati sono:
Beneforti e Pollicini per la maggioranza e Mafrica per la
minoranza.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti e votanti: 25
Hanno ottenuto i voti:
Beneforti: 15
Pollicini: 17
Mafrica: 9
PRESIDENTE
: Risultano pertanto eletti a far parte della
Commissione i Consiglieri Beneforti, Pollicini e Mafrica.
