Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1536 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1536/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PER L'ANNO 1986, PRESSO ISTITUTI DI
CREDITO NELL'INTERESSE DEL "CONSORTIUM COOPERATIVES AGRICOLES
VALDOTAINES" CON SEDE IN AOSTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del II° e del III° comma dell'art.
23 della L.R. 6.7.1984, n. 30, la concessione della fideiussione
della Regione, per l'anno 1986, presso Istituti di Credito
nell'interesse del "Consortium Coopératives Agricoles Valdôtaines"
con sede in Aosta fino alla concorrenza massima di L. 200.000.000
(duecentomilioni) comprensive di capitale, interessi ed oneri
accessori, per garantire operazioni di credito agrario di esercizio
inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Vu que nous avons ici 10 arguments
identiques, je vais illustrer une seule fois pour ne pas me
répéter, aussi parce que le rapport sera extrêmement court.
Habituellement on portait ces genres de délibération vers les mois
de janvier, février ou mars et, par la suite de la délibération du
Conseil, il fallait une procédure pour arriver à la concession de
la garantie fidéjussoire, ce qui portait du retard aux différentes
coopératives qui demandaient de pouvoir bénéficier de cette
possibilité offerte par la loi n. 30. Cette année nous avons donc
voulu anticiper, en les proposant dès maintenant au Conseil, de
façon que dès le début de l'année prochaine les différentes
coopératives qui en ont fait requête, puissent déjà avoir ces
bénéfices.
Les garanties fidéjussoires qui sont soumises à votre attention
sont celles pour le Consortium des Coopératives Agricoles
Valdôtaines, les six fromageries, la Coopérative Evançon, la
Coopérative du lait de Châtillon, la Coopérative du Valdigne, la
Fromagerie de Saint Marcel, la Coopérative Vallée du Marmore de
Valtournenche et la Fromagerie de Châtel-Argent, auxquelles
s'ajoutent la Coopérative de l'Etable Sociale de Charvensod, la
Coopérative des producteurs des fruits de Saint Marcel, les Caves
coopératives de Donnas. Le montant qui est soumis à votre attention
est grosso-modo identique à celui de l'année dernière avec une très
légère augmentation. Pour ce qui est des résultats de ces
différentes coopératives, il faut dire que nous n'avons pas encore
les rapports complets, puisque, par exemple pour les fromageries,
il n'est pas encore possible de donner maintenant le rapport de la
production pour chaque litre de lait, puisque la coopérative des
producteurs de fontine n'a pas encore donné la différence qui est
due, et donc les coopératives fromagères ne connaissent pas encore
le résultat exact. Il faut dire qu'au point de vue de la qualité,
ainsi que j'ai eu l'occasion de vous le dire lors du dernier
Conseil, le pourcentage de la production de fontine s'est nettement
amélioré dans toutes les fromageries. Nous n'avons pas eu pendant
la campagne 1984/85 les gros problèmes que certaines de ces
coopératives avaient dû subir dans le passé: les résultats sont
donc en général bons.
Pour ce qui concerne la COFRUITS, où il y a des premières
indications, il faut noter que, par rapport au budget de l'année
précédente, il y a une légère baisse. Probablement il y aura une
légère baisse du bénéfice par kilogramme de pommes et de poires
conféré puisque, en vue de la restructuration de la COFRUITS, le
Conseil d'administration de la COFRUITS même avait vendu avec
beaucoup d'anticipation le produit avec une légère diminution des
bénéfices.
J'ai demandé à toutes les coopératives, soit aux fromageries,
soit aux autres coopératives, d'envoyer le plus tôt possible un
rapport sur l'année qui vient de s'écouler. Je me permettrai de les
donner à tous les Conseillers qui le désirent, à peine ils
arriveront. Donc les Conseillers qui désireront connaître, dans
tous les détails, quel a été le bilan de l'année écoulée des
différentes coopératives, pourront le demander.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Io concordo sull'esigenza di dover
discutere tutti questi oggetti insieme, perchè si tratta dello
stesso argomento però, dai calcoli che io ho fatto, non sembra
trattarsi di un piccolo aumento, anche se la quantità è pur sempre
relativa. Se io non ho sbagliato i conti, in questo blocco di
fideiussioni si passa da 1 miliardo 620 milioni a 2 miliardi 370
milioni.
Ho notato inoltre che ci sono due nuove fideiussioni: quella del
Consorzio e quella della Stalla sociale; vorrei pertanto averne
conferma. In più c'è l'aumento per la Cofruit che è giustificato
dall'aumento della produzione. Siamo tutti d'accordo sul fatto che
occorre anticipare la fideiussione per mettere in moto tutti i
meccanismi conseguenti, però alla Cooperativa di latte e fontina si
dà una fideiussione piuttosto consistente, visto che già l'anno
scorso era stata di 8 miliardi. Ciò probabilmente dipende dal fatto
che ancora non sono state presentate le richieste o perchè si è
ancora nella fase delle trattative: tuttavia ricordo che all'art.
23 della legge 30 del 1984 è previsto un tetto di 10 miliardi. ora,
dal momento che c'è stato un aumento così consistente e poiché già
nell'85 siamo andati vicini al tetto, io chiedo se la Giunta
prevede di aumentare il limite di tetto dei 10 miliardi oppure se
prevede di mantenerlo. Se si dovesse verificare quest'ultima
ipotesi, ci dovrebbe essere una notevole diminuzione della
fideiussione per la Cooperativa.
Pongo anche un'altra questione: mi sembra che quest'anno
dovrebbe essere aperta, o comunque dovrebbe iniziare la sua
attività nel 1986, anche la cantina sociale di Chambave. Poiché
anche questa cantina avrebbe diritto ad usufruire di una eventuale
fideiussione, io chiedo che cosa si intende fare, nel 1986, nel
caso di un'ulteriore richiesta di fideiussione presentata proprio
da questa cantina sociale. Forse sarebbe opportuno rivedere fin
d'ora il tetto dei 10 miliardi, senza dover aspettare che si ponga
concretamente il problema, evitando così di correre il rischio
delle urgenze dell'ultimo momento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Moi, justement, j'ai dit qu'il n'y avait
pas de grosse augmentation parce que, comme le Conseiller Millet
l'a noté, il faut décaler, de ce chiffre de 2.370 millions, les 400
millions pour les deux nouvelles fidéjussions, qui n'étaient pas
comptées l'année dernière, et le gros de l'augmentation est dû
surtout à la COFRUITS.
Pour ce qui concerne le toit de 10 milliards prévu par la loi n.
30, il faut noter ceci: la Coopérative des producteurs de lait et
fontine, qui pour l'instant n'a pas encore fait la demande, a joui
d'un emprunt de 5 milliards de la part de l'Etat; la loi arrivera
bientôt aussi au Conseil, et donc elle n'aura plus besoin du
montant qu'elle avait reçu l'année dernière. Donc cette année,
elle-même fera une demande nettement inférieure, au moins de deux
ou même trois milliards par rapport à l'année dernière.
De cette façon, nous pouvons maintenir tranquillement les
montants qui sont portés à l'attention du Conseil aujourd'hui. Et
même avec ceux qui viendront dans le futur, voir par exemple la
Coopérative "Crotta des Vignerons" de Chambave, qui n'a pas encore
fait la demande maintenant, mais qui, nous le pensons, ira le faire
très bientôt, elle nous l'a déjà annoncé, nous avons toutes les
possibilités de rester dans le toit des 10 milliards.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
