Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1549 del 2 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1549/VIII - PROBLEMI DEL PERSONALE IN SERVIZIO
PRESSO IL CARCERE DI BRISSOGNE. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Pascale, Torrione e Breuvé:
INTERPELLANZA
Il carcere di Brissogne, per la sua collocazione, comporta tutta
una serie di problemi per il personale addetto che
l'Amministrazione pubblica non può ignorare, trattandosi di una
realtà che fa ormai parte integrante della comunità.
Uno dei problemi più impellenti è costituito dagli alloggi per i
dipendenti, per i quali è indispensabile sollecitare il Ministero
competente per una assegnazione di fondi speciali, dichiarando nel
contempo la disponibilità dell'Amministrazione regionale a recepire
le aree necessarie.
L'altro problema, più volte lamentato dal personale in servizio,
è costituito dai servizi pubblici di trasporto che collegano la
struttura al capoluogo. In particolare sembra che l'ultima corsa
sia alle ore 20, il che crea numerose difficoltà sia agli agenti
che, abitando ad Aosta, devono recarsi in servizio dopo tale ora,
sia a coloro che, dimorando nella struttura stessa, hanno necessità
di uno svago dopo il servizio. Molto spesso queste difficoltà fanno
si che anche gli agenti si sentano in definitiva dei reclusi.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
Socialista
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore competente al fine
di conoscere:
a)
quali iniziative sono state assunte o si intendono
assumere presso il Ministero della Giustizia al fine di risolvere
i
problemi abitativi del personale in servizio presso il
carcere di Brissogne;
b)
quali iniziative sono state assunte o si intendono
assumere per risolvere il problema del potenziamento dei mezzi
pubblici di trasporto che collegano Aosta al carcere di Brissogne,
in modo da soddisfare le esigenze e le aspettative dei dipendenti
di tale struttura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Non c'è l'Assessore Lanivi, che avrebbe
potuto rispondere ma credo che possa farlo anche il Presidente
della Giunta.
A me sembra che il carcere di Brissogne, anche se all'inizio è
stato contestato, sia ormai una realtà della nostra Regione della
quale bisogna prendere atto e quindi è opportuno che ci occupiamo
anche dei problemi che discendono dalla sua presenza all'interno
della nostra comunità. Negli ultimi tempi è sorto il problema della
residenza del personale addetto al carcere, che è stato risolto
provvisoriamente. Però ad esso si collega anche il problema della
ricerca dell'alloggio per coloro che chiedono la residenza ad Aosta
o a Brissogne. Mi sembra che lo stesso personale, sentito dalla
delegazione del Consiglio regionale e da alcuni membri
dell'esecutivo, abbia chiesto in positivo un intervento della
Regione per sollecitare il Ministero competente ad assegnare dei
fondi speciali.
Vorrei sapere in primo luogo quali sono le iniziative che la
Giunta ha intrapreso, anche in considerazione del fatto che la
maggior parte del personale risiede nel comune di Aosta e trova
notevoli difficoltà nei collegamenti per la zona di Brissogne,
essendo questi ultimi molto carenti soprattutto nelle ore serali.
Mi sembra che questo problema fosse stato sottolineato più volte
dall'Assessore competente, che aveva fatto anche delle promesse in
merito: mi dispiace che non ci sia e non possa rispondermi sulle
iniziative intraprese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème soulevé à propos des
transports a été examiné en Commission et devra trouver une
solution en accord avec les communes pour la fin de l'année au
moment de sa réexamination; en particulier, il faudra étudier la
possibilité d'améliorer les horaires.
Pour ce qui est de la première partie, je crois qu'il s'agit là
du problème le plus difficile à résoudre. Effectivement du point de
vue de la loi existante et vu que Brissogne est justement la
commune où se trouve cette structure, les résidences, doivent être
données à la commune de Brissogne. On a déjà parlé de cette
question en Conseil car on avait eu des pourparlers avec le
ministère compétent. Compte tenu du fait que la population de
Brissogne est plutôt réduite, 200 habitants, et le nombre des
préposés à la prison de Brissogne est à peu près de 200 personnes,
cela donnait des problèmes non indifférents (on en avait déjà parlé
à la veille des élections). Alors, on avait trouvé un accord avec
la commune d'Aoste en donnant la possibilité de choisir une autre
commune, mais on ne pouvait pas imposer aux personnes qui
travaillaient à Brissogne de s'inscrire à la commune d'Aoste. C'est
une question encore pendante pour certaines procédures et on a eu
une rencontre, il y a quelque temps, avec les responsables de
"l'anagrafe" pour essayer d'y donner une solution définitive. On a
intéressé le Ministère compétent qui a assuré sa disponibilité pour
résoudre le problème de la façon qu'on connaît déjà, c'est-à-dire
que les personnes qui travaillent à Brissogne peuvent s'inscrire.
Il y avait des problèmes qui découlaient du fait que les adeptes
étaient inscrits à la Commune d'Aoste car il fallait, pour toute
une série de démarches, avoir un domicile à la commune d'Aoste.
L'Administration régionale s'est alors rendue disponible pour
donner un local à disposition de ces personnes ainsi qu'on peut
être à même de respecter la loi existante. C'est la démarche que
suivent à présent Administration régionale, la maison de Brissogne
et le Ministère compétent. On attend encore une réponse définitive
de la part du Ministère.
On a eu encore, il y a quinze jours, un coup de téléphone
justement pour prendre en considération certaines difficultés car,
je le répète, il y a certaines adeptes qui voulaient s'inscrire à
Brissogne. Voilà qu'alors des problèmes de logement se posaient à
Brissogne qui, comme administration, a déclaré de se trouver dans
l'impossibilité d'avoir tout de suite des logements à disposition.
Par conséquent si on n'arrive pas à détourner cette requête sur la
commune d'Aoste, il est presque impossible de résoudre le problème
pour la commune de Brissogne. On attend une réponse que, pour le
moment, je ne peux pas donner au Conseiller Pascale. Au moment où
le Ministère nous répondra, je donnerai au Conseiller Pascale un
compte-rendu des pourparlers.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Sono soddisfatto delle risposte, che
denotano un certo impegno della Giunta nel seguire questo problema
che è grave poichè alla residenza è connesso anche il problema
dell'alloggio.
Ritengo però che nel frattempo si possa almeno potenziare il
servizio dei mezzi pubblici tra Aosta e Brissogne, perchè se si
deve attendere la revisione dei collegamenti di tutti i comuni
della Valle questo problema non sarà mai risolto. Io mi auguro che
questi impegni vengano rispettati e assolti in tempi brevi.
