Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1559 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OBJET N. 1559/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est de la Junte, je crois
qu'on ne peut que condamner cet acte, de n'importe quel type de
terrorisme il provient. Il ne s'agit pas en ce moment et après ce
que on a appris, de faire la distinction entre le terrorisme d'un
côté ou de l'autre; au contraire on ne peut que réaffirmer ce qu'on
a déjà déclaré par des ordres du jour assez précis qui condamnaient
n'importe quel terrorisme et à n'importe quel niveau, soit à
l'intérieur qu'à l'extérieur.
Pour ce qui est des communications du Président du Conseil, je
veux présenter à mon tour les condoléances à la famille de M.
Peretto, qui a travaillé pendant toute sa vie comme comptable à
l'Administration régionale. En le remerciant de son travail, je
veux rappeler qu'il avait participé pendant ces dernières années à
la Commission de Coordination en tant que représentant de
l'Administration régionale. Là il avait accompli sa tâche justement
dans l'intérêt de l'Administration régionale et de tous les
valdôtains: de ça nous le remercions.
PRESIDENTE
: C'è qualche Consigliere che intende prendere
la parola sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi aspettavo che il Presidente della
Giunta dicesse al Consiglio quando presenterà il bilancio di
previsione per il 1986,. perchè continuano ad esserci sulla stampa
interviste degli Assessori, notizie della stampa sulle
caratteristiche di questo bilancio ma i Consiglieri regionali non
ne sanno assolutamente niente. Quindi vorremmo sapere anche noi
quando avremo il piacere di avere qualche notizia diretta di questo
bilancio per il 1986.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je croyais que ce n'était plus
nécessaire de faire des communications à propos du bilan, vu que
comme Junte on l'a déjà adopté la semaine dernière et donc il sera
présenté aux Commissions dans les délais prévus par la loi. Là on
donnera finalement le temps aux Commissions compétentes de
s'exprimer et d'analyser avec attention les différents problèmes
qui sont liés à la préparation du bilan régional.
