Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1561 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1561/VIII - PRESA DI POSIZIONE DEL CONSIGLIO
RIGUARDO ALLA SITUAZIONE DI CONFLITTUALITA' ESISTENTE PRESSO LA
CASA DA GIOCO PER L'AGITAZIONE DEI CONTROLLORI REGIONALI. -
(Reiezione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Aloisi:
MOZIONE
PRESO ATTO del protrarsi di una grave situazione di
conflittualità al Casinò di Saint-Vincent da parte del corpo dei
controllori regionali;
VISTO che gli obiettivi dell'iniziativa sindacale sono la
modifica e l'adeguamento del Regolamento, per definire il ruolo di
un lavoratore pubblico all'interno di una Casa da Gioco e la
regolarizzazione ed il riconoscimento del trattamento economico di
fatto goduto;
PRESO ATTO del comunicato della FIDELCISL del 30.7.1985 e del
7.8.1985 con i quali i controllori regionali presso la Casa da
Gioco proclamavano uno sciopero di alcune ore;
E CHE malgrado l'assenza di ogni controllo sulla gestione del
Casinò il Presidente della Giunta ha comunque auto
rizzato le
società SITAV e SISET a mantenere aperte le sale da gioco, senza
alcuna forma di controllo regionale, in violazione dell'art. 10, 3°
comma della Convenzione Regione-SITAV;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
VISTO il comportamento antisindacale del Presidente della
Giunta nei confronti della categoria dei controllori regionali in
stato di agitazione;
ESPRIME
il proprio disappunto sull'iniziativa del Presidente della
Giunta regionale nel mantenere aperte e prive di ogni forma di
controllo le sale da gioco del Casinò di Saint-Vincent;
DIFFIDA
il Presidente della Giunta dall'ostacolare la lotta
antisindacale di una categoria di lavoratori già duramente
perseguitata ed umiliata;
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I)
Da diverso tempo controllori regionali si
trovano in stato di agitazione; in sostanza le loro richieste
vertono sulla semplice immissione nelle busta paga di quel famoso
"fuori Busta" che già troppi fastidi aveva provocato a questa
categoria. No dimentichiamoci che questa richiesta era già stata
avanzata prima dello scoppio dei vari scandali al casinò di
Saint-Vincent.
Cosa chiedono i controllori regionali? Chiedono l'indennità di
conteggio biglietti, l'aumento dell'organico, che è già stato
concesso nel mese di luglio, l'iscrizione alla C.P.D.E.L., la
revisione delle norme regolamentari, l'inquadramento della
categoria nell'ottava qualifica funzionale, otto giorni lavorativi
di riposo compensativo, ripristino della gratifica, straordinari
del mese di settembre, e l'indennità di servizio attivo.
Il Presidente della Giunta sembra invece voler fare orecchie da
mercante, puntando sulla divisione dei sindacati, senza tenere in
alcuna considerazione che i controllori regionali per il 90% sono
iscritti al sindacato della CISL mentre la voce grossa sembra la
voglia fare la CGIL, che ha un iscritto e il SAVT che ha tre
isoritti, di cui uno è dissidente, e UIL che ha zero isoritti. Ma
il fatto più grave è che da quando la categoria dei controllori è
scesa in sciopero, il Presidente della Giunta ha autorizzato
tramite propri telegrammi la ditta concessionaria a continuare
l'attività della Casa da Gioco, rinunciando così ad esercitare un
controllo sulla gestione dei soldi pubblici.
Mi chiedo in virtù di quale potestà il Presidente della Giunta
possa affidare a chicchessia ed a sua completa discrezione la Casa
da Gioco, il cui giro di affari si aggira sul miliardo circa al
giorno e dove le frodi nel passato sono state così numerose da
giustificare, a partire dal mese di luglio, il raddoppio
dell'organico dei controllori regionali.
Il Presidente della Giunta a mio avviso ha commesso un abuso di
potere, in violazione dell'art. 10, 3° comma, della Convenzione,
che dice testualmente: "Nessun tavolo può essere aperto o chiuso al
gioco senza l'intervento di almeno un incaricato interno".
La Regione valle d'Aosta con il 2° comma dell'art. 10, che dice:
"L'Amministrazione regionale, anche allo scopo di avere il
riscontro sulla piena conformità della gestione a tutta la
legislazione vigente, si riserva il diritto di esercitare con
personale proprio, presente in modo continuativo e sistematico ai
tavoli da gioco e con interventi saltuari, qualsiasi forma di
controllo sui giochi, manifestazioni varie, servizi, ingressi,
taverna, spettacoli ecc.", si è riservata il diritto di esercitare
con personale proprio tutta una serie di controlli sulla società
concessionari. Questa riserva però è stata sciolta, in quanto la
Regione, per l'esercizio di tali controlli, si è data una
organizzazione complessa e dettagliata, istituendo il corpo dei
controllori regionali sin dall'apertura della Casa da Gioco e
stabilendo le norme regolamentari con deliberazione del Consiglio
regionale n. 335 del 24.2.1967.
Quindi, una volta che la Regione si è data una organizzazione ed
ha dettato una serie di norme e criteri in base ai quali vengono
espletati i controlli, qualsiasi modifica può essere apportata solo
dal Consiglio regionale.
Particolarmente rilevante ed imperativo appare il 3° comma che
ho letto prima, dove si dice appunto che nessun tavolo può essere
aperto o chiuso al gioco senza l'intervento di almeno, un
incaricato interno. Per incaricato interno si intende un
controllore regionale, regolarmente in organico, e per intervento
si intende partecipazione attiva secondo le norme regolamentari,
vedi art. 34 della citata deliberazione n. 335. Questa norma può
essere modificata solo dal Consiglio regionale e la sua
disapplicazione può essere disposta solo dal Consiglio
regionale.
Mi meraviglia il testo dei telegrammi che il Presidente della
Giunta ha inviato alla società ed al facente funzione del
Commissario regionale, che dice testualmente: "Michele Rosset,
Commissario regionale, per conoscenza Direttore generale SITAV,
Amministratore De legato SAISET. Riferimento: Comunicato sciopero
controllori previsto 9-10 marzo (ne leggo uno perchè ce ne sono
parecchi, questo si riferisce al 9 marzo). E' incaricata ai sensi
3° comma art. 10 convenzione 16.2.1978 intervento apertura Casa da
Gioco mediante presenza in loco, esclusa partecipazione diretta
operazioni tecniche Stop ss. dovrà annotare comunicazioni direzione
giochi relative apertura e chiusura tavoli Stop Può avvalersi per
tale incombenza personale dipendente non aderente sciopero. SITAV e
SAISET continueranno ad assicurare regolarità giochi ed incassi
relativi, assumendone piena ed esclusiva responsabilità".
Non riesco a capire questa enorme contraddizione, di cui chiedo
spiegazione al Presidente. Come può il Presidente fare appello
all'art. 10, 3° comma, e poi imporre al facente funzione
Commissario regionale, mediante presenza in loco, esclusa
partecipazione diretta operazioni tecniche, quando invece la
convenzione parla chiaro: "Nessun tavolo può essere aperto o chiuso
al gioco senza l'intervento di almeno un incaricato interno"; qui
gli si dice di non interessarsi delle operazioni tecniche.
Questi telegrammi a mio avviso sono illegittimi, perchè adottati
da un organo assolutamente incompetente. Con ogni probabilità hanno
tutti gli elementi del reato di abuso di potere e alla luce dei
capi di imputazione notificati allora ai controllori regionali ed
all'ex-Presidente della Giunta, potrebbero dare adito alle
contestazioni di reati ben più gravi.
Non voglio toccare il gravissimo problema del facente funzione
del Commissario regionale: la sua posizione sembra essere in netto
contrasto con la sentenza del T.A.R., n. 111 del 1984, in netto
contrasto con la risposta della Commissione di Coordinamento, prot.
n. 8487 del 21.12. 1984 in netto contrasto con la sentenza del
Consiglio di Stato presentata alla Regione Autonoma Valle d'Aosta
in data 11.2.1984.
A questo punto per meglio chiarirvi l'atteggiamento, che ritengo
antisindacale del Presidente della Giunta, vi informo che questa
posizione da me espressa in quest'aula è avvalorata da un parere
dell'Avvocato della società concessionaria, parere espresso nel
dicembre 1984, che dice: "Il controllo della Regione è certamente
facoltativo, la Regione si riserva il diritto.... come risulta dal
comma secondo. E' invece imperativa la disposizione di cui al 3°
comma: "Nessun tavolo può essere aperto o chiuso al gioco senza
l'intervento di almeno un incaricato interno". La società potrebbe
quindi in ipotesi e dovrebbe in tesi continuare a gestire i giochi
non potendo sospendere la sua attività, se non in caso di forza
maggiore comma 2°, ART. 15; forza maggiore è certamente lo sciopero
dei suoi dipendenti proclamato nelle debite forme. Ma per quanto
riguarda il 3° comma, sorge una responsabilità della Regione, che
non ha affatto necessità di ricorrere a tutti i controllori
regionali, ma è tenuta ad assicurate la presenza di almeno un
incaricato interno per l'apertura e la chiusura dei tavoli da
gioco". -Però non si capisce come mai il Presidente della Giunta
invii un telegramma dove si impone di non svolgere le operazioni
tecniche.
"Non è affatto previsto che questo incaricato interno sia un
controllore regionale - dice l'avvocato di parte della società
SITAV - e la nomina di tale incaricato, più che opportuna, è
necessaria a meno di non modificare il predetto terzo comma.
Secondo le norme regolamentari, sull'ordinamento dei servizi di
controllo regionali tale incaricato interno può essere il
Commissario regionale, il quale è responsabile del regolare
andamento della gestione della Casa da Gioco ed ha facoltà di
intervenire alla chiusura ed alla apertura dei giochi. Il
Commissario regionale è pertanto tenuto, in caso di sciopero dei
controllori regionali, ad intervenire a tale operazione". Questo lo
dice un legale della società della controparte, non lo dice il
Consigliere Aloisi.
"Si può infatti fare a meno dei controllori regionali ma non
dell'incaricato interno - si continua - che potrebbe per avventura
essere un altro impiegato della Regione, ove inspiegabilmente il
Commissario ritenesse di non intervenire per l'infondato sospetto
di porre in essere una condotta antisindacale. Il Presidente della
Regione ha a sua volta il dovere di intervenire oppure, previa
modifica dell'art. 10, 3° comma, di consentire alla SITAV ed ai
suoi funzionari, per la durata dello sciopero, l'operazione di
apertura e chiusura dei tavoli".
Ecco perchè tutto quello che ho illustrato fino ad adesso
dimostra, in modo inoppugnabile, la violazione del 3° comma art. 10
della Convenzione, dimostra l'atteggiamento antisindacale del
Presidente della Giunta nei confronti della categoria dei
controllori regionali e probabilmente dimostra anone il reato di
abuso di potere.
Per questi motivi chiedo al Consiglio regionale di censurare il
comportamento antisindacale del Presidente della Giunta, votando la
mozione presentata dal M.S.I. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que ce sera suffisamment
simple de repousser les affirmations de M. Aloisi, surtout compte
tenu de la lettre dont il a donné la lecture; à ce propos
j'ignorais que cette lettre avait été envoyée aussi à M. Aloisi et
après je lui demanderai quelle est la personne qui la lui a
donnée.
En lisant cette lettre, M. Aloisi s'est déjà donné de lui-même
une réponse, car je me souviens que, lorsque les contrôleurs
avaient décidé de se mettre en grève, on s'était réuni avec toutes
les forces politiques et à ce moment-là j'avais dit de quelle façon
on pouvait donner application à l'art. 10 de la convention,
c'est-à-dire si on croyait que c'était nécessaire d'arrêter
l'activité à l'intérieur de la maison de jeux suite à la grève, ou
bien - comme il s'était toujours passé - de donner ordre au
Commissarie, ou bien au Commissaire adjoint, de maintenir ouverte
la maison de jeux, compte tenu des indications contenues dans
l'art. 10.
En effet à l'article 10, que M. Aloisi a relu, on dit clairement
que: "La SITAV continuerà ad assicurare il più severo controllo, la
regolarità dei giochi e degli incassi relativi", donc c'est la
SITAV chargée du contrôle direct sur la régularité des jeux.
"L'Amministrazione regionale, che allo scopo di avere riscontro
della piena conformità della gestione a tutta la legislazione
vigente, si riserva il diritto di esercitare con personale proprio
presente in modo continuativo e sistemativo ai tavoli da gioco...
qualsiasi forma di controllo sui giochi, manifestazioni, ecc."
Donc, dans l'hypothèse qu'il y aurait de la part de
l'Administration régionale - ce qui se n'est jamais vérifié - une
absolue confiance en la société qui gère la maison de jeux, le
contrôle sur les jeux est même superflu, car personne ne devrait
présupposer qu'il y ait quand même des vols à l'intérieur de la
maison de jeux.
Je crois que la possibilité de faire ce contrôle est assez
simple et justement le troisième alinéa dit qu'il faut l'assurer;
la lettre de l'avocat - même s'il est l'avocat de la SITAV - dit
que il suffit la présence du Commissaire ou du Commissaire adjoint,
pour donner application à l'art. 10 de la convention: c'est ce
qu'on a toujours fait à l'intérieur de la maison de jeux.
Pour ce qui est de l'attitude du soussigné, je voudrais dire que
depuis l'été et pendant l'automne de l'année 1984 il y a eu toute
une série de rencontres avec les représentants syndicaux, ainsi
qu'une première requête le 23 du mois de juillet 1984, toujours
après que les contrôleurs avaient repris leur travail. Avec cette
requête les contrôleurs avaient demandé une révision soit du
règlement, soit des indemnités, du congé et de toute une autre
série de requêtes, qui ont déjà été l'objet de la délibération qui
a été soumise au Conseil régional le 5 du mois d'octobre 1984; là
on a donné une première réponse aux requêtes des contrôleurs.
Après cela, les contrôleurs ont présenté une requête officielle
pour revoir le contrat; en même temps a eu lieu la rencontre avec
les forces syndicales, où trois syndicats ont avancé une
proposition, tandis que la CISL a fait une autre série de
requêtes.
Ensuite il y a eu d'autres rencontres: le 5 du mois de mars
1985, le 24 du mois d'avril, le 25 du mois de mai, le 3 du mois de
juin, le 25 toujours du mois de juin et le 18 du mois de juillet.
Pendant toutes ces réunions on a examiné les rapports et le contrat
qui sera soumis à l'attention du Conseil régional. A cette occasion
là on a démontré de façon claire que nous ne sommes absolument pas
contre les contrôleurs. En même temps on a envoyé une lettre aux
contrôleurs, avec laquelle on se met à disposition pour examiner le
problème spécifique, toujours en accord avec les autres forces
syndicales, pour qu'il n'y ait pas d'accords séparés par rapport au
contrat régional des dépendants.
Encore l'autre jour nous nous sommes rencontrés avec les
représentants syndicaux, présents les représentants des
contrôleurs, pour prendre en examen les différentes propositions.
En tant que Junte régionale il ne nous reste qu'à décider sur cette
dernière proposition qui a été examinée la semaine dernière:
ensuite sera présentée au Conseil la proposition définitive. Cela
démontre que nous ne sommes pas contre les droits syndicaux des
contrôleurs, même celui de grève, qui est admis et dont nous ne
pouvons que prendre acte, en donnant quand même des réserves sur
l'attitude qui a été prise jusqu'à présent de la part des
contrôleurs mêmes.
A cet égard je dois dire que les requêtes, je crois que M.
Aloisi les connaît, sont assez différentes: d'un côté on demande
d'augmenter l'indemnité qui avait été prévue jusqu'à présent pour
le compte des billets, et au contraire il y a une autre proposition
pour donner une rétribution aux contrôleurs en considération des
horaires spécifiques de ces derniers.
Comme je disais, cette proposition sera examinée pour donner une
réponse qui soit en ligne avec ce que nous, en tant
qu'Administration régionale, on voudrait avoir à l'intérieur de la
maison de jeux.
Pour ce qui est du règlement des contrôleurs, dont M. Aloisi
avait parlé, là on n'a apporté aucune modification et je partage le
fait que si le règlement doit être modifié, c'est au Conseil de
l'approuver. Les ordres qu'on a donnés aux Commissaires étaient
uniquement pour dire - est c'est la prévision qui avait été faite
jusqu'à présent car depuis toujours on a eu cette possibilité,
justement en application à présent de l'art. 10, - de tenir ouverte
la maison même lorsqu'il y a le Commissaire ou bien le Commissaire
adjoint. En effet, à un moment donné s'était présenté la nécessité
de la part du Commissaire de dire: mais si par hasard moi, me ne
peux pas être là, il faut qu'il
y
ait quelqu'un qui soit
présent, car jusqu'à l'année dernière c'était toujours le
Commissaire qui participait, mais au cas où le Commissaire ne
pourrait pas être présent, il faut qu'il y
ait la
disponibilité du Commissaire adjoint.
Dans une première phase des pourparlers, il y avait aussi la
possibilité que même les adjoints pouvaient faire la grève et alors
se posait ce problème; c'est pour cela que se sont tenues ces
réunions, justement pour démontrer qu'il y avait quand même
l'application du 5ème alinéa de l'art. 10, c'est-à-dire la présence
du Commissaire.
Pour ce qui est des ordres du jour, on n'a pas dit qu'il ne
fallait pas faire le contrôle: on a uniquement dit que le
Commissaire ne devait pas se substituer aux contrôleurs pour faire
les opérations techniques. En effet, à la fin de la journée ils
faisaient, comme il est normal, les comptes et là notamment le
Commissaire ne participait pas, étant donné qu'il ne prenait acte
que des horaires d'ouverture et de fermeture de la maison de jeux.
Après venait le compte rendu des faits de la journée et de cela on
pouvait vérifier si les choses s'étaient passées de façon
régulière.
En ce qui me concerne, je repousse l'affirmation qu'on m'a
adressée de la part de M. Aloisi, d'attitude antisyndicale et je
crois que pendant toute cette période on a eu la possibilité de
faire des rencontres afin d'examiner les problèmes des contrôleurs.
D'ici quelques semaines on viendra ici examiner dans l'ensemble le
règlement ainsi que le renouvellement du contrat du personnel
régional et en même temps on pourra reprendre le discours de
l'indemnité prévue pour les contrôleurs.
Si dà atto che alle ore 10,34 assume la Presidenza il Vice
Presidente Dolchi.
PRESIDENTE
: Il y a quelqu'un qui demande la parole? Le
Conseiller Aloisi demande de parler, il en a la faculté.
ALOISI (M.S.I.):
Probabilmente non riusciamo a capirci
perchè quando il discorso è tra sordi certamente non si riesce ad
arrivare ad una soluzione.
L'atteggiamento antisindacale del Presidente della Giunta in
cosa consiste? Non ho mica detto che il Presidente della Giunta non
abbia avuto degli incon tri con i controllori, ma è un altro
discorso incontrarsi e poi non accettare assolutamente certe
richieste o certe rivendicazioni. L'atteggiamento antisindacale del
Presidente della Giunta consiste nella non applicazione dell'art.
10, 3° comma, che abilmente il Presidente della Giunta ha cercato
di sviare. Ha accennato al 2° comma, ha dimenticato il 3° comma; è
qui il punto chiave del discorso. Il 3° comma è imperativo, dice:
"Nessun tavolo può essere aperto o chiuso al gioco senza almeno un
incaricato interno". C'é stata cioè la mancanza del controllo: ecco
da dove viene l'atteggiamento antisindacale del Presidente. Oltre a
questo si aggiunga il fatto che nei telegrammi inviati al facente
funzione del Commissario regionale, si imponeva a quest'ultimo di
non essere presente alle operazioni prettamente tecniche, quindi
un'altra violazione. Allora cosa ci stava a fare laggiù? Doveva
solo rimanere seduto in ufficio a ricevere da parte della società
le varie cifre e gli incassi relativi, quando sappiamo per erto
cosa sia successo da due anni a questa parte, le ruberie che
c'erano state là dentro? Li portavano via persino con i carrelli -
si leggeva sui giornali. Allora diamo in mano tutto alla società
che diventa contemporaneamente controllore e controllata; ecco il
punto chiave a cui il Presidente non ha voluto rispondere. L'accusa
è di non aver applicato il 3° comma dell'art. 10 che
è
imperativo.
Per quanto fa riferimento al parere del legale, quest'ultimo
parla chiaro, dice: "Il Presidente della Regione, a sua volta, ha
il dovere di intervenire ....oppure.... previa modifica dell'art.
10, 3° comma". La modifica non c'è stata, per cui il Presidente
della Giunta non poteva intervenire, mentre doveva far applicare il
3° comma: a qualsiasi tavolo da gioco doveva esserci il
controllore, non poteva essere aperto nessun tavolo senza il
controllo.
Infine per soddisfare la richiesta del Presidente della Giunta,
di conoscere come mai il Consigliere Aloisi è in possesso di questo
parere, rispondo che le vie del Signore sono infinite e che ho
ricevuto questo parere in una busta chiusa, indirizzata all'ill.mo
Consigliere regionale del Movimento Sociale Italiano - Destra
Nazionale - Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la mozione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 26
Votanti 24
Astenuti 2 (Breuvé, Torrione)
Favorevoli 1
Contrari 23
Il Consiglio non approva
