Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1564 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1564/VIII - ESTENSIONE AL PERSONALE DELLA REGIONE
DI NORME CONCERNENTI IL TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO DI LAVORO.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
AVENDO AVUTO NOTIZIA, non ufficiale, che la Giunta regionale non
intenderebbe dare applicazione ad una specifica norma della legge
29.5.1982, n. 297 che disciplina il trattamento di fine rapporto e
norme in materia pensionistica;
CONSIDERATO che tale legge all'art. 1, 6° comma, prevede
espressamente che il prestatore di lavoro, con almeno otto anni di
servizio presso lo stesso datore di lavoro può chiedere, in
costanza di lavoro, una anticipazione percentuale sul trattamento
cui avrebbe diritto nel caso di cessazione del rapporto al la data
della richiesta;
INTERERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere se tale
notizia è vera e:
a) se sono state presentate all 'Amministrazione domande atte ad
ottenere quanto previsto dall'art. 1, comma 6°, della citata legge
e se hanno avuto corso;
b) quali sono le motivazioni alla base della scelta operata
dalla Giunta regionale in merito a tutta la questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, ce que souligne M. Viberti
dans cette interrogation est vrai. Même si lors des rencontres
syndicales dans l'année 1980 et 1983, comme ils m'ont dit, on avait
prévu cette requête et à présent nous sommes en train de revoir le
contrat, on n'a pas encore discuté de la possibilité de prévoir
aussi pour le personnel régional les prévisions qui sont de la loi
de l'etat, n° 297 de l'année 1982, là où on dit que: "eventuali
spese sanitarie per terapie e interventi straordinari conosciuti
dalle competenti strutture pubbliche o acquisto della prima casa di
abitazione per sè e per i figli documentata con atto notarile", qui
pourraient être les raisons qui justifient la requête
d'anticipation.
Je crois que ce problème peut très bien être accepté et
règlementé simplement en prévoyant aussi pour les dépendants
régionaux l'application de la loi nationale, ou bien en prévoyant
de modifier selon les exigences régionales. Ce problème sera porté
à l'attention des forces syndicales pour prévoir une loi spécifique
sur ce thème, car à présent, il faut le dire - c'est l'autre point
qui a été soulevé - ils n'existent pas des requêtes, peut-être même
pour la raison qu'il n'existe aucune loi qui reconnaît les mêmes
privilèges qui sont concédés par la loi nationale. Donc nous sommes
disposés à résoudre ce problème, qui n'avait plus été examiné de la
part des forces concernées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Non riesco a capire, se nel caso venisse
presentata qualche domanda, al momento verrebbe applicata la legge
nazionale o se non potrebbe essere applicata.
Allora quello che si può dire è semplicemente di richiedere nel
più breve tempo possibile un adeguamento, in quanto la legge
nazionale è addirittura del 1982. Sarebbe opportuno, noi riteniamo,
dare al personale questa possibilità visti anche i limiti che sono
già previsti, considerato che le eventuali domande non dovrebbero
costituire un problema per l'Amministrazione regionale, poichè vi
sono dei vincoli ben precisi (fino ai 70% sul trattamento, e
comunque una percentuale entro i limiti del 10% degli aventi
titolo) per cui non è necessario prevedere un accantonamento di
chissà quali dimensioni.
Ringrazio il Presidente della Giunta e mi auguro quanto prima di
veder arrivare in Commissione una legge adeguata.
