Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1566 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1566/VIII - RAPPORTI FRA LA REGIONE E LO STUDIO
MASOLI PER LA RICERCA LI FONTI ALTERNATIVE DI ENERGIA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
ESSENDO venuto a conoscenza che parte dei lavori eseguiti a suo
tempo per l'Amministrazione regionale dal Prof. Masoli di Trieste e
dalla sua équipe sarebbe stata posta sotto sequestro dalla
Magistratura ordinaria;
CONSIDERATE le numerose iniziative assunte dal gruppo politico
di cui faccio parte nella scorsa legislatura in sede di Consiglio,
e non, proprio in merito all'attività svolta dallo "Studio
Masoli";
al fine di conoscere precisamente i fatti, il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) se corrisponde a verità il fatto che parte della
documentazione prodotta dallo studio Masoli o ad esso relativa
abbia costituito oggetto di interesse da parte della Magistratura
e, ove fosse possibile, conoscerne i motivi;
2) se intercorrono ancora dei rapporti di prestazione d'opera od
altro fra la Regione Autonoma della Valle d'Aosta ed il prof.
Masoli;
3) quante sono attualmente e quale uso si fa delle centraline di
rilevamento meteorologico a suo tempo acquistate per permettere il
completamento del lavoro quadriennale di ricerca sulle fonti
energetiche alternative;
4)
quale giovamento ha tratto la Regione dallo studio
quadriennale di cui al pun
to 3.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les points de l'interrogation sont
trois: "1) se corrisponde a verità il fatto che parte della
documentazione prodotta dallo studio Masoli o ad esso relativa
abbia costituito oggetto di interesse da parte della Magistratura
e, ove fosse possibile, conoscerne i motivi". A cet égard je ne
connais pas les raisons, quand même "la Procura della Repubblica
con foglio n. 1584 del 20.8.1984 ha chiesto copia della
documentazione relativa a tutti gli incarichi conferiti al prof.
Masoli ai sensi dell'art. 332 del Codice Procedura Penale dei
pubblici ufficiali impiegati e degli incaricati di un pubblico
servizio": ... di consegnare immediatamente alle autorità
giudiziarie che ne facciano richiesta gli atti, i documenti, se
così è ordinato, ed ogni altra cosa esistente presso di essi per
ragione del loro ufficio, incarico, professione".
La Presidenza della Giunta, con nota n. 3369 del 17.9.1984, ha
trasmesso alla Procura della Repubblica copia della documentazione
richiesta. A tutt'oggi non sono pervenute ulteriori segnalazioni al
riguardo.
Riguardo al punto "2) se intercorrono ancora dei rapporti di
prestazione d'opera od altro fra la Regione Autonoma della Valle
d'Aosta ed il prof. Masoli", è attualmente in fase di svolgimento
l'incarico effettuato per conto dell'Assessorato ai Lavori
Pubblici, in collaborazione con lo Studio Vallacqua-Galvani,
concernente il comportamento idraulico e idrogeologico e la
possibilità di estrazione di ditoidi nella Dora Baltea. E' invece
sospeso l'incarico relativo all'elaborazione di carte tematiche per
utilizzo del suolo per il quale restano da definire le spettanze
dovute a saldo; per quanto riguarda il cal colo degli interessi e
l'adeguamento dei prezzi aspettiamo una risposta definitiva da
parte dello Studio Masoli. En effet on n'avait pas accepté des
comptes rendus qui avaient été présentés de la part de Prof. Masoli
et par conséquent on a justement fait recours.
Au point "3) quante sono attualmente e quale uso si fa delle
centraline di rilevamento meteorologico a suo tempo acquistate per
permettere il completamento del lavoro quadriennale di ricerca
sulle fonti energetiche alternative" - le unità periferiche sono
dieci, tante quante a suo tempo furono acquistate. Ultimati gli
studi quadriennali sulle ricerche delle energie alternative, sono
stati passati all'Ufficio meteorologico che li utilizza per
raccogliere dati specifici per valutazioni meteorologiche: vento,
pioggia, sole, temperature, umidità. Le unità periferiche sono
dislocate a La Thuile, Morgex, Cogne, Saint. Oyen e Bionaz, Verrès,
Cnamporcner, Valtournenche, Gressoney, Aosta, zona aeroporto.
L'unità centrale di rilevamento è sita dal 1984 presso l'aeroporto
regionale.
"Quale giovamento ha tratto la Regione dallo studio quadriennale
di cui al punto 3": comme j'ai déjà dit, vu que les études ont été
faites suite aux dispositions de ces unités périphériques, nous
sommes en train de voir de quelle façon les utiliser; on n'a pas
encore eu des données conséquentes à l'emploi de ces informations,
mais je crois qu'on est à même à présent de les utiliser pour les
différents problèmes, soit dans le domaine agricole, soit dans le
secteur touristique, soit à niveau local.
PRESIDENTE
: L'interrogante intende replicare? Non c'è
nessuna replica, si passa a discutere l'oggetto n. 10.
