Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1579 del 23 ottobre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1579/VIII - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA'
DI IMMOBILI SITI IN AOSTA, CORSO PADRE LORENZO, N. 23 (EX FOYER) DI
PROPRIETA' DELLA SOCIETA' "LUNA SETTE DI MAllOCCO E C. S.A.S." DI
ETROUBLES, DA DESTINARE A SEDE DI SERVIZI REGIONALI - DELEGA ALLA
GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamate la legge 22 ottobre 1971, n. 865, e successive
modificazioni, e la legge regionale 11 novembre 1974, n. 44, e
successive modificazioni;
Delibera
1°) di autorizzare l'Assessore alla Pubblica Istruzione a
promuovere gli atti necessari per la dichiarazione di pubblica
utilità, urgenza e indifferibilità delle opere site in Aosta, Corso
Padre Lorenzo, n. 23 (ex Foyer), al fine di addivenire al
trasferimento alla Regione delle seguenti unità immobiliari censite
al Catasto del Comune di Aosta come segue:
- N. C. E. U. - Partita 9859 intestata alla Società "Luna Sette
di Mazzocco e C. s. a.s."
F. 43 n. 142 e 227 - C.so Padre Lorenzo, 23 PT.
Cat. B/1 Classe 1 mc. 3448 RC. 5516
CT - Partita 1 intestata a Area di Enti Urbani e Promiscui
F. 43 n. 142 mq. 721
CT - Partita 5151 intestata a Istituto delle Suore di San
Giuseppe di Aosta F. 43 n. 114 (ex 114/a) di mq. 813 F. 43 n. 505
(ex 114/b) di mq. 154 giusto tipo di frazionamento approvato
dall'U.T.E. di Aosta il 27.5.1981 prot. n. 22/81.
Si precisa che il mappale n. 114 del F. 43 (ex 114/a) di mq. 813
sarà acquisito facendo salvi i diritti del Comune di Aosta di cui
alla convenzione del 9.6.1977 con la Società proprietaria
menzionata nelle premesse.
2°) di delegare la Giunta regionale ad impegnare e liquidare le
somme dovute a titolo di indennità di espropriazione, ai sensi
delle leggi 26.6.1965 n. 2359, 22 ottobre 1971 n. 865 e successive
modificazioni e della legge regionale 11 novembre 1974, n. 44 e
successive modificazioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On connaît déjà l'histoire. Je crois
qu'avec cette relation on a repris un peu ce qui s'est passé à
propos de l'achat de cette propriété ex-Foyer qui appartient à la
société Luna Sette. Le Conseil régional s'était déjà exprimé à ce
sujet pour l'achat, selon le prix de 1 milliard 5 millions, ensuite
les représentants de cette société n'ont plus accepté de vendre cet
immeuble.
L'achat était justifié soit pour les requêtes qui se référaient
aux exigences de l'Institut Professionnel Régional, soit pour
prévoir un siège à destiner à la formation professionnelle, vu qu'à
présent, même si la loi n. 28, pour reprendre le discours que nous
avons fait il y a quelques minutes, parle du Centre de formation
professionnelle, on n'a pas de siège à ce but.
Etant donné que c'est une activité prévue d'une loi et c'est
tout près de l'activité qui est l'Institut Professionnel, on avait
revu justement cet achat; à présent l'Administration régionale est
arrivée à cette expropriation et a pris des contacts avec la
société, qui ne fera pas d'opposition à cet achat comme
expropriation.
Je répète, on est arrivé à ce choix après des longs pourparlers,
après que la délibération d'achat du Conseil régional avait été
approuvée, la société a refusé de signer le contrat de vente de cet
immeuble. Voilà les raisons qui nous ont portées à l'achat de cet
immeuble, qui sera utilisé comme école.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Solo per avere una informazione: questa
area attualmente non è un'area vincolata per servizi dallo
strumento urbanistico del Comune. Quali sono - è una curiosità -
gli atti che l'Assessore alla Pubblica Istruzione deve predisporre
al fine di dichiarare che quell'immobile diventa di pubblica
utilità e quindi è espropriabile? E' una questione che anche sul
piano del principio ha una certa rilevanza come precedente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le fait qu'il soit écrit "di
autorizzare", car la requête en général est faite de la part des
représentants de l'Administration régionale, compte tenu du fait
qu'on avait dit "attesta la necessità di acquisire degli immobili
al fine di sopperire la carenza di spazio funzionale per il.
servizio regionale, in particolare realizzazione di aule
scolastiche", on avait lié le fait de la requête qui est justifiée,
comme je viens de dire, soit pour les nécessités de l'Institut
professionnel soit pour les exigences liées à la formation
professionnelle, on avait prévu de faire la requête officielle qui
justifierait l'expropriation et donc l'utilité publique justement
pour les exigences de l'école, qui est un des points d'appui
possible pour faire une expropriation.
Voilà pourquoi on a donné l'autorisation à l'Assesseur compétent
en matière de faire cette requête, vu qu'une première partie
c'était prévue justement pour les nécessités de l'école.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
