Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1595 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1595/VIII - ASSETTO DEFINITIVO DA DARE ALLA
GESTIONE DEI GIOCHI AMERICANI PRESSO IL CASINO' DI SAINT-VINCENT.
(Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERPELLANZA
TRASCORSI
ormai alcuni mesi da quando il Consiglio
regionale ha affidato in via sperimentale alla SISER la gestione
dei giochi americani presso il Casinò di Saint-Vincent;
RAVVISATA
la necessità di dare un assetto definitivo
alla gestione dei suddetti giochi, risolvendo sia i problemi
esistenti in merito ai rapporti tra Regione e SITA V, sia quelli
del personale ex- SAISET;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
l'esito dei ricorsi presentati dalle società
precedentemente interessate alla gestione dei giochi
americani;
2)
gli intendimenti della Giunta in merito all'assetto
definitivo da dare alla gestione dei suddetti giochi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Oggi è il 6 novembre e stanno per
scadere due anni da quando c'è stato il primo "blitz""al Casinò.
Dopo tutto questo tempo non è ancora stata fatta completa chiarezza
su questa vicenda. Il mese scorso abbiamo letto che sono stati
spiccati nuovi mandati di cattura per presunte evasioni fiscali da
parte degli amministratori del la Casa da gioco: ci auguriamo che
l'istruttoria venga completata al più presto per dare, anche in
questa sede, un giudizio definitivo sulla vicenda. Ciò non toglie,
comunque, che esistano dei problemi da affrontare e da
risolvere.
Alcuni mesi fa abbiamo affidato alla SISER la gestione
provvisoria dei giochi americani, si trattò di una decisione
contestata e presa come l'unica possibile da parte della
maggioranza. Quella soluzione però non risolveva alcuni problemi ed
in particolare quelli relativi alla collocazione del personale
ex-SAISET. Inoltre allora non si sapeva ancora quale sarebbe stato
il giudizio del Tribunale Amministrativo in merito alla legittimità
della decisione regionale.
Con questa interpellanza noi voglia mo sapere, da parte della
Giunta se ne è informata, quali sono stati gli sviluppi dei ricorsi
al T.A.R. e, soprattutto, vorremmo sapere che cosa intende fare la
Giunta tra un mese, quando terminerà il periodo sperimentale di
attribuzione alla SISER della gestione dei giochi americani.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On ne peut que s'associer à ce que
vient de dire le Conseiller Mafrica sur le souhait que l'enquête
qui est en train de se dérouler depuis presque deux ans à propos de
l"'Affaire Casino" puisse être conclue le plus tôt possible.
Quant à l'interpellation des représentants du Parti Communiste,
je dois dire que suite à cette première séance, il y a eu une
requête de la part du T.A.R., qui dit: "visto che dall'esame degli
atti della causa emerge la necessità ai fini istruttori di
acquisire la seguente documentazione", à laquelle a été renvoyée
une prise de position définitive.
Comme vous le savez, il y avait un recours de la part de la
SAISET aussi bien contre l'Administration régionale que contre la
SITAV et la SISER. Donc nous ne sommes pas à même, à présent,
d'avoir des données supplémentaires à ce qui a déjà été présenté
par les légaux de l'Administration régionale contre le recours de
la SAISET. Nous attendons ces données en soutenant le droit de voir
échue la gestion SAISET et donc de pouvoir s'exprimer sur les
possibilités qu'il y aura, comme Administration régionale, de
prévoir une nouvelle gestion pour ce qui est des jeux américains ou
bien, après une discussion dans le Conseil régional, de prévoir une
gestion de la SITAV. Ce seront des choix à faire au moment où nous
pourrons dire que la SAISET n'a plus aucun droit de gérer les jeux
américains; c'est là le point important.
En effet, nous sommes nous aussi préoccupés pour le fait que les
six mois donnés à la SISER pour gérer les jeux américains sont en
train de se terminer. Il faudra alors avoir des données précises
pour pouvoir prendre des décisions dans le Conseil régional; en les
attendant nous ne pouvons rien ajouter à ce que nous connaissons
déjà. Nous ne pouvons que reprendre l'ensemble du discours et dire
les choix généraux qui peuvent être faits.
Cependant les responsables des partis politiques ont déjà fait
cette discussion sur le choix d'une gestion des jeux publique ou
privée. Nous avons dit clairement, comme force de majorité, que
nous sommes pour maintenir quand même une gestion priée des jeux,
mais là c'est un discours qui peut concerner soit la SITAV, soit
les jeux américains. Voilà tout ce que nous pouvons dire
aujourd'hui; au moment où nous aurons la possibilité d'ajouter
quelque chose, nous le ferons connaître au Conseil.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Purtroppo il Presidente della Giunta
non è stato in grado di aggiungere molto a quello che io già
conoscevo. Raccomando che non appena giungeranno nuovi elementi
venga riunita la Commissione che ha seguito questa materia, per non
essere costretti a fare delle scelte all'ultimo momento o
addirittura in ritardo.
