Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1597 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1597/VIII - REVISIONE DEL PIANO SOCIO-SANITARIO
REGIONALE PER IL TRIENNIO 1983-1985. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
CONSTATATO
che sta per giungere a scadenza il Piano
socio-sanitario regionale per il triennio 1983-1985;
SOTTOLINEATO
come fino ad oggi non si sia proceduto ad
alcun aggiornamento di tale legge, nonostante una prima revisione
fosse prevista entro il 31 dicembre 1983;
RICORDATO
che recentemente il Parlamento, dopo anni di
discussione, ha approvato il Piano sanitario nazionale,
i sottoscritti Consiglieri
INTERPELLANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per conoscere
gli intendimenti della Giunta regionale in ordine alla revisione
del Piano socio-sanitario regionale, anche alla luce degli
indirizzi fissati dal Piano sanitario nazionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Nell'ultima seduta del Consiglio
regionale della passata legislatura, venne approvato il Piano
sanitario regionale. Allora la discussione fu limitata
dall'esigenza di dover discutere molti punti, ma fu inserito un
comma che rendeva possibile la revisione dello stesso piano entro
il dicembre di quell'anno. Fino ad oggi però non è stato portato in
Consiglio nessun provvedimento che modificasse quel documento che
fissava gli indirizzi del la politica sanitaria nella nostra
Regione. Recentemente, poi, il Parlamento ha approvato in modo
definitivo le norme per la programmazione sanitaria e per il piano
sanitario triennale '86-'88, che stabiliscono gli indirizzi che
devono essere seguiti dalle Regioni.
Visto che il piano triennale regionale '83-'85 è ormai prossimo
a scadenza e visto che questa nuova legge dello Stato prevede che
le Regioni legiferino o adeguino i propri piani entro 90 giorni,
noi chiediamo quali sono le intenzioni della Giunta regionale in
merito alla revisione del piano sanitario regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
C'est vrai que le premier plan sanitaire
régional aurait dû, en cas de nécessité, être modifié à la fin de
l'année 1983, mais si la chose n'est pas venue au Conseil, c'est
parce que nous n'avons pas vu la nécessité de modifier
substantiellement le plan sanitaire régional.
Ce que nous dit aujourd'hui le Parti Communiste n'est pas
tout-à-fait vrai, parce que la loi qui a été approuvée par le
Parlement Italien et qui n'a pas encore été publiée sur le Bulletin
Officiel, n'est pas le Plan sanitaire national, mais une norme pour
"la programmazione sanitaria e per il piano sanitario biennale '86
- '88". Ce sont des normes desquelles l'Etat devrait tenir compte
pour faire le Plan sanitaire national, mais qui ne sont pas le Plan
sanitaire national. En effet si nous lisons bien l'article 1,
troisième et quatrième alinéas: "il piano sanitario nazionale viene
predisposto dal Governo su proposta del Ministro della Sanità,
sentito il Consiglio Sanitario Nazionale. Il piano sanitario
nazionale è sottoposto dal Governo al Parlamento ai fini della sua
approvazione con atto non legislativo." Alors le plan sanitaire
doit encore venir et je ne sais pas quand il arrivera.
Néanmoins pour ce qui nous concerne directement, nous avons déjà
commencé à voir les choses qui sont à modifier, et, pour ce que
nous connaissons des lignes pour le plan sanitaire national, le
plan sanitaire régional va très bien et nous sommes dans la juste
ligne. Nous avons quand même quelques petites choses à revoir en ce
qui concerne les organigrammes. Il ne s'agit pas d'augmenter le
personnel, ce qui est à revoir, c'est à l'intérieur des différentes
unités opératives.
Je voudrais dire que jusqu'à maintenant nous n'avons pas porté
les petites modifications que nous avons déjà prévues, car l'Unité
Sanitaire Locale a eu, ces dernières années, des difficultés dans
l'application du plan. Nous sommes quand même en train d'évaluer la
situation avec l'Unité Sanitaire Locale et après il y aura des
réunions avec les responsables des différentes services de
l'hôpital sur le territoire, à la suite desquelles nous aurons une
confrontation avec les forces syndicales. Je crois que - je ne dis
pas dans les premiers deux mois - dans les premiers cinq mois de
l'année 1986 nous pourrons arriver avec quelques petites
modifications car, je le répète, le Plan sanitaire régional n'a pas
besoin de grandes modifications.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io so bene che il titolo della legge è
quello che ha letto l'Assessore, però comunemente si parla di Piano
sanitario per questa legge che invece fissa gli indirizzi e
trasforma il piano sanitario nazionale da una legge vera e propria
in uno strumento di più facile approvazione da parte del Parlamento
che ha già tempi lunghissimi. Questo non toglie che all'art. 9 tale
legge stabilisca delle norme che riguardano e Regioni e delle quali
bisogna tenere conto.
L'Assessore dice tranquillamente che qui va tutto bene e che non
ci saranno modifiche importanti da apportare, ma io credo che su
questo si possa discutere. Sempre in uno di questi bollettini ho
letto, per esempio, che la Valle d'Aosta ha un medico ogni 365
abitanti rispetto ad una media nazionale di un medico ogni 252
abitanti, ed è al penultimo posto, prima della Basilicata; le
regioni più avanzate hanno un medico ogni 200 abitanti, mentre noi
ne abbiamo uno ogni 365.
Questo fatto può anche non avere molto significato se
l'organizzazione sanitaria nel suo insieme regge. Date, però, le
particolarità orografiche della nostra Regione io penso che il
nostro sistema sanitario abbia più difficoltà di quello dell'Emilia
che dispone anche di un maggior numero di medici. Può anche essere
che il piano sanitario regionale non abbia necessità di grandi
modifiche, ma noi invitiamo l'Assessore ad affrontare per tempo la
discussione per proporre gli emendamenti più opportuni a migliorare
il servizio sanitario nella nostra Regione.
