Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1603 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1603/VIII - SDEMANIALIZZAZIONE E AUTORIZZAZIONE
ALL'ALIENAZIONE DI TERRENI SOGGETTI AD USO CIVICO IN COMUNE DI
BRISSOGNE.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- visti gli articoli 12 e 24 della leg
ge
16.6.1927, n.
1766, e l'articolo 39 del Regolamento approvato
con
Regio
Decreto 26.2.1928, n. 332;
- vista la legge regionale n. 16 del 22.4.1985;
DELIBERA
1°) di sdemanializzare e autorizzare l'alienazione dei
terreni di uso civico, censiti al Catasto Terreni del Comune di
Brissogne al F. 1 n. 3 e F. 2 n. 120;
2°) di vincolare il Comune di Brissogne a destinare la somma
capitale che perverrà dalla suddetta alienazione al finanziamento
di opere
permanenti di interesse generale della popolazione
ai sensi dell'art. 24 della legge 16.6. 1927, n. 1766;
3°) di incaricare il Sindaco del Comune di Brissogne di dare
esecuzione al presente provvedimento;
4°) di stabilire che la presente de liberazione venga
pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous avons déjà longuement discuté sur
le problème de la nécessité de réaliser, le plus tôt possible,
l'installation pour l'épuration des eaux qui devrait, avec celle
pour l'aménagement des ordures, conclure un discours qui a été déjà
longuement examiné par le Conseil régional. Avec la réalisation de
ces deux installations devrait être aussi prévu l'aménagement
définitif des égouts.
Je crois que là il y a plusieurs considérations à faire. Je n'ai
pas l'intention de reprendre l'ensemble du discours écologique que
nous avons fait à maintes reprises, mais je voudrais simplement
dire qu'avec cette installation, nous résoudrons le problème pour
les 3/4 des habitants de notre Région, car les communes concernées
sont 15. Nous savons très bien qu'avec la Commune d'Aoste et celles
de la banlieue nous aurons la possibilité, finalement, de donner
une solution définitive à ce problème. Le même discours, je crois,
a déjà été fait pour les ordures ménagères, malheureusement, très
souvent nous sommes en retard.
Nous avons spécifié les dégâts auxquels nous assistons dans les
différentes communes, suite à la difficulté de donner une solution
au problème des ordures et je crois donc qu'il est nécessaire de
prévoir la réalisation de ces installations. Nous avons eu des
longs pourparlers avec la Commune de Brissogne; il y a encore un
débat ouvert pour ce qui est de l'utilisation des terrains qui
intéressent d'autres installations toujours dans la Commune de
Brissogne.
Pour ce qui est du terrain touché par cette délibération, je
crois qu'il faut rappeler qu'il y a eu un décret du Président de la
Junte, le n. 754 du 9 juillet 1984 par lequel on déclarait
l'utilité publique des travaux qui concernent justement les deux
installations dont je viens de parler. D'autre part la loi n. 16 du
22 avril 1985 donnait à l'Administration régionale les compétences
des fonctions administratives en matière de "usi civici". Il me
semble que là nous avons fait un pas en avant et à ce sujet je dois
dire qu'il y a une précisation très claire de l'"Avvocatura
distrettuale di Torino, la quale con nota del 22 ottobre 1985, ha
confermato che il parere del Commissario usi civici è un atto
amministrativo e di conseguenza è di competenza della Regione". Je
cite cette note pour démontrer que depuis longtemps nous discutions
pour savoir à qui revenait la compétence définitive à ce sujet.
Suite à la loi n. 16, à la lettre c) du premier article: "...
gli atti vengono sottoposti al Consiglio quando la loro adozione
non sia espressamente riservata alla competenza della Giunta è del
Presidente della Giunta", nous retenons que l'installation, dont
nous sommes en train de parler, soit d'intérêt général au niveau de
la protection du milieu et de l'environnement. Nous avons cru donc
qu'il était nécessaire de porter à l'attention du Conseil régional
cette délibération avec la proposition d'expropriation des
terrains.
Je crois que les pourparers avec l'Administration de Brissogne
continuent encore à présent. Pour le problème qui regarde le
passage de l'autoroute il y aura des enquêtes sur places et des
pourparlers au niveau technique, pour voir quelle solution
définitive pourra être approuvée, afin de sauvegarder le plus
possible le terrain qui con cerne la Commune de Brissogne. C'est
une intention qui avait déjà été soulevé par l'Administration
précédente et qui se trouve encore dans les intérêts et dans les
soucis de l'Administration actuelle de la Commune de Brissogne. Je
crois donc que nous pouvons approuver cette délibération,
compte-tenu des observations que je viens de faire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Con sigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Io non voglio entrare nel merito della
necessità della costruzione dell'impianto regionale per la raccolta
differenziata dei rifiuti, ma soltanto nel merito della procedura
che è stata seguita. Poiché è la prima volta che si attua la legge
n. 16 è importante che essa venga impostata bene.
Noi riteniamo che non sia corretto parlare di
sdemanializzazione, ma piuttosto di autorizzazione, perché la
competenza in merito, stando almeno alle leggi vigenti, rimane
comunque ai comuni, mentre alle Regioni sono passate le funzioni
amministrative e non la potestà legislativa in materia. Pertanto,
noi riteniamo che sarebbe più corretto che con la delibera si desse
l'autorizzazione al Comune di Brissogne. Infatti la legge n. 332
all'art. 39 dice che i comuni, dopo aver deliberato, chiedono
l'autorizzazione che, secondo la legge n. 16, deve essere data
dalla Regione. Io chiedo, quindi, se esiste questa delibera del
Comune di Brissogne, tenendo sempre conto del fatto che la legge n.
16 è datata 15 maggio 1985.
Se noi facciamo riferimento ad una delibera del 22 febbraio 1985
dobbiamo riconoscere che essa è anteriore alla data di entrata in
vigore della legge n. 16 e pertanto riteniamo che la Regio ne non
possa autorizzare una deliberazione anteriore al 15 maggio. Si
tratta in fondo di evitare che la nostra delibera di autorizzazione
venga eventualmente respinta. Pertanto sarebbe opportuno che il
Consiglio comunale di Brissogne deliberi, dopo il 15 maggio perché
ciò non poteva essere fatto prima, di presentare alla Regione la
richiesta di autorizzazione. Poiché non si tratta di una questione
di secondaria importanza, noi chiediamo al Presidente della Giunta
se esiste una delibera del Comune di Brissogne per chiedere alla
Regione l'autorizzazione, perché a noi non risulta.
Inoltre al punto 3 si dice: "...di incaricare il Sindaco di
Brissogne di dare esecuzione ai presente provvedimento". Cosa vuol
dire questa dicitura? Io credo invece che ci sia da rispettare una
procedura: se il Consiglio comunale di Brissogne ritiene di poter
vendere quei terreni, chiede l'autorizzazione e poi provvederà ad
espletare tutti i provvedimenti conseguenti. Non capisco perché il
Consiglio regionale debba deliberare di incaricare il Sindaco di
Brissogne: il Sindaco non è un dipendente o un organo del Consiglio
regionale.
Pertanto noi concordiamo sulla destinazione finale di questi
terreni e sulla competenza della Regione, però riteniamo che in
questa deliberazione ci siano dei punti formalmente non corretti e
che quindi esiste il rischio che la Commissione di Coordinamento
non la visti, apportando così altri ritardi alla sua
applicazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous avions examiné cette délibération
du point de vue légal et, en effet, nous nous étions posé le même
problème qu'a soulevé le Conseiller Millet, sur le fait que la
délibération du Conseil communal de Brissogne était précédente à la
loi n. 16.
La loi n. 16 n'a changé que les compétences. C'est vrai ce que
disait le Conseiler Millet, que la loi du '38 prévoyait une
certaine procédure, mais, au moment où les compétences prévues,
suite au DPR 616 et à la loi n. 196, ont été transférées à
l'Administration régionale, par la loi n. 16, a été modifié aussi
le système de prédisposition des actes conséquents. Donc comme
conséquence concrète nous aurions pu faire une délibération de
Junte, mais nous avons préféré soumettre la délibération à
l'attention du Conseil régional, justement à cause de son
importance, car la loi même dit que, selon l'importance, il faut
suivre une certaine procédure.
Pour ce qui est de la compétence nous avons eu la possibilité de
voir une sentence du Conseil d'Etat de l'année 1979, que j'ai lue
préalablement, qui dit que l'avis du commissaire "usi civici" c'est
une compétence administrative et, par conséquent, elle a été
transférée à l'Administration régionale.
Pour ce qui est au contraire de l'autre observation faite par le
Conseiller Millet, je voudrais souligner que le fait de charger le
Syndic n'est qu'une formalité; je ne crois pas qu'il s'offensera
pour cela, car c'est une formalité technique. Je crois que cette
délibération peut quand même, d'un point de vue strictement formel,
être acceptée et donc je crois qu'elle ne doit pas être changée à
présent.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Con sigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi ci asterremo anche se si dice che
esiste un parere del Consiglio di Stato, perché riteniamo che il
Consiglio comunale di Brissogne abbia indirizzato la richiesta ad
un soggetto, mentre chi può dargli l'autorizzazione è un altro. In
questa fase di cambiamento della normativa forse sarebbe stato più
corretto procedere come da noi suggerito, così come sarebbe stato
più opportuno cancellare il punto 3 da noi considerato superfluo,
perché come semplice indicazione non ha alcun significato, mentre
se viene inserito nel deliberato può assumere un significato che
noi non condividiamo assolutamente.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'oggetto n. 1603:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Aloisi, Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica,
Millet, Pascale, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
