Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1604 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1604/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN COMUNE DI
COURMAYEUR DI PROPRIETA' DEL SIGNOR ROLLA FELICE E DELLA SOCIETA'
"FERRARI ETTORE E MARIANI IVO S.N.C." DA DESTINARE AD INSEDIAMENTI
DI ATTIVITA' INDUSTRIALI. (Rinvio).
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous avons prévu de soumettre à
l'attention du Conseil régional cette délibération, aussi bien
celle que nous sommes en train de discuter que la suivante,
compte-tenu de l'exigence que nous avons d'acquérir une série
d'immeubles qui pourraient être d'utilité publique.
En particulier l'achat que nous avons prévu dans la Commune de
Courmayeur devrait apporter une solution définitive pour
l'entreprise Grivel, dont tout le monde connaît les qualités et
l'importance: je crois que les pioches sont connues partout, dans
le monde entier.
Cet achat pourrait être assez utile vu les difficultés du
moment, mais à part les considérations que nous pourrions faire sur
l'engagement dont nous avons parlé, ce matin, pour donner une
solution au problème de l'emploi, il s'agit aussi de donner la
disponibilité de certains immeubles, afin de prévoir
l'épanouissement de certaines petites entreprises. Sans doute
l'entreprise Grivel n'a pas une importance telle à changer le
nombre général des employés, mais je crois que là il s'agit
d'augmenter pour un certain nombre et surtout de déplacer d'une
façon plus satisfaisante la situation actuelle. Je crois que
plusieurs des Conseillers connaissent la situation de l'entreprise
Grivel, à Dolonne. Elle n'est sans doute pas des plus
satisfaisantes, mais je crois qu'avec cet achat, nous donnerons une
solution, nous l'espérons, définitive à cette requête.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Vorrei fare una proposta di rinvio della
discussione e della votazione di questa deliberazione in quanto
riteniamo che sia necessario che i Consiglieri acquisiscano
sufficiente documentazione intorno a questa proposta della Giunta,
presentata in via d'urgenza ed iscritta, per questo motivo,
all'ordine del giorno. Noi non comprendiamo il motivo
dell'iscrizione in via d'urgenza, che però ci potrà essere spiegato
dal Presidente della Giunta. Noi chiediamo il rinvio della
discussione e della votazione e ci rivolgiamo agli altri Gruppi
perchè ci si pronunci a scrutinio segreto.
A nostro avviso ci sono delle valutazioni da fare che esulano
dalla scelta fatta dall'Amministrazione regionale e noi vorremmo
avere il tempo materiale per acquisire ulteriori informazioni
relativamente a questo oggetto. Del resto ci sembra che esistano
tutti gli elementi per non ritenere sufficiente neppure la perizia
di valutazione che è stata fatta. Io mi rivolgo ai colleghi
Consiglieri in quanto da solo non posso far approvare questa
richiesta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Mi associo alla proposta del Consigliere
Viberti perchè anche noi abbiamo delle grosse perplessità in
merito, a questa delibera. Per il momento non ho intenzione di
entrare nel merito però ci sono molte cose che vanno analizzate ed
approfondite.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Poiché il Consigliere Viberti ha posto
la questione in termini di numeri, per il rispetto della democrazia
e per non far pesare troppo il gioco dei numeri, noi mettiamo a
disposizione della sua richiesta il nostro Gruppo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'à cette requête il faudrait
donner des explications supplémentaires. Je n'entre pas dans les
détails: nous avons une expertise dont nous avons l'annexe à la
délibération même.
C'est une question que nous avons examinée et proposée au
Conseil régional comme requête urgente pour un fait très simple.
Depuis longtemps nous avions pris des engagements avec cette
entreprise pour donner une solution et je voudrais savoir quels
sont les doutes à ce sujet. Il ne s'agit pas de dire qu'on n'a pas
compris les intérêts ou de quoi il s'agit: ici, il y a une
expertise; on peut toujours la mettre en doute, c'est une façon de
travailler.
Je ne peux pas ajouter grand chose à ce que la relation va dire,
mais, je le répète, nous avons voulu uniquement donner une solution
à un problème et je pense que le Conseil pourra vérifier qui est
une situation assez urgente. Il ne s'agit pas de faire une requête
particulière: nous l'avons proposé uniquement comme solution à un
moment difficile de l'entreprise qui veut augmenter ses
possibilités de travail. S'il y a des doutes particuliers, je le
répète, il n'y a aucune difficulté à les examiner, mais je voudrais
comprendre les raisons de ce renvoi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Con sigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Una volta tanto tocca a noi dare delle
spiegazioni e, poiché quando le richiediamo non ci vengono date
sempre esaurienti, non voglio esimermi dal dire quali sono i dubbi
che ci fanno richiedere questo rinvio. Mi sembra che non sia
sufficientemente motivata l'urgenza e che i locali non siano adatti
al tipo di lavoro. Si potrebbero fare anche altre osservazioni,
però vorrei poter acquisire ulteriore documentazione prima di
esprimermi. Al momento dovrei esprimermi contro questa scelta, ma
non riteniamo di dover decidere in modo aprioristico. Pertanto
chiediamo il rinvio della discussione e della votazione perché non
abbiamo elementi sufficienti per dare un giudizio positivo o
negativo sulla proposta che è stata avanzata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Questo immobile inizialmente era stato
adibito a meublé, ma siccome è in una zona prettamente industriale
ci chiediamo come sia stato possibile ottenere l'autorizzazione dal
Comune, mentre adesso viene ceduto alla Regione per attività
industriali.
Secondo noi potrebbero essere state commesse delle illegalità
nella concessione da parte del Comune di Courmayeur delle
autorizzazioni a questa persona che a sua volta, probabilmente,
dopo aver preso dei contributi per la costruzione dell'immobile
dalla legge che favorisce il commercio, lo rivende poi a prezzi
maggiorati alla Regione. Questo meccanismo è da chiarire; ci sono
degli aspetti oscuri che vanno chiariti per il bene e per
l'interesse dell'Amministrazione. Queste sono le motivazioni che ci
fanno propendere per il rinvio della discussione e della
votazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais souligner deux aspects,
dont le premier sur l'urgence. Nous répétons encore une fois que
nous sommes convaincus de la nécessité de donner une solution à ce
problème, mais je viens d'apprendre à présent toutes les
argumentations de Monsieur Aloisi. Moi je le répète, et je pare au
nom des forces de la majorité, nous sommes en train de proposer une
solution à une requête assez précise. Je ne sais rien de ce que
viennent de dire les Conseillers Aloisi et Viberti: e fait a déjà
été éclairci. Ici il parait qu'il y aurait un ensemble de problèmes
à examiner, avec cette proposition et que les forces de majorité
voudraient cacher quelque chose. Nous n'avons aucune difficulté à
accepter ce renvoi, mais nous répétons qu'avec cette procédure nous
allons perdre du temps. Là c'est une responsabilité que nous
prenons tous ensemble.
PRESIDENTE
: E' accettata la proposta di rinvio a nome
delle forze della maggioranza.
IL CONSIGLIO
- prende atto concordando.
