Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1605 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1605/VIII - ACQUISTO DEL PIANO TERRENO, DEL PRIMO
PIANO DI UN CAPANNONE SITO IN COMUNE DI QUART, LOCALITA' AMERIQUE
DI PROPRIETA' DELLA SOCIETA' "GHELLER RAIMONDO E FIGLI S.A.S." DA
DESTINARE AD INSEDIAMENTI DI ATTIVITA' INDUSTRIALI. - APPROVAZIONE
ED IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
785.000.000 (set tecentottanciquemilioni) oltre delle porzioni
immobiliari facenti parte di un più ampio fabbricato urbano
denunciato al N.C.E.U. con scheda
n.
277114, redatta il
10.6.1985 dal Geom. Castagno Lorenzo di Aosta, censite al N.C.E.U.
del Comune di Quart alla Partita 320 come segue:
-
quanto al locale al piano terreno: Foglio 39 n. 81 sub 1
P.T. Strada Sta tale 26
-
quanto al locale al piano primo:
Foglio 39 n. 81 sub
5
P. 1 Strada Statale 26
di proprietà della Società "Gheller Rai mondo e Figli s.a.s.
di Saint-Christophe;
3°) di approvare ed impegnare la spesa di f. 785.000.000
(settecentottan tacinquemilion.i), oltre IVA, finanziando con
imputazione al Cap. 36300 del bilancio preventivo della Regione
1985 ("Spese per l'acquisto e la costruzione di beni patrimoniali
da destinare ad interventi nel settore industriale") che presenta
la necessaria disponibilità;
4°) di delegare alla Giunta regiona le l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si
tratta
e,
in particolare, per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle
relative spese, per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza e l'intestazione
catastale nonchè per le quo
te
di comproprietà degli immobili
da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il y a toute une série d'achats qui
sont justifiés en grande partie pour prévoir, je crois que la
délibération même le dit, des solutions d'utilité publique. Je fais
une discussion unique, car je crois que les délibérations sont
assez claires. Il y a une série d'exigences d'utilité publique,
voir même de l'Administration régionale, pour déplacer certains
bureaux et pour donner une réponse aux requêtes faites par
certaines entreprises. Donc nous attendons justement cette
délibération pour placer d'une façon définitive ces entreprises,
comme par exemple la Ronson et d'autres. Voilà les raisons qui sont
à la base de ces achats pour lesquels il y a les expertises
annexes, donc nous croyons possible de les approuver compte-tenu de
ces requêtes.
Pour ce qui est des propriétés Henriet et VAL.CO en attendant
d'avoir les réponses à certains sujets pour les entreprises, car je
crois que la zone a été prévue pour un épanouissement de
différentes industries et il faudrait maintenir ces
caractéristiques, a présent il y a la possibilité de donner une
réponse concrète, je le répète, à certaines exigences de
l'Administration régionale. Par exemple il y aura le déplacement de
certains bureaux qui sont déjà à l'attention depuis longtemps de
l'Administration régionale, voir par exemple le problème des
personnes handicapées qui seront transférées dans la propriété de
Monsieur Henriet, que la Région devrait acheter avec ces
délibérations.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Con sigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Con questi interventi che hanno il
pregio di essere supportati da alcune indicazioni che anche noi
condividiamo, l'Ente pubblico comincia ad occuparsi di un angolo
della nostra Regione che sembrava dovesse avere uno sviluppo
vorticoso che però non c'è stato. Le strutture artigianali e
commerciali previste in quella zona erano nettamente
sovradimensionate rispetto alle necessità e alle esigenze della
nostra Regione. Il grande polo di attrazione commerciale sta
cominciando a tirare la corda, anche se non in modo drammatico. Il
colpo definitivo lo darà il passaggio della tangenziale dall'altra
parte della Dora. Ho l'impressione che allora l'ente pubblico si
dovrà occupare in misura quasi globale del che cosa fare di quelle
"cattedrali nel deserto" che rimarranno a testimoniare
l'imprevidenza di alcune scelte urbanistiche sbagliate in buona
fede o per imprevidenza.
Sono amare queste considerazioni perchè alcuni aspetti della
vicenda erano facilmente prevedibili, ma chi aveva previsto e poi
ha avuto il coraggio di dire qualcosa ha fatto la figura della
Cassandra; adesso la Cassandra dimostra di aver previsto il giusto.
Dobbiamo meditare su questa amara esperienza e dovremmo cominciare
a chiederci che cosa fare di quei capannoni. Il nostro Gruppo
doveva fare queste considerazioni perché già a suo tempo, non tanto
a livello regionale quanto a livello comunale, avevamo avanzato le
nostre rimostranze sugli interventi misti, artigianali e
commerciali in quella zona ed ora gli "ipermercati" rischiano di
restare privi di contenuto reale e capacità di attrazione e noi
tutti paghiamo lo scotto di scelte approssimative. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi siamo favorevoli all'approvazione
di questi oggetti perché crediamo che la Regione debba disporre di
un certo numero di capannoni in previsione di possibili attività
industriali e condividiamo l'osservazione fatta dal Consigliere
Torrione. Noi paghiamo questi capannoni 230 - 300 -350 mila lire al
metro quadro, cioè ad un prezzo di mercato, però interveniamo nel
momento in cui cambiano le previsioni dei proprietari. Questi
capannoni ci possono tornare anche utili e sta bene che li
acquistiamo, però quando trattiamo con certi impresari, ci dobbiamo
anche ricordare che c'è stato qualcosa di sbagliato nella politica
commerciale ed urbanistica. Ci piacerebbe anche avere un quadro
complessivo di questo sempre più dilatato quadro delle proprietà
regionali: cominciamo a diventare dei grandi proprietari.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'oggetto n. 1605:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
