Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1611 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1611/VIII - SUBCONCESSIONE ALLA DITTA CERIANO
LUCIA DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE SAINT-PIERRE, IN COMUNE
DI SAINT-PIERRE, PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di subconcedere
alla
ditta Ceriano Lucia, con sede
in Saint-Pierre, giusta la domanda presentata in data 15/10/1983,
di derivare dal torrente Saint-Pierre,
a
circa quota 792
m.s.m. mod. max. 0,65/litri al minuto secondo sessantacinque e medi
mod. 0,44 (litri al minuto secondo quarantaquattro), di acqua, per
produrre, sul salto di metri 17, la potenza nominale media di KW
7,33, da utilizzare per produzione di energia elettrica da
destinare
al
riscaldamento, nonché agli usi igienico
sanitari del fabbricato, di proprietà della ditta Ceriano, situato
alla fraz. Vergnod;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta Regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte del legale rappresentante
della ditta;
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme,
da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
Regionale:
a) f. 38.470 (trentottomilaquattrocentosettanta) - pari a
mezza
annualità del anone, a titolo di cauzione, ai sensi
dell'art. 11 del T.U. 11.12. 1933 n° 1775; somma che sarà
restituita, ove nulla osti, al termine della
subconcessione;
b)
f. 10.000 (diecimila) - pari al minimo fissato
dall'art. 3 della legge 21/12/1961 n° 1501 e per gli scopi di cui
all'art. 7 del T.U. 11/12/ 1933 n° 1775, somma da introitare al
capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (provento delle
concessioni e sub-concessioni di acque pubbliche e
miniere);
c)
f. 750.000 (settecentocinquantamila) - quale somma
a disposizione dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato LL. PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc; somma
da introitare al Capitolo 13500 della par te ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie).
4°) di stabilire, come specificato all'art. 12 del
disciplinare di subconcessione, in f. 76.935 (settantaseimila
novecentotrentacinque) il canone annuo da versare anticipatamente
alla Regione, anno per anno, a decorrere dalla data del decreto di
subconcessione somma da introitare al Capitolo 08800 della parte
ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (provento di concessioni e subconcessioni di acque
pubbliche e miniere).
Disciplinare di subconcessione:
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
