Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1612 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1612/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
ALLA DITTA DANNAZ GIULIO DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE
CRETES, IN COMUNE DI OLLOMONT, PER PRODUZIONE DI ENERGIA
ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di subconcedere, in via di sanatoria, alla ditta Dannaz
Giulio, con sede in Ollomont, giusta domanda presentata in data
25/07/1983, di derivare dal torrente Crêtes a circa quota 1505
m.s.m. mod. max 0,35/litri al minuto secondo trentacinque e medi
mod. 0,30 (litri al minuto secondo trenta) di acqua, per produrre,
sul salto di metri 94,25, la potenza nominale media di KW 27,72, da
trasformare in energia elettrica da utilizzare per il riscaldamento
dell'albergo Mont-Gelé, di cui la ditta è proprietaria, nonché per
l'alimentazione di apparecchiature elettriche varie;
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione
da parte del Presidente della Giunta Regionale, previa
sottoscrizione del disciplinare da parte del legale rappresentante
della ditta Dannaz Giulio;
3°) di ordinare ed accertare l'in
troito
delle seguenti
somme, da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
Regionale:
a) £. 571.400 (cinquecentosettantunomila400) per canoni
arretrati relativi al periodo 1° novembre 1983 - 31 ottobre 1985;
somma da introitare al Capitolo 08800 della parte ENTRATE del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Provento di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
b) £. 142.850 (centoquarantaduemilaottocentocinquanta) - pari a
mezza annualità del anone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'art.
11 del T.U. 11.12.1933 n° 1775; somma che sarà restituita, ove
nulla osti, al termine della subconcessione;
c) f. 10.000 (diecimila) - pari al mini mo fissato dall'art. 3
della legge 21.12.1961 n° 1501 e per gli scopi di cui al 2° comma
dell'art. 7 del T.U. 11.12.1933 n° 1775, somma da introitare al
Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
d)
f.
750.000
(settecentocinquantamila) - quale
somma a disposizione dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acquee
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente
anno finanziario
(Gestione di fondi per conto terzi per istruttoria domande e
pratiche varie).
4°) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in f. 285.700 (duecentottanta
cinquemilasettecento) il canone annuo da versare anticipatamente
alla Regione, anno per anno, a decorrere dal 1° novembre 1983 somma
da introitare al Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
Disciplinare di subconcessione:
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
