Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1613 del 6 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1613/VIII - ISTITUZIONE DI SUSSIDI DI STUDIO A
TITOLO DI RIMBORSO SPESE PER L'ACQUISTO DEI LIBRI DI TESTO, DI
ISCRIZIONE, DI VIAGGIO A LAVORATORI ISCRITTI A CORSI UNIVERSITARI -
ANNO ACCADEMICO 1985/1986. - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI
SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di approvare l'istituzione, per l'anno accademico
1985/1986, dei sussidi di studio a titolo di rimborso spese per
l'acquisto dei libri di testo, di iscrizione, di viaggio a
lavoratori iscritti a corsi universitari, con imputazione della
spesa, valutata in Lire 20.000.000, al capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1986 corrispondente al capitolo
44200 del bilancio di previsione per l'anno 1985 ("Spese per la
concessione di borse, assegni e sussidi straordinari di
studio");
2°) di stabilire che all'ulteriore impegno di spesa, in
presenza di un numero di domande superiori al previsto, ed alla
liquidazione dei sussidi di cui trattasi si provveda con successive
deliberazioni di Giunta;
3°) di confermare le norme approvate con propria
deliberazione n.253/VIII del 14 dicembre 1983 e le successive
variazioni disposte con propria deliberazione n. 990/VIII del 12
dicembre 1984, con le seguenti modifiche ed integrazioni:
ART. 1
- punto c) modificato come segue: siano iscritti nell'anno
accademico 1985/86 a cori di laurea e di diploma presso università
italiane;
- punto d) il riferimento all'anno 1984 deve intendersi fatto al
1985;
- punto e) il reddito massimo è elevato a Lire 20.000.000;
- punto f) (aggiuntivo) non siano già beneficiari di altri
sussidi, borse
o
assegni di studio;
- punto f) diventa punto g).
ART. 2
-Il 1° comma è modificato come segue:
L'ammontare del rimborso delle spese è determinato nel modo
seguente:
Reddito annuo accertato
fino a Lire 15.000.000
a)
per acquisto libri di testo L. 200.000
b) per iscrizione L. 250.000
c)
per viaggi L. 200.000
L. 650.000
da Lire 15.000.001 a Lire 18.500.000
a)
per acquisto libri di testo L. 150.000
b)
per iscrizione L. 250.000
L. 400.000
da Lire 18.500.001 a Lire 20.000.000
a) per iscrizione L. 250.000
ART. 3
- 1° comma: - La data di scadenza delle domande
è
fissata al 31 marzo 1986;
- 2° alinea: il riferimento all'anno accademico 1984/85 deve
intendersi fatto al 1985/86;
- 4° e
5°
alinea: abrogati;
- 6° alinea: il riferimento all'anno 1983 deve intender si
fatto al 1984.
ART. 4
- 1° comma, 2° alinea: abrogato;
- comma aggiuntivo: Le posizioni di studenti "ripetenti" e
iscritti "fuori corso" oltre il
5°
anno saranno valutate
caso per caso dalla commissione.
ART.
5
abrogato.
ART. 6
Modificato come segue:
La liquidazione delle spese di cui all'art. 1, disposta con
provvedimento della Giunta regionale, è subordinata al verificarsi
delle seguenti condizioni:
a)
gli iscritti nell'anno accademico 1985/86 al 1°
anno devono superare, entro il 31 marzo 1987, almeno due esami
previsti dal piano di studi;
b)
gli iscritti ad anni successivi al primo devono
superare, entro il 31 marzo 1987, un numero di esami pari alla metà
di quelli previsti per gli anni accademici precedenti, incluso
l'anno accademico 1985/86;
c)
il numero degli esami richiesti per gli iscritti in
qualità di "fuori corso"
è
pari alla metà degli esami
previsti per gli anni accademici precedenti, più n. 2 esami per
ogni anno di iscrizione "fuori corso".
Le suddette condizioni sono accertate, mediante esibizione
del libretto universitario, dal competente servizio
dell'Assessorato alla pubblica istruzione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31.
Il Consiglio approva all'unanimità.
