Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1616 del 7 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1616/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INSTITUTIONS DES LYCEES TECHNIQUES VALDOTAINS".
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, secondo la prassi si
dovrebbe passare alla votazione articolo per articolo e poi fare le
dichiarazioni prima del voto finale. Se vogliamo, è possibile
modificare la prassi e fare le dichiarazioni di voto prima della
votazione.
Se nessuno chiede a parola, passiamo all'esame
dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1er
La Vallée d'Aoste, dans le but d'augmenter l'efficacité, la
souplesse et l'adaptation à son milieu de l'instruction
technico-professionnelle, dont elle a la charge aux termes de
l'art. 2, lettre r, de la loi constitutionnelle n° 4 du 26 février
1984, institue des établissements spécialisés appelés Lycées
Techniques.
Par instruction technico-professionnelle on entend tout
enseignement visant une préparation de base orientée vers des
domaines technico-professionnels, d'une part les plus vastes
possible, d'autre part bien définis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto a parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Intervengo sull'articolo 1, non solo
per fatto personale, ma anche per dichiarazione di voto. Reputo
necessario fare alcune precisazioni dopo le osservazioni fatte
dall'Assessore alla Pubblica Istruzione in sede di replica.
Sull'iter seguito in Commissione dal progetto di legge, debbo
precisare che è stato trasmesso dalla Presidenza del Consiglio alla
Commissione in data 26 giugno e che è pervenuto allo scrivente
qualche giorno dopo. Quindi ci sono state le ferie estive che,
com'è noto, vanno fino al 15 settembre.
Dirò per inciso che, dal momento che io non sono andato in
ferie, nel mese di agosto mi sono premurato di chiedere agli organi
della Presidenza del Consiglio se era possibile riunire la
Commissione anche nel mese di agosto, sempre ché fossero stati
presenti i Commissari. Mi è stato risposto invece che, per
regolamento, qualsiasi attività era sospesa sino al 15
settembre.
Io, infatti, ho riunito la Commissione per la prima volta il 16
settembre, primo giorno utile a questo fine. All'ordine del giorno
vi erano altri provvedimenti relativi a libri di testo, borse e
assegni di studio. Alla fine della riunione io ho parlato dei
Lycées Techniques, pur non essendo questo argomento iscritto
all'ordine del giorno. Vi leggo ora testualmente quello che dice il
verbale della seduta del 16 settembre:
"Il Presidente Pascale
chiede ai Commissari core intendano procedere per l'esame del
disegno di legge concernente l'Institution des Lycées Techniques
Valdôtains. Dopo breve consultazione, la Commissione stabilisce di
fissare una prima riunione per sentire l'illustrazione
dell'Assessore; successivamente si sentiranno i vari organismi
interessati al provvedimento".
Sulla base di questo mandato, nei giorni successivi ho rivolto
ripetute richieste all'Assessore, per verificare la sua
disponibilità a venire ad illustrare in Commissione il
provvedimento in questione. Più volte l'Assessore mi ha manifestato
la sua indisponibilità per impegni legati al suo mandato e vorrei
ricordare che si era all'inizio del l'anno scolastico, con tutti i
problemi che ciò comporta per un Assessore alla Pubblica
Istruzione. Tuttavia, da tutto ciò, io, e probabilmente anche tutti
gli altri Commissari, avevamo tratto la convinzione che anche su
questo testo di legge, come per il precedente presentato l'anno
scorso, ci fosse una qualche disponibilità ad andare oltre i
termini previsti dal regolamento.
Fatto sta che soltanto negli ultimi 10 giorni è stata data
un'accelerazione improvvisa alla discussione di questo
provvedimento, e precisamente nell'ulti mo Consiglio regionale.
Ancora oggi non conosco i motivi di questa accelerazione
improvvisa: forse sono quelli che ha indicato stamane il
Consigliere Mafrica e cioè che si volesse discutere in fretta
questo testo, senza emendamenti e senza miglioramenti, perché così
si era convinti di farlo bocciare dal Coordina mento; o forse sono
quelli indicati dal Consigliere Viberti, sempre questa mattina, e
cioè che si volesse approfittare di una crisi evidente all'interno
della Democrazia Cristiana, per farle ingoiare un rospo che forse
non voleva ingoiare.
Quali che siano i motivi, nell'ulti mo Consiglio regionale si
concordò di effettuare una prima riunione della Commissione su
questo argomento il 28 ottobre. In quell'occasione, l'Assessore
fece la sua illustrazione del provvedimento di legge che era
pregiudiziale a qualsiasi altro confronto che la Commissione
volesse tenere e fu sentito anche il parere del Sovraintendente
agli Studi. In quell'occasione l'Assessore presentò la richiesta
perentoria di discutere, nel successivo Consiglio regionale e,
quindi, nella seduta odierna, questo progetto di legge.
Nella settimana di tempo che rimane va a disposizione, si è
fatta l'unica cosa che si poteva fare e cioè si è ascoltato il
parere di massima delle Organizzazioni Sindacali di categoria: ciò
è avvenuto nella riunione del 5 novembre. Evidentemente non si
poteva scendere nel merito dei singoli articoli, perché solo la
CGIL aveva preannunciato 200 osservazioni e quindi mancava il tempo
materiale per confrontarsi sull'articolato della legge, sia con gli
organismi interessati, sia tra i Commissari. Dico questo per
evidenziare il fatto che al sottoscritto può essere imputata solo
la colpa di essere stato troppo corretto, infatti non è scritto nel
regolamento che i Presidenti delle Commissioni debbano convocare le
Commissioni quando l'Assessore è disponibile; io, per correttezza,
mi sono sempre comportato diversamente, verificando a priori la
disponibilità dell'Assessore.
Visto che sono state sollevate delle osservazioni e delle
lamentele su questo argomento, anche da parte di altri Consiglieri,
senza che io sappia a chi fossero indirizzate, convocherò al più
presto la V Commissione consiliare permanente ed in quella sede
valuterò se si tratta di critiche mosse all'operato del Presidente
e sempre in quella sede valuterò i provvedimenti che riterrò
opportuno assumere.
L'altra precisazione, sempre per fatto personale, si riferisce
ad un'osservazione fatta stamane dall'Assessore Faval, allorché ha
detto che il sottoscritto è il meno titolato a criticare i Lycées
Techniques francesi perché il sottoscritto, insieme ad altri
Commissari, si è recato in Francia a visitare questi istituti. Hai
detto esattamente queste parole: meno titolato...
(.... INTERRUZIONE ....)
FAVAL (fuori microfono):
Meno titolato a ritenere che i
Lycées Techniques che proponiamo in Valle d'Aosta siano esattamente
quelli francesi.
PASCALE (P.S.I.):
A me è sembrato di cogliere in tutto
ciò un velato rimprovero. E poiché non è la prima volta che questo
avviene, scusa Faval, ma non è la prima volta che questo avviene,
perché già nello scorso Consiglio regionale, a proposito del caso
Tsukuba, ho sentito delle cose simili da parte dell'Assessore
Borbey ed anche da parte del Presidente della Giunta, io vorrei che
ci chiarissimo un pò le idee su questi viaggi di studio. Se nessuno
con testa alla Giunta e agli Assessori il diritto-dovere di recarsi
in altre Regioni d'Italia o all'estero, per confrontarsi con altre
realtà o per verificare proprie iniziative, io credo che lo stesso
diritto-dovere, anzi a maggior ragione, debba essere previsto per
il Consigliere regionale e soprattutto per quello di opposizione,
specie quando si tratta di verificare iniziative della Giunta.
Questo è un diritto dovere e non deve essere inteso come una
concessione fatta dalla Giunta al Consigliere regionale. Non può
neppure, quindi, essere inteso come un tentativo di addolcire la
critica che il Consigliere regionale ha il diritto di
esprimere.
E' vero, siamo andati in Francia e abbiamo constatato come sono
strutturati i Lycées Techniques francesi. Abbiamo verificato che, a
differenza dei nostri I.P.R., ci sono strutture più ampie, più
perfezionate e ci sono collegamenti con il mondo del lavoro che in
Italia non esistono. Da questo qualcuno ha tratto la convinzione
che fosse proponibile trasferire nella realtà valdostana questo
modello. Io ne ho tratto un'altra convinzione, e cioè che fosse
necessario riformare i nostri Istituti Professionali e che fosse
necessario dotarli di strutture diverse, cosa che gli stessi
dirigenti dell'I.P.R. richiedono da tempo. Io credo quindi che
entrambe le interpretazioni siano legittime e vadano
rispettate.
Ci è stato detto di presentare emendamenti all'articolo 1 e a
tutto l'articolato; noi diciamo subito che non presenteremo alcun
emendamento a questo disegno di legge. Non ne abbiamo presentati e
non ne presenteremo perché, a nostro avviso, se si voleva veramente
approfondire questa tematica, occorreva riscrivere il testo da
capo. Solo in questo senso noi eravamo favorevoli ad un rinvio
della discussione, perché tali e tante sarebbero state le
osservazioni e gli emendamenti da presentare, da stravolgere,
forse, tutta la legge.
Ribadiamo quindi il nostro giudizio negativo su questo disegno
di legge, sia sotto il profilo tecnico-pedagogico, sia soprattutto
sotto il profilo politico e culturale. L'Assessore ha detto che non
è nelle intenzioni della Giunta di istituire una doppia scuola. Noi
non basiamo il nostro giudizio sulle intenzioni o sulle
assicurazioni verbali date a quattr'occhi dall'Assessore o dal
Presidente della Giunta, come fa il Consigliere Pedrini; noi ci
basiamo sui fatti e giudichiamo i fatti. Giudichiamo quello che è
scritto in un disegno di legge del Consiglio regionale e da questo
disegno di legge emerge che si sta per creare una scuola che ha le
stesse finalità dell'Istituto Professionale Regionale, una scuola
parallela all'I.P.R., che si differenzia solo per essere
francofona, mentre l'attuale I.P.R. è prevalentemente italofono.
Questo, a nostro avviso, non è bilinguismo, questa è solo una
separazione linguistica che consideriamo pericolosa sul piano
sociale e, soprattutto un'involuzione, un passo in dietro sul piano
politico e sul piano culturale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Seulement pour dire que je regrette que le
Conseiller Pascale ait mal interprété ce que j'ai dit ce matin.
Avant tout, je souligne que, personnellement, je n'ai rien à
reprocher au Conseiller Pascale en tant que Président de la
Commission n° 5: il a dit exactement comment se sont passées les
choses et personnellement je ne me suis pas permis de lui reprocher
quoi que ce soit, par rapport à ses fonctions de Président de la
Commission. En tout cas, si la Commission a choisi de commencer
l'examen de ce projet de loi, après avoir entendu l'Assesseur,
c'est un choix qui lui appartient et je n'ai aucune responsabilité
dans tout cela.
Pour des motifs que, très honnêtement, le Conseiller Pascale a
dit dans cette salle (l'ouverture de l'école d'un côté, de l'autre
les engagements que tout le monde connaît et que nous sommes en
train de prendre dans toutes les différentes Communes de la Vallée
d'Aoste) j'ai demandé un petit délai. On ne peut pas s'étonner que
la Junte régionale demande qu'on arrive à la discussion. Si les
interprétations de certains événements, d'un côté et de l'autre, ne
correspondent pas, excusez-moi, mais aussi Monsieur Craxi a exprimé
hier au Parlement italien une interprétation de la fonction
historique de l'OLP d'un côté et de Mazzini de l'autre qui n'est
pas partagée par toute la majorité qui compose l'actuel
Gouversement de l'Etat italien.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Anche noi, dopo il breve rinvio concesso
in Commissione per i problemi legati all'apertura delle scuole e ad
altri motivi, avremmo avuto il piacere di un ulteriore breve rinvio
dei lavori della Commissione, per poter discutere tutti i punti
necessari a modificare questa legge in sede di Commissione; del
resto è assolutamente impensabile poterne discutere in seduta
consiliare.
A proposito dell'articolo 1, vorrei chiedere al'Assessore alcuni
chiarimenti. Questa mattina l'Assessore diceva di aver risposto a
tutto quanto gli si era stato chiesto e comunque si dichiarava
disposto a fornire ogni ulteriore chiarimento. Non ci è parso però
d'aver colto nella sua risposta un chiarimento in merito al comma 2
dell'articolo 1, ove si definisce l'istruzione tecnico
professionale:
"orientée vers des domaines
technico-professionnels, d'une part les plus vastes possible,
d'autre part bien définis"
che a noi sembra molto
importante, e l'abbiamo fatto notare anche questa mattina, perché
altri menti si potrebbe interpretare che i Lycées hanno le stesse
finalità dell'I.P.R., come diceva poc'anzi il Consigliere Pascale,
oppure, come ci sembra di interpretare da questa definizione del
secondo comma, che le finalità dei Lycées Techniques siano quasi
analoghe a quelle già accettate e presenti nella riforma delle
Superiori.
Dopo tutte le osservazioni che ho fatto questa mattina e dopo
aver cercato di dimostrare che non possono stare insieme le
finalità addestrative o professionali dei Lycées Techniques con le
finalità professionalizzanti più generali della Scuola Superiore,
io sono convinto che questa scuola non può, in definitiva, stare in
piedi, perché si pone troppi obiettivi. Si tratterebbe perciò di
fare una scelta, e proprio in questo senso vorrei che l'Assessore
ci spiegasse un pò meglio in cosa consiste l'istruzione
tecnico-professionale definita in questo comma.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
J'ai souvent eu l'occasion de discuter avec
le Conseiller Cout et de distinguer entre ce qui concerne la
formation professionnelle d'un côté et l'instruction
professionnelle de l'autre. Je crois que cette définition est assez
claire pour ne pas insister encore sur ce fait. Je veux plutôt
expliquer ce dont il s'agit au deuxième alinéa de l'article
premier. Quand nous disons "la plus vaste possible", nous voulons
dire les différents domaines les plus vastes possible: ceux
qu'aujourd'hui nous pouvons envisager et même ceux que nous ne
pouvons pas parce qu'inexistants. La façon, dont cet alinéa a été
dressé, nous donnera la possibilité de pouvoir affronter des
situations que nous ne connaissons pas encore maintenant. C'est
dans ce sens qu'il faut entendre.
D'autre part,
"bien défini"
signifie qu'à l'intérieur de
n'importe quel domaine les Lycées Techniques voudront avancer, il y
aura un engagement spécifique. J'ai eu l'occasion de faire des
exemples concrets: nous aurons besoin de former des carrossiers,
très bien, nous allons faire un contrat avec un carrossier et pas
avec un pharmacien. La carrosserie s'insère alors dans les
différents domaines de formation et d'instruction professionnelle.
Le fait de faire une convention avec un carrossier signifie que
nous pourrons envisager une spécificité à l'intérieur des
différents domaines, de façon à être concrets et pragmatiques.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vorrei solo dire che ci eravamo sbagliati
ad interpretare questa definizione come una traduzione letterale
dei fini della scuola media superiore riformata. A me è sembrato
che il collegamento con la riforma della scuola secondaria
superiore fosse stato inserito nel 1° articolo per una ragione ben
precisa, probabilmente invece sono stati inseriti senza una vera
motivazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
1. Dans les Lycées Techniques Valdôtains les cours
s'articulent en deux niveaux, suivant les filières et les options,
ainsi qu'il est ci-dessous spécifié, en tenant compte que le terme
"filière" indique les différents domaines technico-professionnels
visés à l'art. ler et le terme "option" marque les différentes
spécialités à l'intérieur de la même filière.
ler niveau
filières à cycle court, sur deux années de
cours, sanctionnées par un Brevet d'Etudes Professionnelles (BEP)
et réalisées au moyen de modèles prévoyant l'alternance
école-travail et l'intégration avec la formation professionnelle.
Le BEP sera, d'une part, diplôme de fin de scolarité obligatoire
lorsque la prolongation de l'obligation scolaire verra son
application dans la norme de l'Etat; il assure, d'autre part, la
correspondance avec les diplômes de "qualifica" décernés au
demeurant par l'I.P.R. visés à la loi régionale n° 8 du 17 novembre
1960 et en a la même valeur juridique. Le BEP consent également la
continuation des études dans les filières à cycle long moyennant la
fréquence avec résultat positif de cours d'intégration.
2e niveau
filières à cycle long, sur cinq années de
cours, sanctionnées d'abord par un Baccalauréat à l'issue de la
quatrième année, ensuite par la Maturité à la fin de la
cinquième.
Dans ces filières la première et la deuxième année de cours
favorisent surtout l'orientation dans le but de consentir aux
étudiants la vérification du choix de la filière effectué au début
de la première année. Dans ce but, le plan des études de la
première et de la deuxième année de toutes les filières des Lycées
Techniques prévoit les trois quarts du temps dédiés aux disciplines
de l'enseignement général, communes à toutes les filières, et un
quart seulement du temps dédié à deux disciplines spécifiques des
différentes filières, appelées enseignement professionnel.
A partir de la troisième année, le rapport entre le temps dédié
aux disciplines de l'enseignement général, les mêmes dans tous les
Lycées Techniques, et le temps dédié aux disciplines propres de
l'enseignement professionnel est renversé: un quart aux premières,
trois quarts aux deuxièmes.
Il est possible qu'une ou plusieurs disciplines de
l'enseignement général soient également disciplines propres de
l'enseignement professionnel dans une ou plusieurs filières: dans
ce cas, à partir de la troisième année de cours, ces disciplines
suivent le régime des disciplines de l'enseignement
professionnel.
Sur le dit deuxième niveau il peut se greffer un troisième d'un
échelon supérieur et débouchant sur un Brevet de Technicien
Supérieur (BTS).
2. Le passage d'une filière à l'autre des Lycées Techniques
est consenti, pendant la première et la deuxième année de cours, à
la condition que l'élève intéressé fréquente avec résultat positif
des cours d'intégration; à partir de la troisième année, moyennant
examens d'intégration.
3. A la conclusion de chaque année scolaire est délivré, sur
demande de l'intéressé, un certificat faisant foi de l'avis positif
sur le plan d'études mené à bout jusque là, dans le but soit de
consentir l'accès aux différents niveaux des cours ou des cycles de
la formation professionnelle prévus par la loi régionale n° 28 du 5
mai 1983, soit d'une rentrée éventuelle dans les Lycées
Techniques.
4. A la suite d'accords opportuns entre autorités scolaires
valdôtaines et françaises de la région voisine, dans le cadre de la
coopération transfrontalière, le BEP, le Baccalauréat, de même que
le BTS, pourront être accompagnés des diplômes français du même nom
ou d'autres diplômes français analogues.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore Faval all'articolo 2:
Emendamento n. 1
Art. 2
L'ultimo comma è sostituito dal seguente:
"Dans le cadre de
la coopération transfrontalière, le BEP, le Baccalauréat, de même
que le BTS, pourront être accompagnés des diplômes français du même
nom ou d'autres diplômes analogues".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2 nel testo
emendato:
Art. 2
1. Dans les Lycées Techniques Valdôtains les cours
s'articulent en deux niveaux, suivant les filières et les options,
ainsi qu'il est ci-dessous spécifié, en tenant compte que le terme
"filière" indique les différents domaines technico-professionnels
visés à l'art. ler et le terme "option" marque les différentes
spécialités à l'intérieur de la même filière.
Ler niveau
filières à cycle court, sur deux années de
cours, sanctionnées par un Brevet d'Etudes Professionnelles (BEP)
et réalisées au moyen de modèles prévoyant l'alternance
école-travail et l'intégration avec la formation professionnelle.
Le BEP sera, d'une part, diplôme de fin de scolarité obligatoire
lorsque la prolongation de l'obligation scolaire verra son
application dans la norme de l'Etat; il assure, d'autre part, la
correspondance avec les diplômes de "qualifica" décernés au
demeurant par l'I.P.R. visés à la loi régionale n° 8 du 17 novembre
1960 et en a la même valeur juridique. Le BEP consent également la
continuation des études dans les filières à cycle long moyennant la
fréquence avec résultat positif de cours d'intégration.
2e niveau
filières à cycle long sur cinq années de
cours sanctionnées d'abord par un Baccalauréat à l'issue de la
quatrième année, ensuite par la Maturité à
la fin de la
cinquième.
Dans ces filières la première et la deuxième année de cours
favorisent surtout l'orientation dans le but de consentir aux
étudiants la vérification du choix de la filière effectué au début
de la première année. Dans ce but, le plan des études de la
première et de la deuxième année de toutes les filières des Lycées
Techniques prévoit les trois quarts du temps dédiés aux disciplines
de l'enseignement général, communes à toutes les filières, et un
quart seulement du temps dédié à deux disciplines spécifiques des
différentes filières, appelées enseignement professionnel.
A partir de la troisième année, le rapport entre le temps dédié
aux disciplines de l'enseignement général, les mêmes dans tous les
Lycées Techniques, et le temps dédié aux disciplines propres de
l'enseignement professionnel est renversé: un quart aux premières,
trois quarts aux deuxièmes.
Il est possible qu'une ou plusieurs disciplines de
l'enseignement général soient également disciplines propres de
l'enseignement professionnel dans une ou plusieurs filières: dans
ce cas, à partir de la troisième année de cours, ces disciplines
suivent le régime des disciplines de l'enseignement professionnel.
Sur ledit deuxième niveau il peut se greffer un troisième, d'un
échelon supérieur et débouchant sur un Brevet de Technicien
Supérieur (BTS).
2. Le passage d'une filière à l'autre des Lycées Techniques
est consenti, pendant la première et la deuxième année de cours, à
la condition que l'élève intéressé fréquente avec résultat positif
des cours d'intégration; à partir de la troisième année, moyennant
examens d'intégration.
3. A la conclusion de chaque année scolaire est délivré, sur
demande de l'intéressé, un certificat faisant foi de l'avis positif
sur le plan d'études mené à bout jusque là, dans le but soit de
consentir l'accès aux différents niveaux des cours ou des cycles de
la formation professionnelle prévus par la loi régionale n° 28 du 5
mai 1983, soit d'une rentrée éventuelle dans les Lycées
Techniques.
4. Dans le cadre de la coopération transfrontalière, le BEP,
le Baccalauréat, de même que le BTS, pourront être accompagnés des
diplômes français du même nom ou d'autres diplômes
analogues.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 2 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 19
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
1. Les filières ou domaines technico-professionnels formant
l'objet des cours donnés dans les Lycées Techniques sont fixés par
le Gouvernement Valdôtain, sur proposition de l'Assesseur à
l'Instruction Publique, entendu l'"Osservatorio sul Merato del
Lavoro" et les autres organes prévus par la loi régionale sur la
Formation Professionnelle, à la suite des nécessités découlant de
la situation valdôtaine dans le domaine de l'emploi, dans le but
non seulement d'occuper de postes de travail, mais également
d'orienter leur nature dans les directions estimées positives pour
la Vallée d'Aoste et ce pour assurer à l'élève la possibilité de
s'insérer profitablement dans le contexte culturel et
socio-économique valdôtain.
2. A cette fin et par rapport aux différentes filières
relatives aux différentes spécialités, le Gouvernement Valdôtain,
Département de l'Instruction Publique, Intendance des Lycées
Techniques, établira les critères pour la stipulation de
conventions en vue de:
promouvoir la collaboration entre Lycées Techniques et
initiatives de formation professionnel le dans le but de
l'effectuation de la pratique de laboratoire et de stage de
travail, éventuellement prévus par le plan des études des
différentes filières;
promouvoir l'acquisition de spécialisation professionnelles
successives à l'obtention du BAC et de la Maturité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Vorrei avere un'informazione che io
considero importante non solo sotto l'aspetto tecnico, ma anche
sotto quello dell'impostazione che potrà riferirsi anche
all'articolo precedente. Giustamente l'Assessore ha detto che non
si prefigura una nuova scuola, però io vorrei sapere come ciò che
stiamo delineando si inserirà nel contesto dell'attuale scuola e
cosa succederà agli Istituti Professionali Regionali: avranno anche
loro questo tipo di indirizzo, oppure rimarranno monchi come sono
attualmente? Avranno certamente la possibilità di essere agganciati
all'Osservatorio sul mercato del lavoro e questo, come hanno già
detto altri colleghi questa mattina, ha una sua validità, perché ci
indica che la scuola, anziché continuare a produrre dei
disoccupati, potrà produrre delle forze che potranno subito
inserirsi nel mercato del lavoro.
Io però mi chiedo come questa scuola possa ipotizzare una
struttura così modulare. Perché? Dato per acquisito che
l'Osservatorio sul mercato del lavoro dica che nei prossimi 10 o 15
anni occorreranno dei tecnici specializzati in informatica, io
vorrei sapere che cosa potrà fare il corpo insegnante di questa
nuova scuola, quali sono i professori della nuova scuola che
andrebbero ad insegnare informatica.
(.... INTERRUZIONE ....)
Se si dovesse presentare tale eventualità, ciò dimostrerebbe che
il personale docente dei Lycées Techniques non è fisso, perché oggi
possiamo avere un'esigenza, ma domani ne potremmo avere un'altra e,
invece dei tecnici specializzati in informatica, potremmo avere
bisogno di tecnici di laboratorio, di congegnatoci meccanici o di
specializzati in altri settori. Pertanto io mi chiedo come faccia
questa modularità della scuola ad adattarsi alla modularità del
corpo insegnante.
Forse che il personale docente verrà sottoposto ad una specie di
rotazione che prevede, dopo cinque anni, l'assunzione di altri
docenti? Oppure si ipotizza di fare come in altre scuole, che non
appartengono al nostro Paese, dove il corpo insegnante non è fisso,
ma viene adeguato alle esigenze della scuola e per cinque anni si
pagano dei consulenti che nel frattempo fanno gli insegnanti e che
dopo ritornano a fare i liberi professionisti o a seguire le loro
precedenti attività. Quindi io non ho capito se questa esigenza,
che è giustificata, vale anche per l'attuale I.P.R. e, se così non
è, io chiedo come si può utilizzare l'attuale corpo insegnante.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En ce qui concerne l'Institut Professionnel
Régional il faut dire que, justement, nous pensons à des Lycées
Techniques en raison des difficultés que la structure de l'Institut
Professionnel Régional présente pour répondre à certaines
exigences. Dans ce cas, je peux assurer formellement que, si nous
le pouvons, nous ferons pour l'Institut Professionnel Régional des
modifications positives, en tout cas rien de moins de ce qui a été
fait jusqu'ici.
Je demande formellement au Conseiller Torrione de se rendre dans
les bureaux de l'Assessorat à l'Instruction Publique pour qu'il
constate que des centaines de millions de lires ont été dépensées
dans l'année '85 pour fournir le nécessaire à l'Institut
Professionnel Régional dans les différentes branches qu'il organise
et pour qu'il se rende compte que nous n'avons aucune intentino de
modifier négativement l'Institut Professionnel.
Quant à ce que le personnel enseignant devra faire dans les
futurs Lycées Techniques, il n'y a pas de problèmes, parce que nous
aurons la possibilité, à travers ce projet de loi, d'avoir des
experts qui pourront de façon plus agile, immédiate et concrète,
mettre à jour les enseignants qui seront ainsi concernés dans les
différentes matières qui se présenteront à ce moment-là. Je
n'arrive pas à voir pourquoi le Conseiller Torrione ne comprenne
pas que nous aurons, au moyen de cette loi - c'est dit à l'article
que j'ai lu ce matin - la possibilité d'établir des contrats à
l'extérieur de l'école, pour avoir des experts dans les différentes
matières.
On ne peut pas imaginer une école qui ait des experts dans
toutes les matières, vous êtes d'accord sur cela? Il faut faire de
façon que les professeurs aient une aide qui vienne de l'extérieur;
c'est ce qu'on va faire avec les Lycées Techniques, si le Conseil
régional voudra voter cela. Actuellement tout ceci a des entraves
énormes pour pouvoir ce réaliser.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Volevo solo un chiarimento
dall'Assessore. Se per la costituzione di questi "Lycées
Techniques" non si riesce a trovare "in loco" dei professori
preparati ed in grado di insegnare le materie tecniche in francese,
la Giunta ha intenzione di reperire altrove questi insegnanti,
oppure di formarli appositamente?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Istruzione Pubblica Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Les choses ne peuvent aller que dans cette
direction. La Junte régionale organisera des stages, chose qui,
d'ailleurs, se fait aussi pour l'autre école, celle que vous
appelez l'autre école. Dans l'école valdôtaine on s'organise de
cette façon.
Il y a eu des stages, mais malheureusement pendant les deux
années dernières, ce genre d'activité n'a pas pu se déployer pour
le simple motif que, tout le monde le sait, il y avait l'article 18
de la loi 57, voté en '83, qui l'empêchait. Le Conseil a bien voulu
modifier cette partie de la loi et maintenant on va recommencer
pour toute l'école valdôtaine. Le personnel doit être trouvé en
Vallée d'Aoste, pas ailleurs.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io risponderò in italiano sperando di
poterci capire. Mi consenta Assessore, e mi scuso fin d'ora per la
mia testardaggine, ma io non ho capito qual è la funzione
dell'esperto. L'esperto tiene un corso "profesionalizzante" per
l'insegnante, dopo di che sarà l'insegnante ad insegnare a scuola
la sua materia, oppure è l'esperto che insegna direttamente nella
scuola agli. allievi?
La differenza è sostanziale e ne va di mezzo tutta l'impalcatura
dei Lycées Techniques. Se, ad esempio, io sono un insegnante di
informatica presso i Lycées Techniques, voglio sapere se, per un
corso particolare su un calcolatore elettronico per mandare
qualcuno sulla luna, viene un insegnante esterno a fare il corso
"professionalizzante" a me che sono docente, dopo di che sarò io a
comunicare il mio sapere ai miei allievi. E' questo il problema che
io non ho capito.
Assessore Faval, proprio il collegamento con l'Osservatorio del
lavoro ci dimostra che questa scuola non ha e non può avere una
struttura statica, perché deve avere, per forza di cose, una
struttura dinamica, per evitare che si ripeta quanto accaduto in
passato, quando abbiamo sfornato centinaia di maestre d'asilo che
poi non riuscivano a trovare lavoro, oppure centinaia di
congegnatori meccanici, mentre la Cogne non era più in grado di
assorbirli.
Secondo questa nuova impostazione, dovremmo fare dei corsi
professionalizzanti, ma la differenza tra la legge sulla formazione
professionale e questi Licei Tecnici tende ad annullarsi. Non è che
io voglia insistere su questo argomento, ma il discorso è di fondo
ed il chiarimento deve essere totale, perché se io, ad esempio,
devo assumere per cinque anni degli esperti in informatica e sempre
negli stessi cinque anni devo assumere dei tecnici di laboratorio
in radiologia, non si tratterà probabilmente di dover fare lo
stesso tipo di corsi; quindi io voglio che l'Assessore mi spieghi
con parole molto semplici che cosa succederà agli insegnanti del
futuro Liceo Tecnico Regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il ne faut pas confondre, Conseiller
Torrione: il y a le corps enseignant et il y a les experts. Le
corps enseignant n'a rien à craindre. En ce qui concerne un bon
nombre de matières, telles que les mathématiques, l'histoire, la
géographie et ainsi de suite, cela va de soi que nous aurons pour
les Lycées Techniques un corps enseignant courre celui normalement
conçu pour l'école traditionnelle, avec, peut-être, la capacité
d'enseigner une partie des matières en français.
L'effort que nous croyons indispensable et nécessaire de faire,
en ce qui concerne la partie la plus technique, c'est d'avoir la
possibilité de s'adresser directement aux experts. Très souvent
j'ai entendu dire ici, même par le Conseiller Torrione, que, par
rapport à des exigences importantes de l'Administration régionale
elle-même, il était utile de faire des contrats, de s'adresser à
quelqu'un qui puisse nous aider. Alors, sur le projet de loi,
l'avis de l'expert était souhaitable, mais sur la possibilité que
l'expert puisse aider, d'un côté les professeurs et de l'autre les
élèves des Lycées Techniques, on a des doutes.
Cette unique différenciation, unique, je le souligne, n'est pas
à négliger parce que c'est justement par ce moyen que nous pensons
pouvoir aller vers la direction que nous avons soutenue jusqu'ici,
c'est-à-dire de répondre correctement et concrètement aux exigences
de notre communauté.
S'adresser à des experts pourrait aussi signifier ceci: dans un
certain domaine de l'informatique il y a à former, d'après le
bureau de l'Observatoire du monde du travail, trois personnes; à ce
moment-là, ce n'est pas la peine d'embaucher un professeur, donc,
on fait une petit contrat avec un expert pour former les trois
personnes nécessaires. Mais, si on a besoin de 30 personnes et si
la demande dure plusieurs années, nous tâcherons de faire en sorte
que les professeurs soient à même de développer leur activité du
mieux possible, en demandant aussi l'aide d'experts.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
Les programmes sont mis au point par le Département de
l'Instruction Publique, Intendance des Lycées Techniques, à l'aide
d'experts nommés par l'Assesseur sur sollicitation de l'Intendant,
en conséquence des décisions prises aux termes de l'art. 3 de la
présente loi.
Les programmes répondent à l'exigence fondamentale d'être
conformes à la réalité culturelle et socio-économique valdôtaine et
d'assurer les correspondances visées à l'art. 2 de la présente
loi.
Dans l'élaboration des programmes une place importante est
reservée à l'enseignement général, aux termes et suivant les
indications dudit art. 2.
Les disciplines de l'enseignement général répondent à la
nécessité d'une formation amenant à la compréhension des
composantes principales de la civilisation humaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
In questo articolo si parla degli esperti
che dovrebbero essere nominati dall'Assessore, su sollecitazione
dell'Intendant, per quanto riguarda i programmi di studio. Secondo
noi sarebbe stato molto più opportuno individuare anche nei minimi
particolari i criteri e modalità di scelta di queste persone. A
nostro parere è infatti importante che i programmi siano scelti da
persone competenti, magari anche con l'ausilio dell'Università, e
perciò sarebbe stato opportuno fornire in tal senso qualche
indicazione. Manca anche un riferimento a un'eventuale
collaborazione con l'I.R.R.S.A.E., che è un organismo che potrebbe
dare un valido contributo nell'elaborazione dei programmi.
Vorrei porre inoltre la questione dell'Intendant, tenendo conto
anche di alcune osservazioni fatte al precedente progetto di legge
e nelle quali si muovevano ad esempio alcuni appunti alle
"filières", che sarebbero state scelte da un organismo politico,
mentre la scelta dei programmi sarebbe stata demandata
all'Intendant che, tra le altre cose, avrebbe avuto anche mansioni
esecutive, amministrative e successivamente di controllo. La
domanda che noi facciamo è la stessa che avevamo già posto questa
mattina e che chiedeva se nelle mani di questa persona sono o meno
concentrati troppi poteri, mentre sarebbe opportuno, come dice
anche l'I.R.R.S.A.E. nella sua nota, che tutto ciò non venisse
accettato perché:
"Ciò pare in contrasto con il principio della
separazione dei poteri e delle competenze che solo assicura un
corretto funzionamento di ogni istituzione democratica".
Noi siamo convinti che, per seguire attività diverse,
impostazione, esecuzione e controllo, occorrano persone diverse e
che sia opportuno non concentrare nelle mani di una stessa persona
troppe mansioni che richiedono competenze molto diverse. Sotto
certi aspetti questo Intendant supererebbe lo stesso Assessore,
perché manterrebbe le sue funzioni anche allo scadere del mandato
politico dell'Assessore e quindi...
(.... INTERRUZIONE ....)
La questione secondo me è abbastanza seria e penso che si sia
fatto un passo sbagliato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Anch'io, come il Consigliere De
Grandis, non ho potuto esaminare in Commissione questo disegno di
legge, perché la Commissione Affari Generali non è stata
interpellata in proposito; pertanto mi piacerebbe avere qualche
informazione da parte dell'Assessore, sul come si riesca a mettere
insieme una scuola che ha quattro funzioni differenziate.
La prima funzione è quella di un collegamento con il mondo del
lavoro, fatta anche di esperienze concrete; si può pensare in
questo caso ad una scuola di tipo anche addestrativo. Nell'articolo
4 si fa riferimento ad una formazione più generale, ad una scuola
che faccia conoscere le principali componenti della civiltà umana e
che è diversa dalla scuola di tipo addestrati-vo. Sempre nello
stesso articolo, ci si riferisce alle specializzazioni del mercato
del lavoro valdostano e alla necessità, sottolineata più volte, di
avere una corrispondenza con gli analoghi titoli di studio delle
regioni transfrontaliere. Si tratterebbe quindi di avere una scuola
addestrativa e di formazione generale, ma capace di formare esperti
nelle specializzazioni relative all'economia e al mondo del lavoro
valdostano, nonché nelle specializzazioni relative alle regioni
vicine. Se l'Assessore riesce a disegnare questo tipo di scuola, io
posso cominciare a credere un pochino di più nella struttura di
questa nuova scuola, perché così come viene presentata è molto
generica, confusa ed in varie parti contraddittoria.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'esame di questo articolo mi offre il
destro per dire che da una scuola strutturata in modo tradizionale,
si passa ad una scuola completamente nuova. Viene quindi messa in
dubbio la scuola tradizionale perché, come ci ha detto prima
l'Assessore, gli insegnanti vengono reclutati anche fra gli
esperti...
(.... INTERRUZIONE ....)
... Eh, no! Coloro che dovranno tenere dei corsi speciali
saranno anche degli esperti. Va bene così? Possono essere degli
esperti, benissimo! Siccome si tratta di esperti, tornando
all'esempio già fatto dell'insegnante di informatica, io chiedo: se
il mercato del lavoro esige qualche corso per addetti al settore
dell'informatica e questo corso necessita di esperti, dove e come
l'Assessore inserisce questi esperti nell'organico preesistente o
perlomeno consolidato degli insegnanti dei Lycées Techniques? In
secondo luogo, io gli chiedo dove crede di poterli reperire, visto
e considerato che la Valle d'Aosta, in alcuni settori, non abbonda
certo di esperti? Se poi caratterizziamo questi Lycées Techniques
con la lingua francese, il loro reperimento diventa ancora più
difficile e problematico, a meno che non si guardi dall'altra parte
del confine, ma in questo caso assume un suo preciso significato il
discorso che abbiamo già fatto questa mattina.
Inoltre, anche se i programmi di questa scuola raccolgono il
parere favorevole degli insegnanti, esistono sempre nella scuola
altri esperti che sono di nomina dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione e non mi sembra che questo discorso possa essere così
garantista nei confronti della organicità della scuola, perché
esistono troppe figure professionali diverse, che lavorano nella
stessa struttura e che possono avere idee anche diametralmente
opposte. In questo caso si lascia alla capacità di mediazione
dell'Assessore la possibilità di predisporre dei programmi che
siano recepiti dagli allievi, che sono i veri fruitori di questi
Lycées Techniques. Vorrei che l'Assessore rispondesse a queste mie
domande.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je réponds au Conseiller Cout que, pour ce
qui est de l'I.R.R.S.A.E., nous avons pensé que c'était un
pléonasme de répéter, dans une loi concernant l'institution des
Lycées Techniques, les fonctions dont l'I.R.R.S.A.E. doit
s'acquitter en Vallée d'Aoste. D'ailleurs, dans les différentes
lois qui concernent l'école, on ne répète pas, à tout bout de
champ, quelle est la fonction de l'I.R.R.S.A.E.: il y a une loi
institutionnele qui a institué l'I.R.R.S.A.E. et nous agirons en
conséquence.
Quant à l'Intendant, excusez-moi, Conseiller Cout, mais la façon
dont vous avez posé la question est assez naïve: il ne s'agit pas
d'un superman, de la même façon que le Surintendant. Il s'agit d'un
organe qui a certaines responsabilités et qui remplira ses
fonctions au moyen des bureaux et des fonctionnaires; le même que
pour l'Intendant.
Le Conseiller Mafrica nous dit que les quatre fonctions que lui,
personnellement, a cru trouver dans ce projet des Lycées
Techniques, très difficilement peuvent se concilier; c'est une
déclaration d'ordre générique et même un peu confuse, qui est vraie
si on continue à s'adresser uniquement au schéma traditionnel de
l'école que nous avons. Je l'ai dit dès les début, à partir de hier
soir, que je pensais qu'il fallait, avec ces Lycées Techniques,
faire preuve d'un minumum de fantaisie et, si nous avons la
capacité et la volonté, si nous croyons à l'opportunité d'employer
cet instrument, nous y arriverons.
D'un côté nous avons l'exigence de former du point de vue
manuel, c'est ce qui est prévu dans un premier cycle de deux années
de travail, avec la possibilité de s'adresser à des experts pour
avoir une formation plus spécifique dans des domaines techniques;
d'un autre côté nous pouvons continuer à prévoir l'enseignement des
matières de culture générale. Je ne vois pas quelles difficultés
nous aurions à enseigner la philosophie, l'italien, la littérature
italienne, la littérature française, comme on le fait actuellement
dans toutes les écoles de la Vallée d'Aoste.
Conseiller Torrione, pour la question des experts j'ai déjà
répondu, et je ne vais pas me répéter. Je réponds uniquement à une
partie de la question: à qui nous nous adresserons pour avoir des
experts? Avant tout, il ne faut pas oublier quel est le niveau de
cette école: ce n'est pas une université, mais quelque chose de
bien différent; c'est un degré bien inférieur.
Pour les cours de formation organisés par l'I.R.R.S.A.E. et
financés, naturellement, par l'Assessorat à l'Instruction Publique,
que nous avons organisés au début de l'année scolaire, prenons par
exemple celui d'informatique, nous nous sommes adressés à des
experts, à partir du choix fait par l'I.R.R.S.A.E, qui venaient de
Milan et d'autres villes d'Italie. Est-ce que vous pensez que ce
serait sérieux de dire, dans une loi, que nous nous adresserons à
Monsieur X ou Y ou Z, ou bien encore à telle université ou à telle
autre? Soyons sérieux! Quand le cas se présentera, nous tâcherons
de faire de notre mieux, avec les fonctionnaires et les experts que
nous aurons à disposition, pris dans les différents organes, sans
aucun préjugé contre qui que ce soit.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
Art.
5
1. L'enseignement est dispensé dans les deux langues
officielles de la Vallée d'Aoste, le français et l'italien, dont
l'emploi est réglé par la nécessité, d'abord de récupérer et de
révaloriser la langue ethnique et la culture valdôtaine et
d'obtenir un bilinguisme effectif par l'emploi du français, en tant
que langue instrumentale de l'enseignement, ensuite de la mise en
application des propos visés à l'article 2, dernier alinéa, de la
présente loi. Le même nombre d'heures de cours est reservé, aux
termes du Statut spécial, à l'enseignement du français et de
l'italien.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Per applicare correttamente il
bilinguismo, si diceva stamattina, ma è stato ripetuto anche nelle
risposte dell'Assessore e del Presidente della Giunta, che dovrebbe
essere dato uguale spazio tanto al francese che all'italiano. In
questo articolo si dice invece che:
"... l'emploi (du français)
est réglé par la nécessité, d'abord de récupérer et de valoriser la
langue ethnique et la culture valdôtaine et d'obtenir un
bilinguisme effectif par l'emploi du français, en tant que langue
instrumentale de l'enseignement, ensuite de la mise en application
des propos visés à l'article 2, dernier alinéa, de la présente loi.
Le même nombre d'heures de cours est reservé, aux termes du Statut
spécial, à l'enseignement du français et de l'italien".
Io credo di capire che nell'ultima parte di questo articolo, là
dove si dice
"à l'enseignement du français et de l'italien"
,
ci si voglia riferire ad uno stesso numero di ore riservato
all'insegnamento delle due lingue. Invece riferendoci ai
"propos
visés à l'article 2, dernier alinéa" dopo l'emendamento, scopriamo
che vi si dice: "... dans le cadre de la coopération
transfontalière, le BEP, le Baccalauréat, de même que le BTS,
pourront être accompagnés des diplômes français du même nom ou
d'autres diplômes français analogues" .
Secondo me, ciò può
voler dire che, per raggiungere questi fini, sia necessario, non
solo l'insegnamento del francese o dell'italiano in parti uguali,
ma, al limite, proprio l'insegnamento di tutte le materie in
francese. Io penso che intorno a questo problema sarebbe stata più
opportuna una maggiore chiarezza, cercando di fare esplicito
riferimento a quanto dice lo Statuto in materia di effettivo
bilinguismo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vice Presidente
Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Je crois que l'article 5 précise le but
de l'éducation bilingue. Un grand professeur français, Robert
Mallet, ancien recteur de la Sorbonne, donne une définition de
l'éducation bilingue disant:
"Il s'agit d'une éducation en deux
langues, ce qui implique l'emploi de deux langues
véhiculaires".
Moi, j'ajouterais personnellement: l'emploi de
ces deux langues, à partir de l'école maternelle et pendant toute
la scolarité en Vallée d'Aoste, selon les articles 38, 39 et 40 du
Statut.
Nous n'avons pas fait d'amendements et mon intervention pourrait
sembler inutile, mais je voudrais, moi aussi, souligner le fait
que, dans la dernière ligne de l'article 5, aux termes du Statut,
est prévu l'enseignement du français et de l'italien. Grammaire,
littérature et histoire française sont enseignées en français, de
même que grammaire, histoire et littérature italienne le sont en
italien, mais en quelle langue enseigne-t-on les mathématiques ou
quelque autre maitière? J'aurais aimé que, pour la clarté, on dise
"à l'enseignement en langue française et en langue
italienne",
au lieu de
"à l'enseignement du français et de
l'italien"
, parce que, ainsi, nous respecterions vraiment
l'esprit du Statut, quant à l'article 39 qui dit:
"l'insegnamento di alcune materie può essere impartito in lingua
francese".
Mon intervention n'est donc qu'une simple remarque pour
souligner le fait qu'à mon avis l'article 5 est valable pour
l'éducation bilingue si, et seulement si, cet enseignement est fait
dans les deux langues, c'est-à-dire en français et en italien.
Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Le Conseiller Cout soutient que, à la
limite, on pourrait enseigner toutes les matières en langue
française, discours qui, de façon différente, a été repris par le
Conseiller Dolchi.
Il ne faut pas confondre les deux choses, parce que, comme le
Conseiller Dolchi vient de lire, il s'agit de deux questions
différentes. L'article 39 du Statut dit:
"all'insegnamento della
lingua francese è dedicato un numero di ore settimanali pari a
quello della lingua italiana"
,
c'est ce qui est dit dans
cet alinéa des Lycées Techniques. Nous avons jugé utile de
souligner de nouveau ce qui est dit dans le Statut, par rapport à
cette exigence. L'enseignement en langue française est quelque
chose de différent et nous n'allons pas établir, dès maintenant, si
cet enseignement en français devra concerner les mathématiques, la
géographie ou la philosophie, parce que ce n'est, ni en ce moment,
ni dans ce texte de loi que nous pouvons le faire. Par cette loi
nous disons seulement que nous tâcherons de faire en sorte que
certaines autres matières puissent être enseignées en langue
française; cela dépendra aussi de la possibilité de recruter le
personnel qui aura les moyens culturels pour le faire, cela
demandera aussi du temps parce qu'il faudra préparer les
professeurs et nous allons le faire.
Il pourrait même être préférable que, pendant une certaine
période, les mathématiques soient enseignées en italien, mais c'est
là un exemple et nous verrons cela par la suite. En effet, je le
répète, nous demandons des expériences et là, nous avons la
possibilité d'expérimenter et de façon concrète. Si ce ne seront
pas les mathématiques, ce sera la géographie ou d'autres matières
encore, mais ce n'est pas ici qu'il faut décider.
De même, la répartition des heures pour l'enseignement dans une
langue ou dans l'autre ne nous intéresse pas ici. Nous ne dirons
pas
21
d'un côté, 19 et
1/2
de l'autre: ce n'est pas
cela qui est important. L'important est que le français devient
finalement la langue instrumentale à l'intérieur de l'école, qu'il
s'agisse du Lycée Technique, scientifique, classique ou de
l'institut technique pour les experts-comptables.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
Le nombre des Lycées Techniques est établi par le Conseil de
la Vallée d'après les critères visés à l'art. 3, auxquels se joint
celui de leur décentralisation sur le territoire du Val d'Aoste.
Dans ce but, le Gouvernement Valdôtain, compte tenu des propos
dudit art. 3 et d'après les indications de l'Assesseur à
l'Instruction Publique, présentera en temps utile ses propositions
au Conseil de la Vallée, relativement à chaque année
scolaire.
L'actuelle section de Châtillon de l'Institut Professionnel
Régional, qui expérimente depuis cinq ans l'application dans ses
classes des propos exprimés aux articles 2 et 5 de la présente loi,
est constituée tout entière en Lycée Technique, filière des
Techniques Administratives, au moment de la mise en application de
la présente loi.
Les Lycées Techniques peuvent être polyvalents, c'est-à-dire
que le même Lycée peut présenter différentes filières et
différentes options.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
1. Les Lycées Techniques étant des écoles placées sous la
juridiction de la Vallée d'Aoste aux termes de l'art. 2, lettre r,
du "Statut spécial", loi constitutionnelle n. 4 du 26 février 1948,
et en vue de leur développement par rapport soit à leur nombre,
soit à leur importance, un bureau d'intendance desdites écoles est
institué auprès du Département de l'Instruction Publique et un
poste d'Intendant est créé (échelon directeur) qui doit assurer
l'administration et, surtout, l'élaboration des programmes visés à
l'art. 4, le bon fonctionnement pédagogique ainsi que
l'épanouissement de l'instruction Technico-professionnelle, suivant
l'acception exprimée à l'art. 1, dernier alinéa, de la présente
loi.
2. L'Intendant exerce à l'égard des Lycées Techniques les
fonctions qui sont attribuées au Surintendant des Ecoles à l'égard
de autres écoles de la Région, sauf celles qui reviennent audit
Surintendant des ses rapports directs avec le gouvernement de
l'Etat en tant que chargé des fonctions de "Provveditore". Du point
de vue hiérarchique, l'Intendant répond directement au Surintendant
des Ecoles et il est entièrement responsable des fonctions, des
structures et du personnel qui lui sont confiés.
3. La nomination de l'intendant des Lycées Techniques relève du
Conseil de la Vallée, sur proposition du Gouvernement Valdôtain, à
la suite d'un concours, sur titres et épreuves, ouvert aux
candidats titulaires d'une licence ayant exercé des fonctions de
direction dans l'I.P.R. ou dans ses sections pendant cinq ans au
moins.
Les candidats devront démontrer:
qu'ils ont une bonne connaissance générale de la situation
socio-culturel le et socio-économique de la Vallée d'Aoste;
qu'ils sont à même d'assurer, conformément au dernier alinéa de
l'art. 2 et à l'art. 5 de la présente loi, la gestion d'une
administration et d'une organisation scolaire ayant une analogie
suivie avec l'organisation scolaire française;
qu'ils connaissent les programmes et les dispositions françaises
et italiennes en matière d'instruction technico
professionnelle.
4. En conséquence des dispositions visées à l'art. 2, dernier
alinéa, et au point 2 du présent art. 7, les épreuves du concours
devront être soutenues de préférence en langue française.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti all'articolo 7
presentati dall'Assessore Faval:
Emendamento n. 2
Art. 7 - 3° comma
E' soppresso il 2° alinea dalle parole "les andidats devront
demontrer" alle parole "d'instruction technico
professionnelle".
Emendamento n. 3
Art. 7 - 4° comma
Sono soppresse le seguenti parole "et au point 2 du présent art.
7".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione gli emendamenti testé letti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7 nel suo testo
emendato:
Art. 7
1. Les Lycées Techniques étant des écoles placées sous la
juridiction de la Vallée d'Aoste aux termes de l'art. 2, lettre r,
du "Statut spécial", loi constitutionnelle n. 4 du 26 février 1948,
et en vue de leur développement par rapport soit à leur nombre,
soit à leur importance, un bureau d'intendance desdites écoles est
institué auprès du Département de l'Instruction Publique et un
poste d'Intendant est créé (échelon directeur) qui doit assurer
l'administration et, surtout, l'élaboration des programmes visés à
l'art. 4, le bon fonctionnement pédagogique ainsi que
l'épanouissement de l'instruction Technico-professionnelle, suivant
l'acception exprimée à l'art. 1, dernier alinéa, de la présente
loi.
2. L'Intendant exerce, à l'égard des Lycées Techniques, les
fonctions qui sont attribuées au Surintendant des Écoles à l'égard
des autres écoles de la Région, sauf celles qui reviennent audit
Surintendant de ses rapports directs avec le gouvernement de
l'Etat, en tant que chargé des fonctions de "Provveditore". Du
point de vue hiérarchique, l'Intendant répond directement au
Surintendant des Ecoles et il est entièrement responsable des
fonctions, des structures et du personnel qui lui sont
confiés.
3. La nomination de l'intendant des Lycées Techniques relève
du Conseil de la Vallée, sur proposition du Gouvernement Valdôtain,
à la suite d'un concours, sur titres et épreuves, ouvert aux
candidats titulaires d'une licence ayant exercé des fonctions de
direction dans l'I.P.R. ou dans ses sections pendant cinq ans au
moins.
4. En conséquence des dispositions visées à l'art. 2, dernier
alinéa, les épreuves du concours devront être soutenues de
préférences en langue française.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede a parola, metto in
approvazione l'articolo 7 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
Art. 8
1. Dans l'organisme du Département de l'Instruction Publique,
visé aux annexes A et B de la loi régionale n° 15 du 1.6.1982 sont
créés, en application de l'art. 7 de la présente loi, les nouveaux
postes qui suivent:
- un poste d'Intendant des Lycées Techniques (échelon
directeur);
- un poste de Premier Secrétaire Chef de Service (directeur
adjoint);
- un poste de Secrétaire (septième niveau);
- deux postes d'employés de bureau (cinquième
niveau).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore Faval:
Emendamento n. 4
Art. 8
Le parole
"loi régionale n° 15 du ler juin 1982"
sono
sostituite dalle seguenti
"loi régionale n° 35 du 21 mai
1985".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8 nel testo
emendato:
Art. 8
1. Dans l'organisme du Département de l'Instruction Publique,
visé aux annexes A et B de la loi régionale n° 35 du 21.5.1985 sont
créés, en application de l'art. 7 de la présente loi, les nouveaux
postes qui suivent:
- un poste d'Intendant des Lycées Techniques (échelon
directeur);
- un poste de Premier Secrétaire Chef de Service (directeur
adjoint);
- un poste de Secrétaire (septième niveau);
- deux postes d'employés de bureau (cinquième
niveau).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 8 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
Art.
9
Dans l'organigramme du Département de l'Instruction Publique,
visé à l'annexe B de la loi régionale n° 15 du 1.6.1982 sont
ajoutés les "Services d'Intendance des Lycées Techniques".
Le personnel affecté auxdits services doit prouver qu'il est
en mesure de travailler avec aisance aussi bien en français qu'en
italien.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore Faval all'articolo 9:
Emendamento n. 5
Art. 9
Le parole
"loi régionale n° 15 du ler juin 1982"
sono
sostituite dalle seguenti
"loi régionale n° 35 du 21 mai
1985".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9 nel testo
emendato:
Art. 9
Dans l'organigramme du Département de l'Instruction Publique,
visé à l'annexe B de la loi régionale n° 35 du 21.5.1985 sont
ajoutés les "Services d'Intendance des Lycées Techniques".
Le personnel affecté auxdits services doit prouver qu'il est
en mesure de travailler avec aisance aussi bien en français qu'en
italien.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 9 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
1. Le personnel de direction et le personnel enseignant des
Lycées Techniques Valdôtains est engagé par l'Administration
régionale, suivant les normes qui règlementent l'engagement du
personnel de direction et du personnel enseignant des autres écoles
secondaires de la Région, auxquelles s'ajoutent les dispositions
visées à l'art. 11 de la présente loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Già stamattina ci eravamo posti il
problema: in questo caso non c'è più il doppio ruolo, ma in
definitiva vorrei sapere da chi dipende il personale insegnante, se
dall'Intendant o dal Sovraintendente, e per quali aspetti dipende
dall'uno o dall'altro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Chiedo scusa all'Assessore se qualche
domanda che si riferisce ad articoli precedenti gliela facciamo
prima o dopo; lo scopo, del resto, è solo quello di ottenere dei
chiarimenti, perché a volte la formulazione degli articoli ci
lascia un pochino perplessi.
La questione della direzione del personale del cosiddetto
apparato non può non lasciare perplessi: questo Intendente
generale, che sembra gestire un apparato a se stante e che dipende
dal Sovraintendente, solo in via gerarchica, mi ricorda un pò
l'intendente di un famoso romanzo russo che, alla fine, si rivelò
come il rappresentante dello zar. Questo rapporto è però un pochino
stridente perché, tutto sommato, la figura del Provveditore rimane
e non è che venga abolita...
(Voce fuori microfono: "Non esiste il Provveditore, esiste
invece il Sovraintendente...)
TORRIONE (P.S.I.):
Va bene, il Sovraintendente. Chiedo
scusa, per carità! Io non ho la verità in tasca come l'hai tu! Tu
sai tutto, mentre io so poco e, quando ti rivolgi agli altri, hai
sempre un tono come per dire: "Attenti, perché io so che voi non
sapete!" Io riconosco la mia ignoranza e riconosco di svolgere
anche male il mio lavoro, secondo le mie "modestissime" capacità.
Non ho altro da chiedere, e dopo aver avuto questa risposta,
rivolgerò all'Assessore un'altra domanda.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Le Conseiller Cout a demandé: "Da chi
dipende il personale"? Eh bien, il y a des lois qui l'établissent
et nous n'avons aucune intention de modifier l'état juridique du
personnel enseignant, qui dépend directement de l'Administration
régionale: il n'y a rien de changé dans tout cela.
L'Intendant, selon le Conseiler Torrione, devrait représenter le
Zar, je le remercie pour cette définition que, quand même, je
refuse. J'ai expliqué, tout à l'heure, quand la même question a été
posée par le Conseiller Cout, qu'il ne s'agit pas d'un "superman",
mais d'une personne qui fera tout simplement son travail à l'égard
des Lycées Techniques. D'ailleurs, actuellement, il y a, à la
Surintendance, plusieurs directeurs qui s'intéressent de
différentes questions, de différents domaines, et cela n'étonne
personne. On s'étonne, en revanche, si nous décidons, au moyen
d'une loi, de créer une place de directeur pour cette école: je
n'en vois pas le motif.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vorrei solo ricordare all'Assessore Faval
che il concetto di dipendenza degli insegnanti non è così
semplice.
(Voce fuori microfono: "E' vero")
COUT (P.C.I.):
Dico questo perché a me è parso di capire
che, almeno per quanto riguarda lo stato giuridico degli
insegnanti, la legislazione esistente dica una cosa, mentre la
legge che stia mo votando, sotto certi aspetti, ne dice delle altre
piuttosto diverse. Pertanto io suggerirei all'Assessore Faval di
non credere che questi problemi siano molto semplici.
PRESIDENTE:
Assessore Faval, se vuole la parola la
chieda, così gliela diamo! C'è qualche altro Consigliere che
intende chiedere la parola?
Se nessuno chiede la parola, metto in approvazione l'articolo
10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 16
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
Art. 11
L'évaluation des titres est faite d'après les normes en
vigueur. Aux épreuves des concours, établies suivant les normes en
vigueur, s'ajoutent des épreuves supplémentaires sur la capacité
des candidats d'enseigner leur discipline en français. Cette
qualité n'est pas demandée aux professeurs d'italien pour
l'enseignement de la langue italienne, en tant que matière, mais
elle est requise en cas d'enseignement de l'histoire et de la
géographie.
Les épreuves du concours, par analogie avec l'art. 7, dernier
alinéa, sont soutenues de préférence en français.
Les classements sont établis en fonction des titres et des
résultats des épreuves.
L'échec à l'épreuve sur la capacité effective d'enseigner en
français est un motif de non admission, indépendamment des titres
et des notes obtenus dans les autres épreuves, sans préjudice
cependant des droits que lesdits titres et lesdites notes peuvent
conférer à l'égard de postes d'enseignement dans d'autres écoles
secondaires de la Région ou de l'Etat.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 16
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
Art. 12
Les concours aux postes de proviseur des Lycées Techniques
sont ouverts aux candidats prévus par les normes en vigueur
concernant l'école secondaire du second degré et se déroulent sur
titres et épreuves, ainsi que lesdites normes le prévoient.
Auxdites épreuves s'ajoutent des épreuves supplémentaires
portant sur la capacité des candidats d'assurer la gestion de la
direction d'un établissement scolaire d'école secondaire du second
degré en langue française.
Par analogie avec l'art. 11, dernier alinéa, l'échec à
l'épreuve sur la capacité effective d'assurer la direction d'un
établissement scolaire en français, est un motif de non admission,
indépendamment des titres et des notes obtenues dans les autres
épreuves, sans préjudice cependant des droits que lesdits titres et
lesdites notes peuvent conférer à l'égard de postes de proviseur
dans d'autres écoles secondaires de la Région ou de l'Etat.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 16
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
Art. 13
En ce qui concerne l'état juridique, la période d'essai, les
droits et les devoirs, les mutations, les congés et les
disponibilités, la matière des procédures et des sanctions
disciplinaires, la mise à la retraite, les démissions de l'emploi
et la reprise de service, sont applicables au personnel de
direction et enseignant des Lycées Techniques Valdôtains les
dispositions en vigueur pour le personnel correspondant des écoles
secondaires du second degré, sans préjudice cependant de ce qui est
disposé par la présente loi.
Le traitement économique du personnel de direction et du
personnel enseignant des Lycées Techniques est calculé sur le
traitement du niveau correspondant dans les écoles secondaires du
second degré de la Vallée d'Aoste augmenté de 25%, en raison des
connaissances et des capacités supplémentaires que l'enseignement
dans les Lycées Techniques exige.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
L'articolo 13 tratta del 25% in più da
corrispondere agli insegnanti. Non mi è ben chiaro tutto il
discorso sulla struttura dell'Istituto Professionale, forse per
colpa mia. Credo però che questo 25% in più accordato a coloro che
insegnano nella nuova struttura debba perlomeno essere
giustificato, altrimenti, ricordando quanto ho già detto stamattina
in occasione di un altro argomento, rischiamo di creare degli
insegnanti di serie A e degli insegnanti di serie B.
Abbiamo discusso a lungo sulla parità tra la lingua italiana e
la lingua francese, nonché sulla loro convivenza quanto più
equilibrata possibile, ma non appena definiamo la professionalità
scopriamo che quelli che insegnano nei Lycées Techniques valgono il
25% più de gli altri, che continuano ad insegnare presso l'Istituto
Professionale. Probabilmente la ragione di ciò va ricercata nel
fatto che si prefigura una scuola diversa, nella quale le
prestazioni degli insegnanti non sono assolutamente paragonabili,
mi si consenta l'ironia, "alle scarse prestazioni degli insegnanti
nelle altre scuole valdostane". Non si capisce altrimenti il motivo
di questa "regalia" a chi, per caso, (spesso, del resto, le fortune
occupazionali sono riservate al caso) ha vinto un concorso in una
struttura scolastica piuttosto che in un'altra.
Sarebbe più opportuno invece far valere per tutti fin da ora,
almeno a livello di istruzione professionale, sia nel vecchio
Istituto Professionale che nel nuovo Lyceé Technique, quel 25% in
più, così gli insegnanti verrebbero messi in condizioni di parità.
Se invece noi stessi li discriminiamo con il 25% in più od in meno,
diventa poi difficile far capire l'assenza di distinzioni tra una
scuola e l'altra.
Osservo poi che questo aumento del 25% si concretizzerà in una
cifra di un certo valore che inciderà sulle finanze della Regione e
pertanto dovrebbe anche essere prevista nel disegno di legge, così
come è stato ricordato al sottoscritto, quando ha presentato un
disegno di legge che prevedeva una certa spesa. Altrimenti, come
prevediamo di poter pagare questi insegnanti?
Io non voglio riferirmi alla Commissione di Coordinamento, e del
resto ho già detto che è secondario il fatto che un altro ente ci
controlli o meno nel nostro operato; però, considerato che esso ha
delle competenze in merito alla legittimità degli atti legislativi
regionali, cerchiamo perlomeno di evitare che questa legge incontri
un cammino piuttosto faticoso, altrimenti, quasi come se ci
guardassimo allo specchio, ce ne dobbiamo assumere la
responsabilità.
In aggiunta a quanto già detto dai colleghi questa mattina,
ricordo che questo è uno dei motivi che mi spingono a dire che a
legge doveva passare anche all'esame della I Commissione
consiliare, come stabilito dalla normativa vigente, mentre questa
inadempienza potrebbe essere intesa come un chiaro elemento di
illegittimità. Aspetto comunque delle risposte dall'Assessore,
riservandomi di prendere la parola successivamente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Je suis un enseignant titulaire de
mathématiques à l'Institut Technique pour géomètres. Je voudrais
savoir de l'Assesseur quelles connaissances supplémentaires et
quelles capacités on me demandera, si je fais la demande pour aller
enseigner au Lycée Technique et avoir le 25% en plus de
salaire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il est étonnant que quelqu'un qui vient du
monde de l'école, comme le Conseiller Mafrica, veuille, dans ce cas
je ne peux m'exprimer que de cette façon, oublier quelle est la
réalité de l'école valdôtaine. En me posant cette question, il
oublie qu' actuellement, dans l'école primaire, et cela ne se fait
pas partout, puisque nous demandons d'enseigner le français, il y a
une indemnité de langue française qui représente plus du 25%, il
représente un tiers du salaire attribué normalement aux
instituteurs et aux institutrices de l'enseignement primaire, plus
une indemnité à la retraite.
Nous n'avons rien inventé du tout. Si le Conseil régional a
voulu à ce moment-là agir de cette façon, pourquoi aujourd'hui
s'étonne-t-il si nous demandons les mêmes conditions pour des
enseignants dont on exige la même chose?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non mi dichiaro assolutamente
soddisfatto della risposta dell'Assessore, perché tutti abbiamo
accettato il principio della diversità di questa scuola nuova. Il
problema dell'elargizione dell'indennità di francese ai maestri
elementari deriva dal fatto che l'insegnante in Valle d'Aosta ha un
surplus di lavoro. Questa è la vera ragione, stando almeno a quanto
mi è dato di sapere, sempre in relazione ai
limiti che
queste mie affermazioni possono avere, essendo io un Consigliere
che non conosce bene le questioni della nostra Valle.
In ogni caso si è sempre trattato di una indennità di seconda
lingua che è stata data perché, nelle scuole elementari, gli
insegnanti, oltre alle materie delle altre zone d'Italia, qui da
noi insegnano anche il francese, facendo quindi un lavoro in più.
Ma in questo caso la contraddizione è doppia perché, mentre si dice
che la lingua italiana è parificata alla lingua francese, si vuole
dare il 25% in più agli insegnanti di questi Lycées...
(.... INTERRUZIONE ....)
(Voci fuori microfono: "...indennità d'italiano...")
(.... INTERRUZIONE ....)
TORRIONE (P.S.I.):
Allora, se siamo d'accordo,
modifichiamo l'articolo! Io posso anche capire che ci sia un certo
imbarazzo nel giustificare ciò, però, se si vuole essere coerenti e
conseguenti, lo si deve essere sino in fondo. Pertanto, se noi
vogliamo affermare la parità tra le due lingue, non diamo il 25% in
più a chi insegna in francese, altrimenti chi insegna l'italiano si
sente a sua volta mortificato ed in questo caso viene a ribaltarsi
il discorso della indennità per una seconda lingua.
Al di là delle polemiche, pregherei l'Assessore di voler tenere
conto di queste osservazioni, del resto sarà lui a vivere
continuamente a contatto con chi dovrà gestire l'applicazione di
queste norme, mentre io rimarrò qui, dopo aver fatto magari la
"Cassandra della situazione".
Ricordo anche che, in passato, i vari Assessori della Pubblica
Istruzione su questo argomento non hanno avuto vita facile,
pertanto è meglio un ripensamento, in sede di approvazione del la
legge, che non il rischio di dover affrontare poi la "canea" del
corpo insegnante. Se noi partiamo dal principio che le due lingue
sono parificate, non vedo perché si debba attribuire un compenso in
più, che invece è assimilato ad una indennità di seconda lingua.
Così facendo, la contraddizione non è solo questione di termini, ma
anche di sostanza.
Si dà atto che dalle ore 17.13 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Credo di dover contraddire l'Assessore
per quanto ha detto in merito all'indennità di francese per la
scuola elementare.
La scuola elementare della Valle d'Aosta ha un numero di ore di
lezione superiore a quello della scuola elementare del resto del
Paese e, stando alla lettera della legge, l'indennità è data per
questo maggior numero di ore. D'altronde un discorso analogo era
stato fatto quando venne istituito il Biennio. Allora c'era
l'esigenza di dover corrispondere agli insegnanti un riconoscimento
per il particolare lavoro svolto in quel corso e, proprio in quel
caso, furono inserite nell'orario di servizio un certo numero di
ore in più per giustificare il riconoscimento economico.
Pertanto l'elargizione del 25% in più non può essere collegata
alla conoscenza della lingua francese, ma soltanto ad un orario di
servizio che prevede un impegno supplementare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Vorrei solo dire che non sono molto
d'accordo con quanto ha detto l'Assessore Faval, perchè...
(.....INTERRUZIONE.....)
(Voce fuori microfono: "Già da ieri non è d'accordo")
COUT (P.C.I.):
Anche durante la discussione sul nuovo
contratto della categoria è stato riconosciuto che ad un insegnante
può essere pagata un'indennità in più solo per delle ore di lavoro
in più, richieste da una maggiore competenza e professionalità. Non
si può certamente corrispondere una indennità particolare per il
francese, ma solo per il maggiore impegno di lavoro. Nel nostro
caso si tratta di una questione che deve essere prevista, non solo
per i Lycées, ma per tutte le scuole della Valle d'Aosta. Gli
stessi Sindacati della scuola, compreso il SAVT, nutrivano delle
riserve in merito al contenuto di questo articolo e, nella riunione
che si è svolta in sede di Commissione, il SAVT aveva detto che
l'elargizione del 25% in più doveva essere motivata con
precisazione più specifiche, che richiedevano una maggiore
professionalità, e rifiutava la formulazione proposta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14:
Art. 14
1. Alors que les mutations du personnel de direction et du
personnel enseignant des Lycées Techniques aux autres écoles
secondaires du second degré se font sur simple demande de
l'intéressé, en raison naturellement de la disponibilité de postes,
les mutations en sens contraire - des autres écoles secondaires du
2e degré en direction des Lycées Techniques nécessitent la
vérification préalable, au moyen d'épreuves ad hoc, quant au
personnel enseignant, de la capacité d'enseigner la ou les
disciplines concernées en français; quant au personnel de
direction, de la capacité de gérer, en ladite langue, la direction
d'une école.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15:
Art. 15
Le personnel de direction et enseignant est administré par
les bureaux scolaires de l'Assessorat de l'Instruction
Publique.
En ce qui concerne ledit personnel, les compétences
attribuées par les dispositions en vigueur au Surintendant des
Ecoles sont exercées par l'Intendant des Lycées Techniques.
Contre les décisions de l'Intendant des Lycées Techniques,
qui ne sont pas définitives aux termes de la loi, est admis le
recours auprès de l'Assesseur à l'Instruction Publique qui décide
par voie définitive.
Contre les décisions des Proviseurs ou de l'Intendant des
Lycées Techniques portant application de sanctions disciplinaires,
dans le cadre de leurs compétences respectives, est admis le
recours à l'Assesseur à l'Instruction Publique qui décide sur avis
conforme du Conseil de Discipline concerné.
En as de recours contre les décisions en matière de mutation
d'office, en raison de suppression de poste, ou sur demande,
l'Assesseur à l'Instruction Publique décide, sur avis conforme du
Conseil Scolaire Régional.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore Faval:
Emendamento n. 6
Art. 15 - 4° comma
Le parole
"de Discipline"
sono sostituite dalle seguenti:
"de Contentieux".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15 nel testo
emendato:
Art. 15
Le personnel de direction et enseignant est administré par
les bureaux scolaires de l'Assessorat de l'Instruction
Publique.
En ce qui concerne ledit personnel, les compétences
attribuées par les dispositions en vigueur au Surintendant des
Ecoles sont exercées par l'Intendant des Lycées Techniques.
Contre les décisions de l'Intendant des Lycées Techniques,
qui ne sont pas définitives aux termes de la loi, est admis le
recours auprès de l'Assesseur à l'Instruction Publique qui décide
par voie définitive.
Contre les décisions des Proviseurs ou de l'Intendant des
Lycées Techniques portant application de sanctions disciplinaires,
dans le cadre de leurs compétences respectives, est admis le
recours à l'Assesseur à l'Instruction Publique qui décide sur avis
conforme du Conseil de Contentieux concerné.
En cas de recours contre les décisions en matière de mutation
d'office, en raison de suppression de poste, ou sur demande,
l'Assesseur à l'Instruction Publique décide, sur avis conforme du
Conseil Scolaire Régional.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 15 nel testo emendato testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 31
Favorevoli: 18
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16:
Art. 16
Les proviseurs des Lycées Techniques Valdôtains établiront
des classements d'établissement à l'égard des suppléants: la
capacité d'enseigner en français est condition déterminante pour
l'obtention de postes d'enseignement.
La vérification de cette capacité sera assurée par les soins
de l'Intendance des Lycées Techniques.
Les porteurs de diplômes d'écoles francophones sont dispensés
de ladite vérification pour les matières concernées par leur
diplôme.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi non abbiamo presentato emendamenti
perché, se non ci fosse stata la forzatura di oggi, credevamo di
poter ridiscutere e riscrivere la legge, avendo a disposizione il
tempo necessario. Al terzo comma dell'articolo 16, ad esempio, si
parla di persone che sono in possesso di diplomi di scuole
francofone. Questa dizione è per la verità molto indeterminata,
infatti io mi chiedo se viene riconosciuto anche un diploma
conseguito in Algeria.
(.... INTERRUZIONE ....)
E' solo per sapere, ma credo che questi particolari potevano
essere eliminati da una stesura più curata. In un'altra parte, ad
esempio, si dice di dover conoscere
"avec aisance aussi bien en
français qu'en italien".
Bisogna far notare che questi termini,
inseriti nel testo di una legge, risultano alquanto imprecisi.
Sarebbe stato auspicabile indicare con maggiore esattezza quello
che si vuole intendere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je crois qu'il faut, avant tout, se
rappeler que la Vallée d'Aoste, d'un côté, et l'Italie, de l'autre,
n'ont jamais eu d'empires dans le Maghreb. En ce qui concerne les
diplômes des pays francophones, le bon sens nous aidera à choisir
ceux que nous considérerons, à ce moment-là, les plus efficaces et
les plus utiles pour le Lycée Technique.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 16:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 17
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17:
Art. 17
Le personnel de secrétariat ainsi que le personnel auxiliaire
des Lycées Techniques est fourni par l'Administration Régionale
d'après les principes établis par la loi régionale n° ..... en
tenant compte que chaque Lycée Technique est une école à tous
points de vue indépendante, ayant toutes les attributions d'un
établissement scolaire à part entière.
Au dit personnel s'appliquent intégralement les dispositions
en vigueur sur l'état juridique et le traitement économique du
personnel non enseignant des écoles secondaires de la
Région.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato
dall'Assessore Faval:
Emendamento n. 7
Art. 17 - 1° comma
Dopole parole
"loi régionale n°..."
aggiungere le
seguenti
"31 du 10 mai 1985".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'emendamento testé etto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17 nel testo
emendato:
Art. 17
Le personnel de secrétariat ainsi que le personnel auxiliaire
des Lycées Techniques est fourni par l'Administration Régionale
d'après les principes établis par la loi régionale n° 31 du 10 mai
1985 en tenant compte que chaque Lycées Technique est une école à
tous points de vue indépendante, ayant toutes les attributions d'un
établissement scolaire à part entière.
Au dit personnel s'appliquent intégralement les dispositions
en vigueur sur l'état juridique et le traitement économique du
personnel non enseignant des écoles secondaires de la
Région.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 17 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 18:
Art. 18
Les organes collégiaux que la loi de l'état et la loi de la
région prévoient dans les écoles secondaires du second degré, sont
élus dans les Lycées Techniques Valdôtains suivant les modalités
fixées par la loi.
A l'égard des organes collégiaux extérieurs aux
établissements scolaires, les Lycées Techniques ont la même
position que les autres écoles secondaires du second degré existant
en Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 19:
Art. 19
Peuvent s'inscrire aux Lycées Techniques les élèves
titulaires d'un certificat de fin d'études de la scolarité
obligatoire.
Dans l'optique envisagée à l'art. 2, dernier alinéa, et dans
le but de permettre aux émigrés valdôtains en France d'insérer
leurs enfants dans une institution scolaire du Pays, ledit
certificat de fin d'études décerné par les autorités scolaires
françaises sera, aux termes de l'art. 14 du R.D. du 4 mai 1925, n.
653 et du D.I. du 20 février 1973, un titre valable pour
l'inscription en 2ème année du Lycée Technique, du moment qu'il
représente une situation scolaire en avance d'une année par rapport
à l'obligation scolaire italienne.
Dans le but de la promotion sociale, l'inscription est
également ouverte, indépendamment de tout diplôme préalable, aux
âgés d'au moins 18 ans qui démontreront, au moyen d'un colloque,
d'avoir une culture générale et une connaissance du français
suffisantes pour recevoir profitablement les cours.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Con questa legge spaziamo dal deserto
del Maghreb ai Paesi di lingua francese. Il Presidente della Giunta
questa mattina ha fatto giustamente un riferimento agli emigrati
valdostani in terra di Francia; purtroppo, però, l'emigrazione
valdostana non si è rivolta solo verso la Francia. Anche in
Svizzera esiste una comunità altrettanto numerosa che, credo, debba
essere attentamente considerata. Quindi io credo che
l'assimilazione del titolo di studio debba essere espressa in
termini molto generici, come ha detto appunto anche l'Assessore,
altrimenti non capisco perché dovremmo stabilire fin d'ora
determinate condizioni di equiparazione per chi rientra dalla
Francia e non per chi rientra da un cantone svizzero di lingua
francese.
Io credo che una dizione più generica, come quella di prima,
possa rispondere a questa esigenza, mentre la nuova formulazione
sembra voler significare che noi ci rivolgiamo solo all'emigrazione
verso la Francia e ciò non mi sembra giusto, perché i Consiglieri
regionali sanno meglio di me che esiste una consistente colonia di
emigrati valdostani anche in terra svizzera. Io credo che proprio
per far valere la nostra centralità come Regione, rispetto alla
Francia e alla Svizzera, dobbiamo trovare una formulazione più
conveniente anche per dare un giusto riconoscimento, che mi sembra
più che dovuto, specie dopo le parole dette stamattina dal
Presidente della Giunta, anche a questo tipo di emigrazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il y a une grande vérité dans la remarque
du Conseiller Torrione, tant et si bien que nous nous sommes
penchés sur la question et nous y avons réfléchi.
Alors, avant tout, la majeure partie des émigrés valdôtains se
trouve en France; deuxièmement, nous avons vérifié la situation
scolaire suisse et nous avons fait une étude par rapport au titre
provenant de la Suisse (je ne vais pas au delà de l'Europe) qui est
de tout autre côté du Saint Bernard: elle a 25 cantons et 25 façons
de faire l'école. Nous avons donc plus de difficultés à établir une
certaine correspondance entre les titres.
Entre l'Italie et la France, il existe un protocole qui a été
signé par le Président Pertini et le Président Mittérand et qui
prévoit, au moyen d'accords réciproques, une possibilité de
reconnaissance des titres. Dans ce cas, nous avons limité cette
reconnaissance, mais cela ne signifie pas que si, à travers
l'expérience, nous envisageons la nécessité et la possibilité
surtout de la modifier, nous le ferons volontiers. D'ailleurs, tout
le monde sait que les lois peuvent être modifiées. Mais je voudrais
que l'on comprenne pourquoi il y a eu cette espèce de limitation.
La formulation, telle que vous l'avez sous les yeux, peut être
considérée une limitation, mais c'est dans le sens que je viens
d'éclaircir.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Approvo la conferma data dall'Assessore
alle parole del Consigliere Torrione. Ritengo che la nuova apertura
sia confacente alle richieste. Noi sappiamo, del resto, che nel
cantone Vallese c'è una grande colonia valdostana. Bisognerà quindi
trovare il mezzo, quando la situazione l'imporrà, di poter
affrontare e risolvere anche questo problema. Pertanto, mi sta bene
quanto ha detto l'Assessore.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 19:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 17
Contrari: 11
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 20:
Art. 20
1. Les professeurs titulaires dans les écoles secondaires du
second degré, ou dans les écoles secondaires du premier degré mais
porteurs d'une habilitation pour l'enseignement dans les écoles du
second degré, qui désirent enseigner dans les Lycées Techniques,
pourront présenter une demande dans ce but.
2. Ils seront tenus à fréquenter avec succès un cours de
recyclage organisé par l'Assessorat de l'Instruction Publique et,
en as de résultat positif, feront l'objet d'un classement spécial,
en vue de leur titularisation dans les Lycées Techniques, qui devra
être épuisé, avant que l'on ait recours aux classements
ordinaires.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 20:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 17
Contrari: 11
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 21:
Art. 21
Dans l'attente des dits classements, les postes
d'enseignement seront occupés par les professeurs titulaires visés
à l'art. 20 ou avec affectation annuelle dans les écoles
secondaires du second degré de la Région qui désirent s'insérer
dans l'organigramme des Lycées Techniques.
L'Administration, pour sa part, publiera l'avis de concours
au poste d'Intendant et engagera le vainqueur, qui veillera à ce
que le personnel de direction visé à l'art. 22 et le personnel
enseignant des Lycées Techniques recruté selon les normes du
présent article, s'emploient à l'application des dispositions de la
présente loi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 21:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 17
Contrari: 11
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22:
Art. 22
1. Au moment de la mise en application de la présente loi,
dans l'attente des concours visés à l'art. 12, les postes de
proviseur des Lycées Techniques seront confiés sur demande, d'abors
à des professeurs titulaires ayant exercé des fonctions de
direction à l'I.P.R. ou dans ses sections, par analogie avec les
dispositions fixées à l'art. 7 à l'égard de la nomination de
l'Intendant, ensuite à des professeurs titulaires à l'I.P.R. ou
dans les Instituts Techniques depuis cinq ans au moins, parmi ceux
dont il est question au précédent article 20, suivant un classement
établi par le bureau d'Intendance.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 22:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 17
Contrari: 11
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 23:
Art. 23
La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut Spécial et entrera en vigueur le
jour suivant celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
Quiconque est tenu de l'observer et de la faire observer
comme loi de la Région Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
approvazione l'articolo 23:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 28
Maggioranza: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 11
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Pedrini; ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Sarò brevissimo. Io rappresento un
piccolo Partito, ma siccome questa mattina è stata fatta una certa
affermazione, io desidero dire, sia ben chiaro, senza voler fare
alcuna polemica ma "per la chiarezza del chiaro" (scusate il gioco
di parole) che, a nome del Partito Liberale e a nome mio, do il mio
voto favorevole a questa legge per mia spontanea volontà, senza
alcuna pressione di alcun genere, perché ciò tornerebbe ad offesa,
per quanto ci riguarda, sotto tutti i profili. Non perché noi
facciamo parte della maggioranza siamo costretti ad accettare
supinamente quello che i "big" della maggioranza ci sottopongono!
Direi invece che discutiamo e, se troviamo una forma di accordo,
bene, se no, abbiamo perfettamente in testa ciò che desideriamo.
Sappiamo difenderci ed eventualmente anche uscire dalla
maggioranza.
Ma quanto facciamo, lo facciamo di nostra spontanea volontà,
senza alcuna pressione di alcun genere, e pertanto noi votiamo
questo disegno di legge, dando ad esso il nostro voto
favorevole.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Viberti; ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Prendo la parola per evitare che, a causa
della fretta con cui si è arrivati a discutere questo terzo disegno
di legge per l'Institution des Lyceés Techniques Vâldotains, venga
preclusa la possibilità di intervenire anche ad altri colleghi, che
stanno ancora elaborando le loro riflessioni o le loro
proposte.
Del resto, prima è stato necessario occupare del tempo per
predisporre degli emendamenti, che purtroppo non sono stati poi
presentati, perché l'atteggia mento dimostrato dai presentatori in
questa sala, e prima ancora in sede di Commissione, dava ben poche
speranze, nonostante le affermazioni contrarie, che anche uno solo
di questi emendamenti venisse preso in seria considerazione.
Comunque ciò non riguarda Nuova Sinistra la quale, fin
dall'inizio, ha detto chiaramente che, pur ritenendo valida la
necessità di affrontare una riforma della scuola, come ho già detto
lo stesso questa mattina in sede di discussione generale, ritiene
necessario un atteggiamento più corretto di tutta la società
valdostana nei confronti di quanto previsto dallo Statuto in merito
al bilinguismo e, a nostro avviso, anche nei confronti delle
parlate tradizionali della nostra Regione.
Io ho preso la parola soprattutto per consentire ai colleghi di
intervenire, perché la nostra posizione è stata chiara fin dal
principio e, secondo noi, non c'era alcuna possibilità di andare
oltre. E questo anche perché abbia mo visto chiaramente che c'è
qualcuno nella maggioranza che ha il coraggio di parlare, ma
sfortunatamente è d'accordo con questo disegno di legge; quelli
invece che non sono d'accordo, purtroppo non hanno neppure il
coraggio di parlare, collega Consigliere Pedrini!
Quindi io cercherò di sfruttare tutti i 10 minuti che sono a mia
disposizione, affinchè queste persone riescano finalmente ad
esprimere qualche cosa, a metterla per iscritto e, anche se con
voce tremolante, riescano perlomeno a leggerla, facendoci sapere,
una volta per tutte, che cosa pensano di questo disegno di
legge!
Noi riteniamo che sia una scelta criticabile, per non usare
altri aggettivi molto più pesanti, il non esprimersi intorno ad un
disegno di legge di questa portata. Questo atteggiamento, in
genere, era tipico di un "partito materasso" come la Democrazia
Cristiana che però, tutto sommato, anche se con poche parole e
"adeguandosi" come diceva questa mattina, ha dichiarato che voterà
a favore, dando delle motivazioni che noi possiamo anche non
condivide re e ritenere puerili, ma che comunque sono state
espresse. Ci sono invece altre forze politiche, magari non
altrettanto consistenti, che però in altri tempi, e proprio sul
tema della scuola, hanno saputo sostenere posizioni d'avanguardia,
che oggi, e mi spiace doverlo dire, si trovano in una posizione di
retroguardia.
(.... INTERRUZIONE ....)
Il Consigliere Cout non fa parte della maggioranza, signor
Presidente! Forse lei non se ne è mai accorto, però il Consigliere
Cout non fa parte della maggioranza!
(.... INTERRUZIONE ....)
Io non conosco quali siano le abitudini di questa maggioranza
nei confronti dei renitenti e non lo voglio sapere. Comunque io
voglio dire che noi non accetteremo che il dibattito su questo tema
si riduca ad una diatriba, che ci ricorda altre esperienze
precedenti che hanno portato alle stesse conseguenze! Sia chiaro
che noi non permetteremo che il dibattito venga fatto a livello
ideologico.
Noi invece continueremo a batterci perché la gente possa
esprimersi su questo tema, anche perché, purtroppo, noi abbiamo la
certezza che, oltre a non aver visto partecipare tutti al
dibattito, oltre all'urgenza che è stata usata per imporre, come
dicevo questa mattina, ad alcune forze politiche una scelta che
forse in altri momenti non avrebbero accettato...
(...INTERRUZIONE...)
Tanto voi siete abituati ad ascoltare ed a tacere come dice il
motto: "Usi ad obbedir tacendo".
Chiedo al Presidente, che tra l'altro conosce molto bene questo
motto, di ricordarmi quando scadono i 10 minuti concessi, perché
sono ben disposto a cedere la parola ai colleghi Consiglieri.
Comunque, a prescindere da quelle considerazioni che possono anche
servire a stemperare un pochino il clima che era diventato forse un
pò troppo pesante, ricordo che noi questa mattina abbiamo espresso
in modo molto più compiuto e politico la nostra posizione. Per cui,
anche se adesso, per evitare che si chiuda troppo facilmente questa
discussione, ci siamo lasciati andare a qualche amenità, noi
riteniamo comunque grave la scelta che viene fatta. Ognuno può
essere spinto dal proprio carattere ad esprimersi in un modo, che
forse non è molto coerente con la gravità della scelta che si sta
compiendo; è certo, però, che io non mi dimentico di ciò, così come
non mi dimentico di tutte le osservazioni che sono state fatte da
me o da altri.
Poiché noi siamo convinti che questo disegno di legge verrà
nuovamente rinviato alla discussione di questo Consiglio, ci
auguriamo che, almeno per allora, quelli che in altre occasioni
hanno saputo esprimere posizioni non necessariamente simili alle
nostre, ma perlomeno concrete, abbiano la volontà di far sentire la
loro voce. Le conseguenze di una scelta di questo tipo, come dicevo
appunto stamattina, possono essere veramente gravi, come noi
temiamo, per la convivenza civile nella nostra Regione. Io mi
auguro che, perlomeno a quel momento, possa crescere la vo ce in
capitolo di coloro che ora voce non hanno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Tonino; ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Io voglio iniziare questa dichiarazione
di voto constatando che, se la Giunta ed i presentatori del disegno
di legge sui Lycées Techniques Valdôtains volevano far pronunciare
il Consiglio Regionale su alcune questioni di principio e su
opzioni di tipo generale, anziché discutere nel merito i contenuti
di una nuova scuola valdostana, essi sono riusciti nel loro
intento.
Secondo la mia opinione, c'è stata una discussione di carattere
generale, per alcuni versi interessante e non inutile, ma io credo
che si debba onesta mente dire che da questa discussione non è
assolutamente emerso alcun progetto chiaro e ben definito di scuola
professionale, che sappia coniugare in Val e d'Aosta, da un lato la
necessità di un salto di qualità nell'insegnamento e
nell'apprendimento del francese e, dall'altro, l'urgente e
pressante necessità di adeguare la formazione scolastica alle
esigenze che, per molti versi, come è già stato sottolineato, sono
nuove e mutevoli nel mondo del lavoro. Questo progetto è mancato, e
sotto questo aspetto il Consiglio perde un'importante
occasione.
Si sono riaffacciate alcune questioni, che da tempo sono
all'attenzione di tutte le forze politiche: la questione del
francese, da una parte, (per alcuni versi in modo molto
strumentale) e, dal l'altra, e questioni dei nazionalismi. Durante
la discussione di questa mattina ho riaperto un volume che abbiamo
pubblicato sulle varie posizioni assunte dai comunisti in merito
all'autonomia valdostana, ed in esso c'è una parte di un articolo
del 1919 attribuito ad Antonio Gramsci che dice:
"La Val
d'Aosta, che non è né francese né italiana, ma soprattutto
valdostana, deve lottare, per ottenere che i nazionalisti italiani
riconoscano il suo diritto di parlare e di studiare la lingua dei
suoi antenati e di trattare in questa lingua gli affari
pubblici".
(...INTERRUZIONE...)
Poi ti dirò perché non lo fai... Non è cambiata, dopo, la
posizione dei comunisti valdostani, non è cambiata e continua ad
essere quella, con tutte le articolazioni e, perché no, con tutte
le contraddizioni che hanno segnato, con la conquista dello
Statuto, la vita di questi 40 anni di autonomia regionale.
Per quanto riguarda il francese, e anche se è già stato detto io
lo voglio ugualmente qui ribadire, noi riteniamo che si tratta di
una lingua che deve avere e riconquistare in Valle d'Aosta il suo
spazio. A fronte di alcuni "strafalcioni" detti nella giornata di
ieri, è necessario ribadire che solo fino a pochi decenni fa la
lingua francese, in Valle d'Aosta, era molto diffusa; che fin dal
1700 il francese veniva studiato nelle scuole dei vari villaggi;
che era la lingua attraverso la quale si esprimeva il mondo
culturale e la classe dirigente della Valle d'Aosta e che veniva
usata in tutte le manifestazioni pubbliche, nelle varie forme
scritte e sui giornali. Io credo che sia difficile contestare la
storia: i fatti sono fatti.
E' indubbio, ed è una questione di cui dovrebbe preoccuparsi
questo Consiglio regionale, che oggi, in Valle d'Aosta, il francese
è stato largamente sostituito, nel suo ruolo di lingua di cultura,
dalla lingua italiana. L'italiano ha assunto un ruolo fondamentale
come strumento di comunicazione. Se vogliamo ripercorrere la
storia, diciamo che anche questo è un fenomeno che è avvenuto
gradualmente. E' partito dall'unità italiana in avanti, da un lato
in seguito ad alcuni cambiamenti strutturali della popolazione
valdostana, che sono stati ricordati questa mattina, dall'altro,
anche in seguito ad alcuni interventi, anche brutali, operati
durante il periodo fascista.
Sarebbe ingiusto e disonesto non rilevare che nella popolazione
valdostana esiste oggi una diffusa esigenza di riappropriarsi del
francese. E' un'esigenza che ha motivazioni diverse ed io non
voglio ritornare su questo argomento, tuttavia è indubbio che noi,
come Consiglio regionale, dobbiamo rispondere da un lato a
quell'esigenza e dall'altro non dobbiamo mai dimenticare (del resto
è stato detto anche questo) che lo Statuto Speciale, che è una
legge costituzionale, prevede la parificazione della lingua
francese alla lingua italiana e che quindi è nostro dovere
raggiungere in Valle d'Aosta questa parità. Noi siamo d'accordo su
questo obiettivo e ribadiamo, se ciò può essere utile, che siamo
completamente disponibili a qualsiasi collaborazione, perché esso
venga raggiunto concretamente.
Entrando nel merito di quanto abbia mo discusso in questi
giorni, diciamo che il francese nella scuola valdostana ha bisogno,
da un lato, di una rapida applicazione degli articoli 38, 39 e 40
dello Statuto Speciale, affinché in tutte le scuole di ogni ordine
e grado il francese abbia lo spazio che merita e lo spazio che è
stabilito e, dall'altro lato, dobbiamo certamente attuare lo
Statuto in quelle parti che ancora oggi non sono attuate.
Sarebbe stato utile fare una riflessione più onesta sul perché
oggi registriamo questo scarto e questi ritardi. Noi sosteniamo che
è troppo comodo dare sempre la colpa ad alcuni Partiti o allo
Stato. Dal 1946 ad oggi tutti gli Assessori alla Pubblica
Istruzione sono stati o Democristiani o dell'Union Valdôtaine,
salvo una piccola parentesi dei Democratici popolari. Io credo che
dovrebbe essere fatto un bilancio di queste ragioni e si
scoprirebbero dei limiti, indubbiamente anche nostri e dei quali ci
assumiamo tutte le relative colpe, ma si scoprirebbero dei limiti
anche gravi, che appartengono allo stesso Movimento dell'Union
Valdôtaine. Per ragioni di onestà, voglio dare atto che è in corso,
da qualche tempo a questa parte, un più incisivo ricupero e torno a
ribadire che, per quanto ci riguarda, noi siamo disposti a fare la
nostra parte in tal senso.
Il disegno di legge, che oggi abbia mo discusso, dice di attuare
la lettera "r" dell'articolo 2 dello Statuto, ma, come hanno
illustrato prima di me altri Consiglieri del mio Gruppo, lo fa in
un modo insufficiente e carente. Noi pensiamo che occorra attuare
questa parte dello Statuto, partendo dai contenuti e lasciando da
parte alcune bardature di tipo ideologico.
Nella formazione professionale è certamente importante ridare
spazio all'uso del francese, e su questo siamo d'accordo, ma assai
più importante, o perlomeno altrettanto importante, è il ruolo che
dovrà svolgere questa nuova scuola nella realtà economica e sociale
della Valle d'Aosta. Questa è la scuola valdostana e noi vogliamo
che abbia queste caratteristiche. Prima di giungere ad una scuola
di questo tipo occorrono però una ricerca seria, approfondimenti
rigorosi anche sul piano scientifico e un progetto
culturale-pedagogico ed educativo, che è mancato al progetto
presentato prima dall'Union Valdôtaine e successivamente dalla
Giunta regionale.
PRESIDENTE:
Consigliere Tonino, vorrei ricordarle, per
cortesia, che il tempo sta scadendo. Grazie.
TONINO (P.C.I.):
Ho finito. Tra l'altro, da cinque o sei
anni, all'I.P.R. di Châtillon si sperimenta una forma di
insegnamento bilingue nel settore tecnico e io mi chiedo perché non
è stato presentato un bilancio di questa esperienza, per conoscere
quali sbocchi hanno avuto gli allievi e perché non si parte da una
riflessione su questa esperienza, anche per migliorare la nostra
proposta.
La realtà è che il disegno di legge, da questo punto di vista, è
molto carente, come è stato detto "non è emendabile", perché
dovrebbe essere completamente rifatto (e la dimostrazione di ciò è
emersa dal dibattito) e lo stesso Assessore infatti non ha risposto
a molti quesiti.
Assessore Faval, io mi sono segnato alcune frasi: "Bisogna
mettere della fantasia"; in un'altra occasione hai detto:
"Cercheremo di fare il meglio possibile". Qui si parla di una
scuola nella quale dovremo mandare i nostri figli e il pragmatismo,
al quale ogni volta tu fai appello, non può essere confuso con
l'improvvisazione o con la leggerezza.
La discussione ha dimostrato che questo disegno di legge è, in
sostanza, una scatola vuota, nella quale mancano i contenuti, ed è
per molti versi un disegno di legge che manca addirittura di
serietà.
Concludo con una considerazione fina le: perché si è voluto
accelerare, con questa impennata incomprensibile, la discussione su
questo disegno di legge? Se l'obiettivo era quello di evitare che
nella maggioranza si manifestassero le contraddizioni e le
divisioni che esistono, io direi che in parte la Giunta è riuscita
nel suo scopo. Il dibattito è "monco" ed io non sono riuscito a
capire, dall'intervento del Consigliere Ricco, quali sono i rilievi
di merito che la Democrazia Cristiana ha pur detto di avanzare sul
disegno di legge. Credo invece che aspetterò il prossimo numero de
"La Voix Autonomiste", per capire qual è la posizione degli A.D.P.
su questo disegno di legge.
Se invece si è voluto usare strumentalmente questo disegno di
legge, per sventolare una bandiera e cercare di distinguere in
questo Consiglio chi è per la scuola valdostana e chi è contro la
scuola valdostana, io credo che si sia commesso un errore politico
ed il tentativo speculativo avrà un risultato assai minore di
quello sperato.
PRESIDENTE:
Consigliere Tonino, la prego di affrettarsi a
concludere.
TONINO (P.C.I.):
Ho finito. Per queste ragioni, noi
"serenamente" votiamo contro questo disegno di legge. Votiamo
contro, pur ribadendo, come ho voluto fare, che perseguiremo i
nostri fini con i limiti che sono a nostra disposizione perchè,
ovviamente, non abbiamo gli strumenti dei quali può disporre la
Giunta regionale. Ripeto, tuttavia, che questo disegno di legge non
istituisce dignitosamente una nuova scuola valdostana.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, l'Assessore Lanivi; ne ha facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Prendo la parola per dichiarare la
posizione del Movimento degli Autonomisti Democratici Progressisti,
i quali si assumono, in piena autonomia e senza timori, la
responsabilità del voto positivo che daranno a questo disegno di
legge.
Il nostro voto positivo è motivato dalle seguenti
considerazioni: si tratta di un progetto, quindi di un esperimento
di innovazione nella scuola valdostana, posto in essere a livello
di scuola media superiore.
Mi sembra che il dibattito di ieri e di oggi, a mio giudizio non
esaltante, non abbia sfiorato neppur lontanamente questo aspetto
così fondamentale, scivolando invece su altri piani, sia ideologici
sia polemici, risuscitando molte volte termini e dibattiti che io
pensavo ormai superati da una classe politica matura, per
recuperare spazi politici in maniera strumentale.
Il problema vero era invece quello di dare un giudizio su un
progetto che tenta di immettere nella scuola valdostana qualche
elemento di innovazione. Rispetto a questo tema fondamentale, mi
pare invece che non ci siano state gran di novità. Esponiamo anche
noi un dato piuttosto rilevante: esistono perplessità e timori sul
tentativo di innovazione e sulle sue conseguenze.
Tuttavia dobbiamo tener conto di un dato reale. Ricordo che
ragionare sulla politica della scuola è come ragionare sulla
politica della forestazione: in entrambi i casi, i risultati si
vedono dopo decenni e, dato che in genere il mandato politico dura
al massimo cinque anni, i politici cercano di evitare simili
preoccupazioni; per questo abbiamo pochi boschi e le riforme
scolastiche vengono sempre rinviate. In ogni caso quei pochissimi,
che hanno avuto la pazienza di seguire l'evoluzione della politica
scolastica a livello nazionale, avranno sicuramente notato che il
dibattito dura ormai da molti anni e, senza esagerare, posso dire,
se non da molti decenni, certamente da oltre un decennio.
Il fatto che oggi la riforma della scuola non sia più al centro
dell'attenzione politica e dell'opinione pubblica nazionale
dimostra che l'argomento è estremamente difficile e che
l'evoluzione stessa della società impedisce di arrivare a definire
in modo "perfetto" una soluzione. A livello nazionale, di fronte a
questo cumulo di difficoltà, di riforma della scuola secondaria
superiore non se ne parla neanche più. Bisogna quindi ammettere che
questo tema è complesso, è difficile e richiede energia ed
intelligenza per poter essere affrontato.
Che cosa fare? Aspettare il momento ideale per riuscire a
definire un quadro perfetto, oppure tentare e rischiare una
operazione che ha tutti i difetti connessi con la sua complessità.
E' quindi anche un atto di coraggio il voler presentare una
proposta di legge che, obiettivamente, per la sua stessa natura,
non può che nascere con certe imperfezioni.
Si tratta comunque di un atto di coraggio, perché offre alla
scuola valdostana una possibilità ed uno stimolo all'innovazione.
Sono giustificate quindi le perplessità e possono anche essere
giustificati i timori, però, nel valutare questa operazione, il
nostro Movimento mette in conto anche l'aspetto positivo del
provvedimento, che consente di fare un esperimento innovativo
all'interno della nostra scuola. Questo esperimento ha fatto e farà
discutere, ma è bene che sia così.
Mi pare però che, nella valutazione di questa legge, vi sia
anche un sovraccarico di tipo ideologico e, dagli interventi
dell'opposizione, mi pare che sia affiorato il timore che questo
provvedimento venga utilizzato in modo perverso. Secondo me, in
questo caso, l'opposizione cade nel secondo errore, che è quello di
sottovalutare le capacità della nostra comunità la quale, grazie al
cielo, come ha sottolineato anche il Consigliere di Nuova Sinistra
Viberti, ha saputo garantire tolleranza, democrazia e civiltà alla
sua evoluzione di questi ultimi quarant'anni, e mi riferisco anche
alla mia esperienza personale di vita.
Pertanto certi timori, alcuni addirittura di tipo razzistico,
esaltati ed enfatizzati, che potrebbero diffondersi con
l'attuazione di questo disegno di legge, rappresentano, secondo me,
più che una polemica contro la Giunta, un insulto a tutta la
comunità la quale, invece, ha saputo crescere con un grande senso
democratico e con un profondo rispetto delle diverse componenti
etniche che ne fanno parte e contribuiscono al suo sviluppo. Il
controllo più vero e meticoloso, qualora vi fossero di questi
timori, sarà esercitato da una comunità che sta maturando e che
sarà senz'altro in grado di gestire anche questa vicenda della sua
storia.
Non dimentichiamo poi che una forma di controllo potrà essere
esercitata anche da parte del Consiglio regionale. Nessuna legge è
perfetta, tutte invece sono perfettibili ed anche questa, al pari
delle altre, è una legge che, alla luce dell'esperienza, potrà
essere suscettibile di eventuali futuri miglioramenti.
Pertanto, se cancelliamo i timori per possibili utilizzazioni
perverse ed i tentativi, emersi ieri, di facile strumentalizzazione
che suscitano fantasmi, per consolidare o espandere consensi
elettorali, possiamo ritornare al tema centrale che è rappresentato
da una proposta che, nonostante tutti i suoi limiti, vuole provare
ad immettere un elemento innovativo nella scuola valdostana. Per
questo motivo il Movimento, al quale appartengo, fa questa scelta
in piena autonomia e non si riferisce e non ubbidisce agli
atteggiamenti di altre forze politiche.
D'altra parte il nostro Movimento, assumendosi anche la
responsabilità del le innovazioni che sono state effettuate in
passato, garantisce oggi la responsabilità del proprio sostegno a
questo progetto.
La nostra scelta è quindi autonoma e responsabile. Ci auguriamo
perciò che questo progetto vada avanti e funzioni.
Noi non siamo tra coloro che auspicano o sperano che le autorità
di governo boccino questa iniziativa. Noi vogliamo che questo
progetto sperimentale si attui, si verifichi, migliori nel tempo e
costituisca un contributo positivo alla crescita della scuola
valdostana.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Cercherò di non ripetere quanto ho già
detto in sede di discussione generale, ma non posso non fare alcune
considerazioni, anche perché non è stato risposto ad alcuni quesiti
puntuali, precisi, non politici e non polemici, posti da noi questa
mattina.
Come ha detto l'Assessore Lanivi, anche noi concordiamo sui
limiti, facilmente riscontrabili del resto, di questo dibattito,
perchè, amico Assessore Lanivi, le forze politiche che nel passato
proponevano aperture ed innovazioni venivano considerate più o meno
antiautonomistiche, mentre quelle che proponevano idee
conservatrici o di chiusura venivano considerate veramente
autonomistiche. Non abbiamo alcun timore di dire che ci siamo
sentiti pesare addosso questo giudizio e che non ci ha fatto
piacere, perché sovente era più una specie di etichetta che non una
reale motivazione.
Forse in questo senso il dibattito odierno fa intravedere
qualche cosa di nuovo e suggerire alcune riflessioni che mi
sembrano estremamente positive: finalmente si è riusciti a parlare
fuori dai denti del problema della lingua, che prima era ritenuto
quasi un tabù, sul quale era difficile discutere senza
contrapposizioni, mentre oggi c'è stato perlomeno un confronto.
Perché questo? Perché noi siamo frutto dei tempi!
Caro Assessore Lanivi, tu che hai una notevole esperienza nel
campo della programmazione e degli studi, sai benissimo che la
nostra collettività è profondamente diversa da quella di
quarant'anni fa, ed è giusto e logico che sia così, e quindi
esprime anche attraverso la sua classe politica delle posizioni
diverse che noi cerchiamo di interpretare. La nostra collettività,
anche se faticosamente e lentamente, sta cercando e ritrovando una
sua identità, e non focalizza la sua attenzione solo sulla lingua,
ma su tutta una serie di comportamenti e modi di essere che sono
integrativi e complementari della lingua, la quale non viene più
considerata come unico elemento di differenziazione. Io credo che
si debba sottolineare questo aspetto positivo e, ritornando a
quanto già si diceva, credo anche che l'operazione vada fatta
tenendo conto delle esigenze e delle aspettative del popolo
valdostano.
Stamattina, citando la frase "Governare con il consenso", non mi
riferivo certamente ai Paesi del cosiddetto socialismo reale o a
qualche repubblica sudamericana "delle banane", dove si
crede di acquisire il consenso con il voto assegnato ad un'unica
lista. Però la democrazia è acquisizione del consenso e governare
significa andare incontro alle esigenze ed alle aspettative della
gente, dando soddisfazione ai suoi bisogni. Io, sempre stamattina,
ho chiesto: "Questa scuola, così com'è strutturata, soddisfa una
certa esigenza della collettività?" La risposta è stata
diversificata e io credo che ognuno di noi l'abbia potuta maturare
in sé stesso e l'abbia potuta verificare nella realtà di tutti i
giorni.
Dico anche di più e cioè che la scuola non deve essere intesa
solo come classe docente o apparato, perchè essa esiste soprattutto
in funzione delle esigenze e dei bisogni dei giovani ed in questo
caso condivido l'analisi che faceva il Consigliere Tonino quando si
chiedeva: "Ma sappiamo noi oggi che cosa pensano i nostri giovani?
Sappiamo veramente che cosa essi pensano dell'autonomia valdostana?
Ci siamo posti questo problema?" L'eventuale risposta a questi
interrogativi avrebbe dato un significato particolare anche alla
soluzione del problema dei Lycées Techniques. Poichè le
modificazioni intervenute nella nostra comunità sono state molto
profonde, io, come già sostenevo questa mattina, ritengo che il
problema della lingua francese, affrontato in termini diversi,
anche se per qualcuno utopistici, si sarebbe potuto trasforma re in
un elemento unificante della nostra collettività, la quale si
sarebbe riconosciuta nella sua unità anche attraverso quello
strumento espressivo.
Adesso invece dobbiamo fare i conti con la nuova realtà, che è
stata condizionata in modo piuttosto pesante; in questo caso parlo
anche per esperienza personale, perché la mia famiglia vive in
Valle d'Aosta da 150 anni ed essa parlava in francese nei rapporti
interpersonali tra parenti, poi ha perso quella abitudine per
l'ingerenza fascista ed io ne ho pagato lo scotto, perché non mi
esprimo correttamente in francese e, fino a quando non avrò
acquisito quella capacità, preferisco esprimermi in un mediocre
italiano! Del resto credo che una lingua vada rispettata anche in
questo senso: anche se apprezzo lo sforzo di coloro che, in
particolari occasioni, cercano di esprimersi in francese, io parlo
in italiano perché ad Aosta, e quindi non generalizzo, le mie
occasioni d'uso quotidiano della lingua mi impongono d'esprimermi
in italiano.
Queste cose ce le dobbiamo dire con estrema franchezza e da esse
nasce il timore per questo nuovo tipo di scuola, non dal rifiuto di
voler parificare o interpretare la lingua come elemento culturale,
anzi, bene ha detto il Consigliere Tonino, dichiarando che dovrebbe
essere addirittura diverso il substrato culturale, per poter calare
in esso questo nuovo tipo di realtà scolastica. Se guardiamo la
realtà della cosiddetta "Veulla" o quella dei nostri borghi,
scopriamo che lo strumento di comunicazione è il patois di origine
franco-provenzale, mentre il francese ha bisogno di un certo
recupero.
Ritornando al nostro discorso, io ritengo che questo recupero
non possa essere fatto, neanche attraverso questo tentativo.
L'Assessore Lanivi mi consenta di fare una considerazione a
proposito dei tentativi: io posso anche capire che si tratti di un
tentativo "coraggioso", però devo dire che i tentativi non si fanno
sulla pelle degli altri ma si fanno sulla propria pelle, mentre in
questo caso, parliamo di una scuola che viene proposta per i
giovani.
Ricordo un esempio, che ho già citato questa mattina, del quale
credo che possa essere buon testimone anche l'Assessore Lanivi: il
famoso Biennio era anch'esso un tentativo coraggioso, ardito, ma
era fuori dal tempo. Forse perché non supportato da una buona
conoscenza del problema, perché frainteso o perché non calato nel
momento giusto, aveva il tragico difetto di essere arrivato troppo
presto, e adesso stiamo appunto parlando di una scuola superiore
che ripete quell'errore.
Anche allora avevamo precorso i tempi, ma la comunità non era
pronta e noi dobbiamo fare i conti anche con questo aspetto del
problema. A questo punto faccio anche un'osservazione di carattere
tecnico e dico che la discussione di oggi ha un pochino rafforzato
in me questa impressione di improvvisazione, ed infatti, al di là
delle poche certezze, ci sono ancora molti aspetti indeterminati
che devono essere meglio precisati. Non sappiamo ancora come nasce
e come sarà gestita questa scuola. C'è una legge-quadro, però
bisogna stare attenti, perché questa legge crea la cornice dentro
la quale noi ci dovremo muovere ed
io
ho l'impressione che,
nelle condizioni in cui siamo, nell'anno di grazia 1985, noi ci
stiamo molto stretti in questa cornice.
Stando così le cose, possiamo dire di aver fatto un atto di
coraggio, come dice l'Assessore Lanivi, oppure di aver fatto
un'operazione, per così dire, "antistorica"? Io non do nessuna
risposta a questa domanda, perché non ho la capacità di cogliere
certi stati d'animo o certe sensazioni.
Concludendo, posso però dire che noi avremmo voluto un progetto
diverso, più complessivo, accompagnato da una battaglia più ardita,
capace anche di scavalcare alcuni steccati presenti nello Statuto,
perché non basta un semplice istituto per rafforzare la presenza e
la diffusione della lingua francese in Valle d'Aosta, ma ci vuole
un complesso d'interventi molto più ampio. Si tratta di
un'operazione certamente difficile ed ha ragione l'Assessore Faval
ad esprimere in tal senso una sua preoccupazione, che anche noi
condividiamo, però si tratta anche di un tentativo per rimettere in
discussione quasi tutto, anche nei confronti dello Stato, e io
credo che questa strada la si sarebbe potuta realmente
percorrere.
Se autonomia è creatività, se autonomia vuol dire essere noi
stessi ed avere coscienza di ciò che siamo, proprio in questo caso
si trattava di crea re realmente una scuola valdostana, senza nulla
di francofono o di italofono, ma con quanto è peculiare alla nostra
gente. Questo è l'ambizioso progetto che ci sta davanti.
Io mi rendo conto che una simile in novazione avrebbe potuto
comportare un'operazione culturale non indifferente, ma il
tentativo che vogliamo fare oggi non va nel senso giusto; del
resto, rimette in gioco un modello che abbiamo già visto e che non
fa crescere la collettività. Si tratta di un tentativo che,
oltretutto, è strutturato sulla falsariga di un modello che mal si
cala in questa nostra realtà, come ho cercato anche di evidenziare.
Mi chiedo anche come si inseriranno nella nostra realtà i giovani
che domani usci ranno da questa scuola e se acquisiranno tutti gli
strumenti ed i mezzi tecnici e culturali, per essere protagonisti
nella vita della nostra collettività.
Mi auguro che il futuro possa dare una risposta positiva a
questa domanda, perché, se non sarà così, vorrà dire che il nostro
atto odierno, difficile da interpretare, non riuscirà a dare
maggiore spazio e creatività alla nostra autonomia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Io penso che il giudizio più critico e
forse anche il più appropriato, nei confronti di questa legge, sia
stato dato questa mattina dal Vice-Presidente De Grandis, che l'ha
definita "un aborto". Io condivido in pieno questa definizione e
vado anche oltre, perché è anche una legge razzista; l'ho già detto
ieri, l'ho confermato questa mattina e lo riconfermo questa
sera.
E' una legge razzista, perché io non riesco a capire quale
vantaggio possa trarre, imparando il francese, un giovane che
domani uscirà da queste scuole con un diploma di meccanico, di
carrozziere o di elettricista e quale differenza possa esistere nei
riguardi dell'occupazione qui, in Valle d'Aosta. Così come non
riesco a capire quale possibilità occupazionale possa avere qui, in
Valle d'Aosta, un giovane che consegua un diploma di perito tecnico
o elettrotecnico. A questa domanda non è stata data risposta!
Poiché non vi sono sbocchi industriali nella nostra Regione, a
meno che non si voglia andare verso Ivrea o Torino, io mi domando
quale utilità pratica possa avere l'insegnamento di queste materie
tecniche in lingua francese. Questo particolare, anzi, si potrebbe
rivelare addirittura come una specie di handicap; oppure, come
dicevo questa mattina a qualche Consigliere, ci potrebbe essere la
possibilità che questi ragazzi vadano all'estero, in Francia o in
Svizzera, ma allora accorerebbe predisporre una legge per
facilitare l'emigrazione dei nostri giovani.
A mio giudizio c'è anche una terza possibilità, nella quale però
entra in gioco il discorso dell'apartheid, e cioè che la Regione
dia effettivamente ai giovani che conseguiranno questo diploma la
possibilità di occuparsi. Ciò però sarebbe discriminatorio nei
confronti degli altri giovani, diplomati da altri istituti con
titoli di studio non in francese e che quindi si vedrebbero privare
di alcune possibilità occupazionali. Quando dicevo che si tratta di
un discorso razzista o di una legge razzista o che può far
germogliare il seme dell'apartheid, mi riferivo appunto a questo
concetto e sfido chiunque a dimostrarmi il contrario.
Senza guardare troppo lontano, i problemi esistenti nelle altre
Regioni a Statuto Speciale ci danno già la dimostrazione lampante
di quello che acca de quando questo tipo di discorso autonomistico
viene esasperato. Su 10 case popolari costruite a Bolzano, 7
vengono assegnate a cittadini di lingua tedesca, e solo 3 a
cittadini di lingua italiana. Il provvedimento legislativo che
stiamo approvando è solo un piccolo inizio, che ci indica però che,
anche in Valle d'Aosta, ci si sta avviando lungo una strada
sbagliata.
Questa mattina il Presidente della Giunta riferendosi, nel suo
intervento in francese, alle dichiarazioni del Consigliere del
Movimento Sociale, le ha definite testualmente
"un ensemble de
bêtises"
, al posto suo io avrei detto tante "cavolate"!
Siccome a nostro giudizio questa legge è un aborto, non offre
nessuna possibilità occupazionale e non ha quindi nessun
significato pratico, sarebbe stato molto meglio modificare gli
istituti attuali in lingua italiana, cercando di migliorarli,
collegandoli anche ad un discorso occupazionale con le aziende
locali. C'è, ad esempio, una grande richiesta di periti industriali
che ci stata confermata anche in Bassa Valle nel corso di un
incontro con alcune aziende, che non riescono a trovare periti
industriali e periti meccanici. Questo è il discorso che si sarebbe
dovuto fare, cercando di modificare gli istituti professionali o le
scuole professionali che già abbiamo, materia in cui la Regione ha
potestà legislativa primaria, modificandoli in funzione
dell'occupazione, ma senza imporre una lingua che, anziché
risolvere i problemi, li moltiplica.
Pertanto, siccome io non credo nel discorso fatto dall'Assessore
Faval in merito all'intenzione di proporre qualcosa di nuovo, per
dare maggiore occupazione e per risolvere i problemi e le esigenze
della nostra comunità, perché si tratta solo di belle parole che
nella realtà dei fatti sono inapplicabili, ecco che allora entra in
gioco un altro obiettivo, che io avevo già illustrato ieri, ma che
voglio perfezionare oggi.
Tempo fa, forse a settembre o ad ottobre, c'è stato in Friuli un
incontro tra le varie forze autonomistiche regionali. Durante
quell'incontro un certo Gianni Atzori, che è membro del Comitato
Centrale del Partito Sardo d'Azione, avvicinandosi al microfono e
"sparando delle parole come colpi di mitragliatrice"
, come è
scritto sul quotidiano "Il Giorno", ha detto:
"Noi sardi
vogliamo arrivare all'indipendenza
". Pensate bene:
all'indipendenza! In quell'occasione era rappresentata anche
l'Union Valdòtaine, come Movimento regionalista, e alcune
dichiarazioni fatte da Alexis Bétemps, che mi pare sia il
Presidente di questo Movimento, dicono: "Abbiamo il massimo
rispetto per le valutazioni fatte dal Partito Sardo d'Azione. Anche
per la Valle d'Aosta auspichiamo la piena libertà in un quadro
europeo". Terribile, terribile!
Poi continua:
"Ogni Nazione, però, va ridisegnata secondo la
propria etnia, non confinata nelle attuali frontiere. E' una grande
idea che taluni hanno voluto chiaramente definire utopistica: il
problema è come arrivarci. Si può giungere attraverso una
rivendicazione di autonomia sempre maggiore, la sensibilizzazione
delle coscienze al federalismo, il maggior rispetto dell'identità
dei popoli diversi. Il traguardo, però, è una nazione nel contesto
federale europeo".
Sono dichiarazioni e concetti pericolosi, apertamente
anti-italiani e anti-statali, quelli portati avanti da questi
movimenti autonomistici, e che sono la dimostrazione del fatto che
questa legge sui Lycées Techniques, legge francese, risulti essere
l'imposizione di una lingua straniera. Io lo definisco così
l'insegnamento in francese, perchè non si tratta di insegnare il
francese. Io ho sposato una francese e quindi figuriamoci se non
sono d'accordo sull'insegnamento del francese! Qui però si tratta
di insegnare in francese, senza alcuna utilità pratica!
Ecco spiegato il meccanismo, da me definito perverso, di questo
Movimento regionalista, che gradualmente cerca l'esasperazione
dell'autonomia, per arrivare all'autodeterminazione! L'approvazione
del provvedimento sui Lycées Techniques rientra in questa logica ed
in quest'ottica. Per questo io dichiaro, come ho già fatto questa
mattina, che è anti-costituzionale, anti-regionalista e
anti-statale.
Proprio per questo noi, come Movimento Sociale, provvederemo a
livello parlamentare e legale, per far sì che questa legge non vada
oltre l'ambito di questo Consiglio.
Adesso vorrei fare alcune piccole considerazioni di carattere
politico. L'opposizione è stata compatta nel dare una valutazione
obiettiva su questo disegno di legge. La maggioranza invece, non è
stata compatta; abbiamo potuto osservare attentamente che, in
questa coalizione di maggioranza, c'è il predominio assoluto
dell'U.V. e abbiamo potuto osservare la sudditanza vergognosa di un
Partito nazionale, che invece dovrebbe avere la dignità di
confrontarsi e decidere senza farsi imporre certe scelte. La verità
è che la Democrazia Cristiana ha dichiarato per bocca del suo
Capogruppo: "Abbiamo chie sto inutilmente di rinviare il progetto
di legge". L'hanno chiesto inutilmente, probabilmente sono stati
minacciati di crisi e qualcuno ha avuto paura di perdere le
poltrone perciò supinamente, hanno accettato l'imposizione
dell'U.V. Questo rammarico certamente non fa onore alla D.C.,
perché dimostra la sua sudditanza nei confronti dell'U.V...
(.....INTERRUZIONE.....)
Dichiaro che il Movimento Sociale Italiano voterà contro questo
disegno di legge.
Si dà atto che dalle ore 18.17 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je voudrais évidemment avoir un peu plus
de temps, mais j'essaierai d'être bref. J'avais débuté, dans le
dernier Conseil, quand on parlait de la loi concernant l'achat des
actions de l'autoport, en disant que c'était l'argent qui avait
fait la guerre. Aujourd'hui je peux affirmer, avec un certain
orgueil, sur ce Conseil, que c'est l'éducation qui a fait le
débat!
Malgré ce que l'Assesseur Lanivi a dit, moi, je crois qu'il y a
eu un débat intéressant, un débat sur un thème complexe mais qui,
peut-être, est arrivé 40 ans trop tard... et probablement c'est là,
un petit peu, la limite du débat! Dans ce sens, je crois que les
premiers qui doivent dire "mea culpa" c'est nous, de l'Union
Valdôtaine, qui dans cette période, peut-être, pris par d'autres
problèmes, avons oublié, ou, du moins, n'avons pas donné
l'attention due à ces problèmes.
Mais ceux qui, aujourd'hui, nous ont dit qu'ils sont pour une
école valdôtaine vraiment bilingue, et les autres qui nous ont dit
"che sentono il problema del bilinguismo", ceux-là, pendant ces 40
ans, qu'ont-ils fait, au niveau de l'Etat italien, où ils sont
beaucoup plus importants et influents que nous? Rien du tout. Et,
s'il n'y avait pas l'initiative de la trop tôt disparue M.lle
Viglino à la fin des années 68-70, pour l'application des articles
39 et 40, nous devrions encore commencer à en parler. Je comprends
que l'application de ces deux articles est quelque chose de
difficile et de complexe, mais, si nous avions commencé à en parler
au moment où notre Statut nous a été octroyé, les choses
n'auraient-elles pas changé? Peut-être des fautes ont été commises
de la part de l'Union Valdôtaine, de la Démocratie Chrétienne, des
A.D.P.. Certains partis, surtout les partis de la gauche, qui se
retiennent toujours si fortement attachés au problème du
bilinguisme pourquoi n'ont-ils jamais eu d'initiatives en direction
de ce bilinguisme réel, sauf quelques rares exceptions exprimées
dans ce Conseil? A ce bilinguisme il faudra aussi donner un corps,
une tête, un contenu réel, parce que se remplir seulement la bouche
du mot "bilinguisme", à notre avis, c'est peu.
Il y a eu, avant moi, le camarade Aloisi qui s'est exprimé à ce
sujet, et moi, je ne veux pas répondre à ses provocations
continuelles. Mais je pense que mon ami, le Conseiller Perrin qui
est en face de moi et qui me regarde les yeux un peu tristes
(peut-être parce qu'il n'a pas pu intervenir dans ce débat) aurait
dit, j'en suis sûr, des choses intéressantes, au moins du point de
vue historique. Je suis sûr qu'en lui-même, en entendant, hier, le
Conseiller Aloisi parler de certains problèmes qui concernent
l'histoire de la Vallée d'Aoste, s'est produite une révolte qu'il a
dû contenir. A ce sujet, je veux simplement lire trois ou quatre
lignes d'histoire valdôtaine à l'intention, avant tout de moi-même,
et, je l'espère, de tout le Conseil: "Depuis le XIVème siècle déjà
on se servait du Français, sans contredit langue littéraire
historique du Val d'Aoste. C'est également en Italie, à Aoste,
qu'est rédigé, en 1532, le premier acte notarié en français, alors
que Paris utilise encore le latin." - cet article a paru dans la
revue "France Information", une revue très importante et sérieuse
imprimée à Paris en 1984 - "Et enfin, en 1561, le Duc Emanuel
Philibert de Savoie sanctionna, dans ses états, l'ordonnance de
Villers-Cotterêts de François ler, rendant obligatoire l'emploi du
français dans tous les documents publics jusqu'alors rédigés en
latin". Etant de tout temps la langue française, en notre pays
d'Aoste, la langue la plus commune et la plus diffusée, le peuple
du dit pays était averti et accoutumé à la dite langue plus
aisément qu'à nulle autre".
Je crois qu'il n'y a pas d'autre chose à ajouter. C'est de
l'histoire et ce sont les bases sur lesquelles, comme disait très
bien ce matin le Président du Gouvernement, s'appuie réellement
notre autonomie. Et, si nous voulons continuer à être autonomes,
c'est sur ces aspects que nous devons combattre et débattre,
autrement nous risquons fortement que notre autonomie soit mise en
doute.
Sur les Lycées Techniques, quelqu'un, notamment le Conseiller
Tonino, nous parlait du contenu de cette loi. Nous ne croyons pas
qu'elle est une loi parfaite. Pour ce qui concerne l'Institut de
Châtillon, il s'agit d'une expérience sans aucun doute restreinte
et relative, mais qui a donné quand même, dans les étroites limites
des possibilités que nous avions, des résultats extrêmement
intéressants à tout point de vue. Malheureusement, cette expérience
était limitée à une seule filière d'études, mais les résultats sont
là et ce sont des résultats extrêmement positifs et intéressants en
ce qui concerne les élèves qui ont fréquenté ces écoles. De plus,
nous avons un aspect extrêmement important que nous devons noter, à
savoir la bonne réussite des élèves de l'Institut Professionnel de
Châtillon à l'examen du Bac à Annecy, chose qui nous démontre déjà,
dès ce moment, qu'il est faisable de créer en Vallée d'Aoste une
école dans laquelle les diplômes peuvent être facilement épousés
aux correspondants diplômes français.
Quelqu'un a aussi parlé aujourd'hui du fait que nous n'avons pas
suffisamment discuté de cet argument, que nous n'avons pas
suffisamment eu la possibilité de faire intervenir les forces
sociales et la population dans ce débat. Au "Peuple Valdôtain" est
arrivée, lundi, une lettre qui sera publiée sur le numéro qui
paraîtra ce soir. Je veux vous lire cette lettre qui n'a pas été
écrite par un unioniste et j'en suis heureux. Je vous invite donc à
écouter le texte: "Al Signor Valentino LEXERT, direttore
responsabile del "PEUPLE VAL DOTAIN": Caro Direttore, ho letto con
molta attenzione quanto pubblicato in prima pagina sul tuo giornale
a proposito dello scorretto e strumentale tentativo di creare una
speculazione politica all'interno dell'Istituto Professionale
Regionale di Aosta da parte del Fronte della Gioventù, in merito al
pro getto di legge regionale sull'istituzione dei Lycées
Techniques. Ti sono molto grato per le precisazioni che hai voluto
ribadire, come d'altronde aveva già fatto con giusta tempestività
l'Assessore Regionale alla Pubblica Istruzione, Renato Faval, con
un colloquio diretto avuto all'interno dell'Istituto stesso con gli
studenti. Sono certo che in tal modo si dissiperanno
definitivamente le perplessità che erano nate tra i ragazzi
dell'Istituto Professionale Regionale di Aosta, mal informati
purtroppo da studenti simpatizzanti per il Fronte della Gioventù.
Nell'augurio che le famiglie degli alunni possano apprezzare gli
intenti e la validità del progetto di legge sui Lycées Techniques,
ti saluto cordialmente, ringraziandoti per l'ospitalità. Carlo
Gobbo, Presidente del Consiglio d'Istituto de l'I.P.R. di Aosta".
Donc, il y a aussi des personnes, très directement intéressées à ce
problème, qui nous démontrent leur intérêt et nous disent que nous
pouvons aller dans cette direction, et que comme notre ami Ilario
Lanivi a dit très lucidement, c'est une expérience que nous devons
faire.
Je voudrais conclure, en disant que nous pouvons et nous voulons
voter pour cette loi, comme feront, et l'ont déclaré, toutes les
forces de la majorité, exception faite, malheureusement, du Parti
Républicain Italien, qui a fait d'autres réflexions.
Donc nous, de l'Union Valdôtaine, nous voterons favorablement
(même si, comme j'ai déjà dit, j'admets que nous avions seulement
sollicité un débat et que le projet de loi que nous voterons ne
sera pas le nôtre) pour, au moins, 5 raisons que je synthétise très
brièvement. Premièrement, parce que ce projet de loi réaffirme
notre compétence statutaire; deuxièmement, parce qu'il est à faveur
d'un bilinguisme réel et effectif; troisièmement, parce qu'il pré
voit la récupération du français en tant que langue instrumentale
d'enseignement; quatrièmement, parce qu'il permettra la
récupération de l'identité culturelle valdôtaine; et cinquièmement,
parce qu'il est une réforme ou une réponse aux exigences et aux
nécessités de la situation socio-économique de notre région.
Cela passe pour une structure scolaire, qui repose sur une
majeure possibilité de formation. Il s'agit d'une structure
flexible, qui garantit un libre choix des usagers, permet d'avoir
un raccord avec la formation professionnelle, et s'insère dans un
contexte européen. Pour ces raisons, l'Union Valdôtaine votera très
volontiers ce projet de loi. Merci.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Entre hier et aujourd'hui, cela fait plus
ou moins dix heures que le Conseil régional discute le projet
concernant l'institution des Lycées Techniques en Vallée d'Aoste.
Je crois que nous pouvons ensemble nous réjouir d'avoir eu la
capacité et la volonté de nous pencher, pendant si longtemps, sur
un problème aussi important et délicat que celui de l'école, parce
qu'en effet nous n'avons pas parlé uniquement des Lycées Techniques
(j'ajoute: malheureusement!), mais on a plutôt cherché à faire
entrer un peu partout les arguments les plus disparates et cela,
peut-être, pour continuer à confondre les idées.
La Junte régionale et moi-même (hier, quand j'ai présenté ce
projet de loi, je l'ai dit et je le répète maintenant), nous ne
pensons pas que ce projet de loi soit la seule solution aux
différents problèmes qui ont été posés par les Conseillers qui sont
intervenus. Il s'agit d'un côté, d'une tentative de répondre, de la
façon la plus concrète possible, à certains problèmes, à certaines
exigences de notre communauté, et d'un autre côté de chercher à
réaliser une partie importante du Statut qui nous permet de siéger
dans cette salle. A la base de ce Statut, il y a aussi, et surtout,
la reconnaissance de l'existence d'un bilinguisme en Vallée
d'Aoste. Alors on peut critiquer, on peut dire que ce projet de loi
n'est pas l'instrument le plus juste qui peut nous rapprocher de ce
but, mais on ne peut pas dire, comme malheureusement on a pu
entendre dans cette salle, qu'on est contre.
C'est là le problème. C'est là la grande préoccupation qui nous
vient de la discussion à laquelle nous avons participé tous
ensemble, parce que se mettre contre cette volonté exprimée par
ceux qui ont permis à la Vallée d'Aoste d'avoir une autonomie, je
crois, c'est être contre l'existence même de ce Conseil
régional.
On pourrait peut-être alors se demander à quel titre certains
Conseillers pensent siéger dans cette salle! Le Statut Spécial de
la Vallée d'Aoste est une loi constitutionnelle qui prévoit pour la
Vallée d'Aoste une situation spéciale que tous, même les fascistes,
doivent respecter, parce que, tant que la démocratie continuera
d'exister, non seulement dans cette région mais aussi ailleurs, le
peuple valdôtain aura la capacité et la force de chercher à
s'approcher de la réalisation du Statut, quoi qu'en disent ceux qui
pensent le contraire.
Une autre préoccupation d'ordre culturel est celle de constater
cette indisponibilité à expérimenter quelque chose de nouveau. Je
ne crois pas, honnêtement, sauf pour des prétextes d'ordre
différent, qu'on puisse, en 1985, avec tout ce qui se passe autour
de nous du point de vue scientifique, avoir encore peur de la
nouveauté. J'insiste, je partage l'avis de celui qui nous dira que
ce n'est pas la solution de tout le programme, je l'ai dit et je le
répète; mais nous ne pouvons pas refuser de nous doter
d'instruments nouveaux, pour poursuivre nos objectifs et accomplir
notre tâche. C'est étonnant et inquiétant parce que, du point de
vue culturel, c'est impossible de ne pas aller voir ce qu'il y a un
peu plus loin. Si l'attitude de l'homme avait toujours été telle,
nous n'en serions pas au niveau actuel de civilisation, c'est
évident.
Je m'adresse à tous ceux qui ont cherché, de quelque façon, à
profiter du fait que la majorité, par rapport au problème, ne se
présente pas d'une façon unitaire, en essayant de coincer un tel ou
bien de pousser tel autre à se comporter d'une façon déterminée.
Nous avons simplement démontré qu'entre les forces de la majorité
existe une certaine dialectique, qui serait souhaitable aussi entre
majorité et opposition. Tout le monde souhaiterait une situation de
ce genre, mais, lorsqu'elle se vérifie au sein de la majorité, on
crie au scandale. Nous croyons que c'est uniquement de cette façon,
c'est-à-dire en discutant, en se confrontant, en vérifiant ensemble
les choses, que nous pouvons progresser. Mais nous ne pouvons pas
nous refuser d'affronter le problème, de le discuter et lui trouver
une solution. Le texte que nous présentons est le résultat d'une
discussion, d'une confrontation et d'une médiation qui ne peut pas
scandaliser le monde politique, absolument pas, et, dans ce sens,
je veux remercier tous ceux qui voteront ce projet de loi parce
qu'ils ont, au moins, le courage de tenter une expérience, de voir
un peu plus loin, ils ont le courage aussi, peut-être, de se
tromper.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
I^ VOTAZIONE NULLA
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, la prima votazione è
dichiarata nulla. Procediamo ad un'altra votazione.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 33
Votanti: 32
Maggioranza: 17
Favorevoli: 19
Contrari: 13
Astenuti: 1 (De Grandis)
Il Consiglio approva.
Si dà atto che dalla ore 18.47 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
