Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1618 del 7 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1618/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTI FINANZIARI A SOSTEGNO ED INTEGRAZIONE DELLA PROFILASSI
E DELLA LOTTA NEI CONFRONTI DELLE MALATTIE INFETTIVE DEGLI ANIMALI
PER L'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 28 GIUGNO 1962, N. 13,
RECANTE NORME PER IL RISANAMENTO DEL BESTIAME IN VALLE
D'AOSTA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Ce dessin de loi prévoit un financement de
7 milliards au châpitre 33700 qui concerne l'assainissement du
bétail. Evidemment les 7 milliards ne seront pas tout dépensés
cette année parce qu'ils doivent servir pour la campagne 1985 et
1986.
Pour justifier le fait que nous demandons un financement de 7
milliards, nous devons quand même communiquer les données que nous
avons de l'assainissement du bétail des années 1984 et 1985.
Je ne crois pas que ce soit la peine de faire une très longue
illustration, vu que, mardi après-midi, l'Assesseur Perrin et
moi-même, nous avons déjà eu une réunion avec la Troisième
Commission du Conseil où nous avons exposé, avant tout, ce qui
s'est passé dans la campagne 1984 et 1985 et les innovations que
nous avons présentées pour l'année 1985-86.
L'année 1984-85 nous avons eu 7233 bêtes malades, et la dépense
a été de 12.765.768.000 lires. Nous prévoyons cette année de ne pas
dépenser moins, car même si nous avons une baisse de pourcentage
des bêtes malades, nous avons quand même une augmentation des
prix.
Effectivement nous savons jusqu'à maintenant que les prix
établis par les commissions pour cette année, ont augmenté de
presque 200.000 lires par bête.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Anche se è vero che la relazione
dell'Assessore è stata breve perché c'era già stato, dopo mesi di
attesa, un incontro presso la III^ Commissione, ricordo però che
già in quella sede è stata sollevata da parte nostra la questione
della mancanza di una strategia generale per diminuire nei prossimi
anni il numero dei capi abbattuti per malattia.
I 7000 capi abbattuti durante la campagna 1984/85, dopo anni di
interventi in questo settore, rappresentano un numero piuttosto
eccessivo. Anche se, come ha detto l'Assessore, nella campagna
1995/86 ci sarà un notevole abbassamento del numero di capi
abbattuti, come noi auspichiamo, avremo sempre però un impegno di
spesa piuttosto consistente che si aggirerà intorno ai 12
miliardi.
Noi quindi vogliamo sottolineare il fatto che manca una
strategia generale per la prevenzione e riteniamo che sia ancora
molto debole l'impegno della Giunta regionale per l'esame delle
cause sulle quali è opportuno intervenire in misura sostanziale.
Votando a favore di questo provvedimento, perché riteniamo che sia
giusto intervenire per eliminare queste malattie, auspichiamo che
ci sia da parte dell'esecutivo regionale una strategia più
efficiente.
Questo è ciò che vogliamo sottolineare in questa occasione che è
una delle poche nelle quali il Consiglio ci permette di parlare su
questo argomento, a prescindere dalle interpellanze o dalle
interrogazioni. Auspichiamo quindi che da parte della Giunta
regionale e dell'Assessore competente venga messa a punto una
strategia più incisiva in modo che nell'arco di alcuni anni si
possano ridurre ad una percentuale più tollerabile malattie come la
tubercolosi e la brucellosi... Se non si riuscirà ad invertire in
modo sostanziale questa tendenza, rischieremo di investire nel
settore agricolo una grande quantità di denaro senza avere un
consistente patrimonio zootecnico, che è un settore molto
importante per l'agricoltura valdostana.
Invitiamo la Giunta a predisporre gli studi necessari per
individuare almeno le cause principali sulle quali agire in modo
efficace per ottenere quei risultati positivi che noi auspichiamo.
Noi comunque voteremo a favore del provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Ce n'est pas vraiment qu'il y ait un manque
de stratégie générale de prévention, car évidemment c'est difficile
de faire de la prévention.
L'unique chose que nous avons commencé a faire dernièrement
c'est le contrôle des étabes où il y a un certain pourcentage (qui
dépasse e 40%) de bétail malade. Nous avons alors demandé de
bloquer ce bétail et de le faire contrôler à nouveau par les
vétérinaires, soit par des visites cliniques, soit, dans des cas
exceptionnels, aussi par une deuxième expertise.
Nous avons demandé de faire la saisie conservatoire pour garder
le bétail dans l'étable, parce qu'il arrivait avant que, même si
nous avions demandé au vétérinaire de contrôler à nouveau le
bétail, le propriétaire commençait à vendre tout le bétail, malade
ou non et à ce moment c'était difficile pour le véterinaire, de
faire le tour des différentes étables pour contrôler ce bétail.
Nous avons donc commencé à faire ce premier pas.
Deuxièmement nous avons demandé aux vétérinaires de controler
toutes les étables où il y a des maladies chroniques celà quand on
a tué le bétail malade et on a vu vraiment à quel point était la
maladie et, dans les cas plus graves, de faire de nouveaux
contrôles dans les étables d'où provenaient ces bêtes vraiment très
malades.
PRESIDENTE:
Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
1 - Per gli interventi di cui alla legge regionale 28 giugno
1962, n. 13, recante norme per il risamento del bestiame in Valle
d'Aosta nei riguardi delle brucellosi, tubercolosi e mastiti, è
autorizzata l'ulteriore spesa di lire 7. 000. 000. 000 per l'anno
1985.
2 - L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
per l'anno 1985 graverà sul capitolo 33700 del bilancio preventivo
della regione per l'anno 1985 e a tale fine lo stanziamento del
capitolo stesso è aumentato di lire 7 miliardi.
3 - Alla copertura della maggiore spesa di lire 7. 000. 000.
000 si provvede mediante utilizzo della maggiore entrata di pari
somma derivante alla Regione dal riparto fiscale di cui alla legge
26 novembre 1981, n. 690, già accertata sul capitolo 01300 della
parte entrata del bilancio stesso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
Al bilancio di previsione della regione per l'anno 1985 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE ENTRATA
Variazione in aumento
Capitolo 01300
"Quote fisse di ripartizione delle tasse ed imposte erariali
sugli affari di cui all'art. 3 della legge 26 novembre 1981, n.
690".
01 - Imposta sul valore aggiunto
02 - Imposta di registro
03 - Imposta di bollo
04 - Imposta erariale dovuta per la trascrizione, iscrizione
e annotazione di atti nel P.R.A.
05 - Imposte ipotecarie
06 - Tasse su concessioni governative
07 - Tasse di pubblico insegnamento
08 - Tasse di circolazione sui veicoli a motore e rimorchi
immatricolati nella Regione.
£. 7. 000. 000. 000
PARTE SPESA
Variazione in aumento
Capitolo 33700
"Contributi per la bonifica sanitaria del bestiame"
Legge regionale 28.06.1962, n. 13.
Legge regionale 30.08.1970, n. 24.
£. 7. 000. 000. 000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e di farla osservare come legge della Regione Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
