Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1629 del 7 novembre 1985 - Resoconto
OBJET N° 1629/VIII - SOLIDARITE' ENVERS DEUX CONSEILLERS
VALDOTAINS DU PARC "NATIONAL" DU GRAND-PARADIS. Rejet d'ordre du
jour. - Approbation de motion.
PRESIDENT:
Je donne lecture de la motion présentée par
les Conseillers Stévenin, Ricco, Tamone, Tonino, Maquignaz,
Baldassarre et Berti:
MOTION
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
PREOCCUPE'
au sujet des derniers événements qui ont
porté à une ordonnance de renvoi pour deux Conseillers valdôtains
du Parc "National" du Gran-Paradis: M. Renato Chabod et M. Vittorio
Dupont, qui comparaîtront devant le juge pour répondre à
l'accusation pour avoir "indebitamente rifiutato un atto del suo
ufficio, opponendosi in più occasioni al ripristino dei confini
legali del Parco "Nazionale" del Gran Paradiso";
ETANT DONNE' que la Région Vallée d'Aoste a présenté recours
contre le décret Marcora pour conflit d'attributions à la Cour
Constitutionnelle;
COMPTE TENU
que la loi régionale n° 15 de 1976 est
actuellement en vigueur;
VU QUE les deux Conseillers concernés ont exprimé des opinions
et voté, en conséquence, exclusivement pour la défense des droits
de la population du Parc;
EXPRIME
sa solidarité envers les deux Conseillers;
DEMANDE
une solution rapide du problème qui évite des retombées néfastes
et qui tienne compte des exigences de survie de la population de la
Communauté du Parc du Grand-Paradis.
PRESIDENT:
A demandé la parole le Conseiller Stévenin; il
en a la faculté.
STEVENIN (U.V.):
Ce n'est pas le cas de parler de cette
motion parce que tout le monde connaît le problème et tout le monde
est, je crois, informé de ce qui s'est passé (d'ailleurs les
signataires sont dans tous les groupes): il s'agit de voter cette
motion. On l'a présentée vis-à-vis de la prise de position de la
part de la Magistrature par rapport à ces deux représentants de la
Région Vallée d'Aoste.
Il n'y a rien à ajouter au texte de cette motion.
PRESIDENT:
A demandé la parole le Conseiller Torrione; il
en a la faculté.
TORRIONE (P.S.I.):
Nel parlare di questo problema io mi
sento in imbarazzo. Poiché uno di questi due signori ha ritenuto
opportuno denunciare il sottoscritto per diffamazione a mezzo
stampa, io voterò questa mozione a patto che si aggiunga un comma
per esprimere solidarietà nei miei confronti, altrimenti mi asterrò
dal votarla, perchè io non ho la vocazione masochista.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Anch'io ho qualche difficoltà a votare la
mozione per il modo in cui essa è strutturata e non per i motivi
espressi dal Consigliere Torrione. Vi leggo ora il testo
alternativo che presento perchè sia messo in approvazione:
ORDINE DEL GIORNO
APPRESA
la notizia del rinvio a giudizio dell'Avv.
Renato Chabod e del Signor Vittorio Dupont, membri del Consiglio di
Amministrazione dell'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso;
SOTTOLINEATO
che sono ormai emerse da tempo proposte
in grado di superare l'attuale situazione di conflitto intorno al
Parco Nazionale Gran Paradiso;
il Consiglio regionale
INVITA
tutte le parti interessate ad un superamento dell'attuale
situazione di conflitto a non alimentare, con nuove denunce o
querele, un dannoso clima di tensione;
SI AUGURA
che il procedimento giudiziario a carico dell'Avv. Renato
Chabod e del Signor Vittorio Dupont non si concluda con una
condanna;
RIBADISCE
l'impegno a trovare una soluzione ai problemi del Parco
Nazionale del Gran Paradiso che sappia valorizzare questa grande
risorsa conciliando le necessità di tutela ambientale con le
legittime esigenze di coloro che vivono all'interno del
Parco.
Io chiedo che venga messa in votazione questa mozione. Se non
verrà accettata io mi asterrò dal votare la mozione illustrata dal
Consigliere Stévenin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Al di là della battuta che ho fatto
prima, io credo che quanto detto dal Consigliere Viberti abbia una
sua validità: questa spirale di denunce non fa piacere a nessuno e
si ritorce anche sugli stessi interessati. In questo senso mi
sembra che sia molto diverso esprimere una solidarietà dal fare
delle considerazioni di tipo più generale.
Dichiariamo quindi di astenerci dal votare la mozione illustrata
dal Consigliere Stévenin, mentre ci dichiariamo favorevoli al
documento presentato dal Consigliere Viberti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Nous confirmons nôtre motion. Je crois
que tout le monde est d'accord de voter nôtre motion et de
s'abstenir sur l'ordre du jour présenté par le Conseiller
Viberti.
PRESIDENTE:
La Presidenza, senza voler in alcun modo
influenzare il Consiglio, ritiene che l'argomento, pur di notevole
importanza, forse passi senza la dovuta attenzione, al punto che
anche i testi che potrebbero avere una loro giustificazione, sono
sottovalutati o non sufficientemente approfonditi. La Presidenza
ritiene di poter considerare come ordine del giorno il documento
presentato dal Consigliere Viberti, visto che i presentatori della
mozione intendono mantenerla nel testo originario.
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti; ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Anche se non ne capisco le motivazioni,
non ho alcuna difficoltà ad accettare questa modificazione.
PRESIDENTE:
Poiché ci sono due testi in due lingue
diverse, per prendere in considerazione l'eventualità di un
emendamento bisognerebbe sospendere il Consiglio e rimettere il
problema ai Capi Gruppo o ai firmatari della mozione; ed inoltre
bisognerebbe tener conto del fatto che potrebbero esserci anche
altri Consiglieri a dover dire qualcosa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione l'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Viberti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 4
Favorevoli: 4
Astenuti: 22 (Aloisi, Bajocco, Borbey, Chabod, Cout, Dolchi,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Mafrica, Marcoz, Martin, Millet,
Perrin, Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin, Tamone, Tonino e
Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
approvazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 3 (Breuvé, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, vi ricordo che è stato
distribuito il bilancio e che secondo il calendario la prossima
adunanza è prevista per i giorni 27,28 e 29 novembre 1985.
Signori Consiglieri, penso di interpretare il pensiero del
Consiglio nel chiudere la seduta.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20.31.
