Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1631 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OBJET N° 1631/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Lundi et mardi il y a eu à Strasbourg
une assise des Régions d'Europe, à laquelle ont participé 120
représentants des Régions européennes. Au cours de cette assise,
qui a été présidée par Edgar Faure, avec la participation du
Président Pfimlin, on a entamé la discussion sur différents
problèmes, tout particulièrement celui des jeunes dans l'Europe. Il
s'agissait de la discussion sur le thème: les Régions face au
problème de l'emploi. Il y a eu là la possibilité de voir la
participation des Régions face à ce problème.
Vous connaissez l'aptitude de notre Région vis-à-vis de cet
argument, ainsi que d'autres initiatives de ce genre.
Pendant ces deux jours on a surtout discuté de la façon avec
laquelle se poser vis-à-vis de l'Europe et il a été souligné
l'importance particulière des Régions soit au niveau culturel, soit
au niveau de l'emploi et de l'économie.
"Ce que n'ont pas réussi les états, pourront réussir les
Régions" - ça a été dit dans cette assise et je crois que
finalement il faudra prévoir une coordination la plus étroite
possible entre les Communes et les Régions, pour essayer de
résoudre les problèmes culturels et économiques, les problèmes de
la recherche et de la formation culturelle.
Uniquement si nous aboutirons à ce résultat, nous pourrons
réussir dans la réalisation de l'Europe.
Pour ce qui est de la prison de Brissogne, je ne peux pas à
présent donner d'autres nouvelles si non celles que les Conseillers
ont déjà apprises, au moment où j'aurai d'autres renseignements et
surtout je serai autorisé à les donner, je renseignerai le
Conseil.
Si dà atto che dalle ore 9,53 assume la Presidenza il
Presidente Giovanni Bondaz.
