Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1634 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1634/VIII - ABBATTIMENTI DI PIANTE PER
L'ALLARGAMENTO DI PISTE DI SCI NEL COMPRENSORIO SCIISTICO DI
CHAMPOLUC. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA dell'abbattimento di numerose piante che
sarebbe avvenuto per permettere l'allargamento di piste di sci nel
comprensorio sciistico di Champoluc;
RICORDATO quanto avvenuto nel comprensorio sciistico gestito
dalla Società
Val Veny ove la distruzione di migliaia di piante nel corso
di un decennio ha contribuito a provocare i noti fenomeni di
degrado ambientale che conosciamo;
PREOCCUPATO che possa configurarsi una situazione analoga nel
caso sopraesposto;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1)
qual'è l'entità delle "martellate" e degli abbattimenti
effettuati nel comprensorio sciistico in questione negli ultimi
anni;
2)
quali sono stati gli eventuali pareri che
l'Amministrazione regionale o il Corpo Forestale o la
Sovrintendenza ai Beni Ambientali e Culturali hanno dato;
3)
se la Giunta ritiene pericolosa da un punto di vista della
protezione dell'ambiente la realtà di cui in premessa e in caso
affermativo quali sono i suoi intendimenti in proposito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Ici aussi je fais grâce au Conseiller
Viberti de toute une série de détails pour lesquels je lui
fournirai des photocopies - il s'agit des verbaux d'autorisation -
et donc je ne donnerai qu'une petite illustration générale.
Depuis 1978 jusqu'à aujourd'hui, dans le domaine skiable de
Champoluc, ont été abattus 1030 arbres, dont 261 étaient sur
propriété consortiale et 769 sur propriété privée.
Tous ces abattages ont été faits après le martelage exécuté par
le personnel de la maison forestière de Brusson, suite à
l'autorisation de l'organe compétent et après avoir entendu le
service de la défense de l'environnement et des forêts.
Ces abattages ont été nécessaires pour rendre plus sûres les
pistes en question et pour l'ouverture de certains espaces, servant
à l'installation et à l'agrandissement des remontées mécaniques
pour les skieurs; le tout correspond environ à 3 hectares de
terrain.
Il faut dire que le corps forestier et le service compétent ont
veillé à ce que l'abattage des arbres fût le plus contenu possible,
afin de ne pas porter atteinte à l'environnement.
Il faut préciser que toutes les installations de remontée
mécanique et les pistes de descente du domaine skiable, sont
situées en grande partie au-dessus de la limite des forêts, ce qui
donc n'a pas décidé l'abattage d'un grand nombre d'arbres. Le tout
a été fait avec des mouvements de terre extrêmement contenus,
limités justement à l'indispensable, surveillés par le corps
forestier; immédiatement les territoires qui ont subi un mouvement
de terre, ont été de nouveau ensemencés avec des résultats
brillants puisque là, à travers des études faites par les
professeurs Montoni et Montacchini, on avait préparé un mélange de
semences.
Il n'y a donc pas raison de craindre le danger, pour le domaine
skiable de Champoluc, de dénaturation du paysage, ainsi que cela
s'est vérifié malheureusement ailleurs. Donc nous pouvons assurer
que le tout est là-haut sous contrôle de la part de
l'Assessorat.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Mi auguro che nella fotocopia che
l'Assessore intende darmi ci siano anche evidenziati i pareri che
chi di competenza ha dovuto dare. Forse questi pareri non sono
molto favorevoli alle scelte che sono state fatte, evidentemente
l'Assessore per questo motivo ha preferito non evidenziarli.
Analogamente al caso precedente si sarebbe potuto dire che la
deliberazione del Comune, relativa alla concessione edilizia per la
pista del Mascognaz, non è stata presa all'unanimità. Sebbene
quest'ultima sia una cosa normale, tuttavia ci fa piacere sapere
che non tutti la pensano allo stesso modo; questa è una cosa
importante perchè la democrazia ed il vivere civile hanno bisogno
di persone che siano pronte a fare delle critiche, a proporre dei
modi diversi di concepire la vita, anche a livello di scelte quali
possono essere la costruzione di una pista forestale o
l'allargamento di comprensori sciistici.
Comunque devo riconoscere ancora una volta che l'Assessore
Perrin dimostra di avere nei confronti del Consiglio un
atteggiamento che è senz'altro uno dei migliori che abbia mai
potuto constatare. Questo non è per voler incensare nessuno, però
mi fa piacere poter riconoscere questo fatto e mi spiace di dover
sempre infastidire l'Assessore Perrin, ma è lui che si occupa di
certi problemi che mi stanno particolarmente a cuore.
Una volta in possesso di questi ulteriori documenti, vedremo se
sarà necessario chiedere ancora dei chiarimenti.
