Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1635 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1635/VIII - ASSEGNAZIONE DELLA RESIDENZA AGLI
AGENTI DI CUSTODIA DEL CARCERE DI BRISSOGNE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Pascale:
INTERROGAZIONE
Da un anno ormai la maggior parte degli agenti di custodia
del Carcere di Brissogne attende di sapere dove può chiedere e
soddisfare il proprio diritto di avere una residenza, che per essi,
in qualità di dipendenti pubblici, è anche un obbligo.
Dopo i reiterati ed illegittimi rifiuti opposti dal Comune di
Brissogne, una soluzione parve intravedersi nella scorsa primavera
attraverso la disponibilità del Comune di Aosta, ma l'artifizio
concordato è stato poi contestato sotto il profilo giuridico dagli
stessi uffici amministrativi, in quanto assegnava una residenza
fittizia.
Il risultato è che ancora oggi 88 agenti di custodia sono
"sospesi" tra il Comune di Aosta ed il Comune di Brissogne con
tutti i disagi che questa situazione comporta, specie nel campo
dell'assistenza sanitaria, e soprattutto con tutti i risvolti umani
e psicologici insiti in questo persistente rifiuto verso una
categoria composta prevalentemente da giovani, che hanno la sola
colpa di essere stati comandati a servire lo Stato in questa
Regione.
Poiché questa situazione paradossale ed illegale non è
certamente degna di una Regione civile e democratica come la Valle
d'Aosta, il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo
socialista
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale al fine di
conoscere:
1)
il risultato delle mediazioni da lui compiute in
tutti questi mesi, anche in qualità di Prefetto per risolvere tale
problema;
2)
a quale Comune devono oggi rivolgersi gli 88 agenti
di custodia "sospesi" per vedersi finalmente riconosciuto il
diritto-dovere di avere una residenza legale in questa
Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Le Conseiller Pascale a soulevé un
problème dont on a déjà parlé maintes fois dans ce Conseil.
Tout au début de son interrogation il dit: "Da un anno la
maggior parte degli agenti di custodia attende di sapere dove può
soddisfare il proprio diritto ad avere una residenza". Il continue:
"Il risultato è che ancora oggi 88 agenti di custodia sono
"sospesi" fra il Comune di Aosta ed il Comune di Brissogne con
tutti i disagi che questa situazione comporta, specie nel campo
dell'assistenza sanitaria, e soprattutto con tutti i risvolti umani
e psicologici insiti in questo persistente rifiuto verso una
categoria composta prevalentemente da giovani che hanno la sola
colpa di essere stati comandati a servire lo Stato in questa
Regione.
Poichè questa situazione paradossale ed illegale non è
certamente degna di una Regione civile e democratica come la Valle
d'Aosta, il sottoscritto Consigliere ... interroga ... al fine di
conoscere: il risultato delle mediazioni da lui compiute in questi
mesi ... a quale Comune devono oggi rivolgersi".
Avant tout je dois dire que ce n'est absolument pas vrai que 88
gardiens sont encore dans l'attente de savoir où ils peuvent avoir
la résidence, car tous ceux qui sont en charge à la prison de
Brissogne, ont leur résidence. J'ai ici la liste des gardiens et la
résidence précise de chacun d'eux.
Pour le restant, j'ai déjà expliqué qu'il y a eu toute une série
de rencontres, en outre de l'intéressement de la Présidence du
Conseil des Ministres pour envisager la possibilité d'établir la
résidence pour ces gardiens à Brissogne ou à Aoste. Comme je vous
avais renseigné, il y avait des difficultés afin que tous les
gardiens puissent avoir leur résidence dans la Commune de
Brissogne, à cause du fait que les votants à la Commune de
Brissogne étaient en ce moment là 428, et si tous les gardiens
prenaient la résidence dans cette Commune, il se passait que le
nombre des résidents venant de l'extérieur aurait dépassé celui des
gens originaires de la Commune de Brissogne.
A la suite des pourparlers avec la Commune d'Aoste, on a convenu
de suggérer aux gardiens de fixer leur résidence à Aoste et en
effet la situation domiciliaire des gardiens affectés à la prison
de Brissogne est la suivante: Aoste, 80 unités; Brissogne, 14; Nus,
6; Fénis, 1; Gressan, 1; Charvensod, 1; Quart, 1; Saint-Marcel,
l.
Pour ce qui nous est de connaître, il n'y a à présent aucun
gardien qui n'ait pas établi sa résidence. Je partage ce que dit M.
Pascale c'est-à-dire si c'est possible de prévoir une solution
définitive, car il y a eu des difficultés de la part de la Commune
d'Aoste.
On ne peut pas obliger les gardiens à demander la résidence à
Aoste: on peut seulement leur conseiller de le faire; quelqu'un l'a
fait, d'autres ont demandé la résidence à la Commune de Brissogne
qui notamment n'a pas pu se refuser.
Je répète encore une fois que le problème est assez sérieux; si
les Administrations communales de Pollein et de Brissogne se
trouveront d'accord avec la Commune d'Aoste, il peut même se passer
qu'il y ait la requête d'un nouveau découpage des confins de la
Commune même, afin que la prison soit, dans un certain délai de
temps, d'appartenance de la Commune d'Aoste. Cette solution
permettrait de résoudre ce problème une fois pour toutes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale
,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Il carcere di Brissogne è venuto alla
ribalta in questi giorni per una serie di episodi sui quali sta
indagando la magistratura. L'inchiesta è in corso e certamente
sarebbe inopportuno e poco corretto fare dei commenti o esprimere
dei giudizi, direi però che questi avvenimenti servono nonostante
tutto per farci capire che il carcere di Brissogne è comunque una
realtà che oggi fa parte integrante della nostra comunità e non si
può fare finta di ignorarla.
E' una realtà con una sua problematica molto ampia, sia per
quanto riguarda il personale di custodia, sia per quanto riguarda i
detenuti, della quale è nostro dovere farci carico. Parleremo nella
successiva interpellanza del problema dei detenuti.
Con questa interrogazione avevo voluto riproporre il problema
della residenza degli agenti di custodia, perchè quello che ha
detto il Presidente della Giunta è vero fino ad un certo punto. E'
vero che oggi tutti hanno una residenza o la possibilità di avere
un certificato di residenza, però è anche vero che per la maggior
parte degli agenti di custodia, nella primavera scorsa, anche
perchè si trattava di un periodo pre-elettorale, si era trovata una
soluzione alquanto pasticciata: quella di far risultare residenti
ad Aosta presso l'ex carcere la maggior parte degli agenti di
custodia, il che voleva dire una residenza fittizia, perchè la
maggior parte di essi, trattandosi di giovani che abitano presso la
struttura stessa del carcere di Brissogne, non hanno niente a che
fare con il Comune di Aosta.
In più questa situazione è stata contestata da parte degli
stessi uffici amministrativi del Comune di Aosta che la ritengono
manifestamente illegale, e mi risultava che appena un mese fa c'era
stato un nuovo incontro, promosso dal Presidente della Giunta in
qualità di Prefetto, fra i due Comuni per cercare di dare una
soluzione definitiva al problema.
E' vero che oggi questi ragazzi hanno la possibilità di avere un
certificato di residenza e quindi l'assistenza sanitaria e così
via, ma è comunque una soluzione che crea loro dei problemi come li
crea ai Comuni interessati. Infatti, poiché ancora il carcere
risiede nell'ambito del territorio del Comune di Brissogne, la
legge prevede che la residenza debba essere data da parte del
Comune di Brissogne. Vorrei ricordare che il vecchio Sindaco di
Brissogne aveva ricevuto una denuncia per essersi rifiutato di dare
questa residenza.
Mi risulta che il nuovo Sindaco concede la residenza a tutti
quelli che vanno a chiederla, però sussiste ancora il problema
della maggioranza delle guardie che non è che abbia fatto una
libera scelta: ad essi è stato consigliato, come diceva il
Presidente della Giunta, di avere una residenza fittizia presso la
Torre dei Balivi, dove non c'è più nessuno. Non posso capire come
non si possa accettare questa situazione che è illegale e che può
andare bene fino a che ha un carattere provvisorio, ma che
certamente non può essere una soluzione definitiva.
