Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1639 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1639/VIII - INIZIATIVE SOCIALI, CULTURALI,
RICREATIVE E DI FORMAZIONE PROFESSIONALE ALL'INTERNO DELLA
STRUTTURA CARCERARIA DI BRISSOGNE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dal Consigliere Pascale:
INTERPELLANZA
Sempre più negli ultimi tempi è emersa l'esigenza che la
detenzione del carcere da passiva si trasformi in attiva, nel senso
di considerare la pena inflitta non come segregazione dal mondo ma
come strumento di rieducazione sociale e psicologica del detenuto
ai fini di un suo recupero e reinserimento nella società.
A tale obiettivo hanno teso le riforme ministeriali sui
penitenziari e in tale direzione si sono mossi molti enti locali
interessati, promuovendo da un lato iniziative sociali, culturali e
ricreative ed anche corsi di formazione professionale all'interno
della struttura carceraria, dall'altro interventi di sostegno agli
ex detenuti nel primo periodo post-carcerario attraverso
cooperative specializzate o strutture pubbliche apposite. Le
statistiche confermano la validità di queste iniziative, là dove
sono state attuate, rilevando una netta diminuzione di recidivi,
soprattutto nei giovani.
In Valle d'Aosta ove con la nuova realtà del carcere di
Brissogne il numero dei detenuti supera le 200 unità, nessuna
iniziativa pubblica di ampio respiro è stata ancora promossa,
mentre vengono anche rifiutate le iniziative che cooperative
private specializzate vorrebbero assumere con un modesto contributo
pubblico. Risulta infatti che un progetto di intervento nel carcere
di Brissogne predisposto dalla Cooperativa Antica Zecca nel mese di
giugno e con una previsione di spesa di appena 16 milioni è stato
respinto dalla Giunta sena alcuna motivazione.
Alla luce di tali considerazioni, il sottoscritto Consigliere
regionale del Partito Socialista
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale al fine di
conoscere:
1)
i motivi per i quali è stato rifiutato il
finanziamento del progetto di intervento del carcere predisposto
dalla Cooperativa Antica Zecca;
2)
se la Regione intende effettuare direttamente
interventi all'interno della struttura carceraria e di assistenza
post-penitenziaria e, in caso affermativo, attraverso quali
strutture pubbliche e con quali tempi di attuazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Abbiamo parlato prima del personale
di sorveglianza, adesso vediamo l'altra faccia del carcere, cioè i
reclusi, anche se a volte è difficile distinguere gli uni dagli
altri, perchè in pratica fanno la stessa vita e sentono anche la
stessa frustrazione.
Fino a qualche decennio fa la detenzione era vista come un luogo
di espiazione della pena, e c'è tutta una letteratura famosa
dell'Ottocento su questi detenuti costretti a stare in uno stato di
isolamento, incatenati, a macerarsi sulla colpa commessa. Con
l'evoluzione della società, è venuto emergendo il concetto che la
detenzione deve essere prevalentemente un momento di riabilitazione
del recluso, quindi deve essere vista come necessità di un recupero
del soggetto al fine di reinserirlo poi nella società, e
parallelamente a questo nuovo concetto hanno preso forma alcune
iniziative legislative da parte degli organismi competenti per
nuovi regolamenti nell'ambito dei luoghi di pena.
Soprattutto si è vista una maggiore sensibilità venire dalle
comunità interessate verso questi reclusi, mi riferisco agli enti
locali, agli enti pubblici, vuoi direttamente vuoi attraverso
associazioni di volontariato, che hanno assunto iniziative sia
all'interno della struttura carceraria, sia attraverso azioni di
sostegno agli ex detenuti nel primo periodo post-penitenziario di
cui si parlava prima nell'interrogazione presentata dal Consigliere
Mafrica.
Dove queste iniziative sono state attuate, si sono visti anche
dei risultati positivi, soprattutto per quanto riguarda i giovani,
perché si è avuta una netta diminuzione dei recidivi.
In Valle d'Aosta bene o male questa realtà del nuovo carcere
esiste da più di un anno, ma non c'è stata a questo proposito
ancora nessuna iniziativa, sia per quanto riguarda interventi
nell'ambito della struttura carceraria, sia per quanto riguarda
interventi post-penitenziari. Mi pare che, a questo proposito, ci
sia anche un po' di confusione di competenze, perchè, se ho capito
bene, gli interventi nella struttura carceraria sono di competenza
del Presidente della Giunta, mentre per l'assistenza
post-penitenziaria a competenza diventa dell'Assessore della Sanità
ed Assistenza Sociale; sarebbe pertanto opportuno in questo campo
avere un coordinamento unico per quanto riguarda le iniziative da
assumere.
Dicevo che non ci sono ancora state iniziative da parte di
strutture pubbliche in questo senso ma, a quanto pare, vengono
anche respinte le iniziative che vorrebbero portare avanti delle
cooperative di carattere privato con un modesto contributo
pubblico. C'era stata la richiesta di finanziamento di un progetto
nel carcere da parte della Cooperativa Antica Zecca, presentato già
a giugno, che non ha avuto il finanziamento richiesto per poter
intervenire e, per quanto questo progetto potesse avere dei limiti,
era pur sempre un qualcosa che si poteva fare rispetto al
nulla.
L'interpellanza chiede intanto perché questo progetto non è
stato finanziato, pur con tutti i suoi limiti, e poi quali saranno
le iniziative che l'Amministrazione regionale vuole porre in essere
sia all'interno della struttura carceraria, sia per quanto riguarda
l'assistenza penitenziaria sulla quale aveva già risposto
l'Assessore Voyat.
Si dà atto che dalle ore 10,58 assume la Presidenza il Vice
Presidente Franco De Grandis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Avant tout la question de la coordination
entre la période de la réclusion et l'assistance post-détention a
été faite, car nous avons reçu, il y a trois semaines plus ou
moins, une lettre de la Présidence du Gouvernement, dans laquelle
on nous dit que nous devons unifier l'intervention.
En ce moment nous avons déjà commencé à voir ce qu'on aurait dû
demander à la direction de la prison de Brissogne et de quelle
façon on aurait pu quand même intervenir, car nous nous trouvons
face à trois solutions: nous devons le faire nous, en tant
qu'Administration régionale; nous allons faire des conventions avec
des coopératives; nous allons donner de l'argent à la direction de
prison pour qu'elle se charge d'intervenir directement.
Voilà les trois possibilités, dont on devait en tout cas
s'éclairoir avec la direction de prison et là je dois dire qu'on
n'a pu dans ce temps prendre ces contacts.
En revenant à l'interpellation: "i motivi per i quali è stato
rifiutato il finanziamento del progetto di intervento del carcere
predisposto dalla Cooperativa Antica Zecca"; nous n'avons pas
refusé d'emblée, comme d'autre part nous n'avons pas encore dit non
en tout et pour tout. Les problèmes étaient deux: avant tout pour
faire une convention avec une coopérative il faut qu'elle soit
reconnue pour être à même d'agir, ce qui n'est pas le cas de cette
coopérative. En deuxième lieu, j'ai dit aux responsables de cette
coopérative que nous ne croyons pas qu'une unique coopérative
puisse faire, elle seule, "il progetto giovani per il Comune di
Aosta, l'assistenza dei dimessi degli ospedali psichiatrici,
l'assistenza ai tossicodipendenti" et, disons, des cours culturels
pour les détenus.
Nous avons dit à cette coopérative qu'il faut commencer à faire
une convention à la fois, et après, quand la convention fonctionne,
on peut élargir la question.
Au deuxième point, sur le projet que nous avait envoyé la
Coopérative Antica Zecca, nous avons demandé aussi l'avis des
responsables de l'activité culturelle, pour savoir si on nous peut
donner l'avis sur ce programme ainsi qu'un minimum d'assistance
pour ce qui est l'activité de la gymnastique.
Je disais avant, en répondant à M. Mafrica, que pour ce
programme aussi il y a la Commission qui devrait nous donner des
indications générales. Je suis quand même d'accord que nous sommes
à même d'entamer un discours en attendant qui sorte cette
convention.
Voilà, nous sommes d'avis que nous devons commencer à contacter
la direction de prison de Brissogne pour voir comment on peut
porter en avant un certain programme, et puis trouver aussi les
gens qui le fassent. Je suis contraire à faire des conventions avec
des coopératives qui pour le moment n'ont pas encore la possibilité
d'agir et qui fassent trop d'activités différentes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Vedo che questa serie di
interpellanze che stiamo presentando da qualche tempo riescono ad
ottenere qualche risultato, perché quanto meno si è deciso tre
settimane fa il coordinamento da parte dell'Assessorato alla Sanità
per tutte le iniziative da assumere nel carcere per quanto riguarda
l'assistenza post-penitenziaria.
L'Assessore ha posto dei problemi, a mio avviso il modo migliore
per agire sarebbe quello di servirsi, tramite convenzioni, di
cooperative specializzate perché è questo il metodo che viene usato
anche in altre città. Però l'Assessore poi dice che di queste
cooperative non ce ne sono, ce n'è una sola che fa tutto. Purtroppo
se ce n'è una sola bisogna cercare di prendere quello che c'è,
anche se dovremo verificare se questa cooperativa è in grado o meno
di effettuare certi interventi.
Sollecitiamo l'Assessore alla Sanità a predisporre, anche con
l'ausilio della Commissione, una serie di iniziative da attuare sia
all'interno della struttura carceraria sia per quanto riguarda
l'assistenza post-penitenziaria, e staremo a vedere se questi buoni
propositi verranno attuati.
