Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1642 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1642/VIII - LEGGI DI BILANCIO PER IL 1986. INIZIO
DEL DIBATTITO.
PRESIDENTE:
Ricordo che secondo la prassi, dopo le
relazioni sulla legge finanziaria e sulla legge di bilancio del
Presidente della Giunta e dell'Assessore alle Finanze, i lavori
verranno sospesi per consentire ai signori Consiglieri di
riflettere sulle relazioni presentate; il dibattito riprenderà alle
ore 16 con la discussione generale sui due disegni di legge.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme on avait pré annoncé, je me
permets de faire des simples réflexions, sans entrer dans le mérite
des différents chapitres du bilan, sur le problème politique dans
son ensemble.
Pour témoigner de notre respect vers une confrontation
démocratique qui se réalise dans le débat au sein du Conseil
régional, nous avons voulu joindre à l'examen du budget pour
l'année 1986, celui des contenus de la révision de la ligne
politique et d'action, voté par cette assemblée au début de la
législature.
Le Conseil régional est - d'après la ferme conviction du
Gouvernement régional - l'organe naturel, légitimé pour
l'indication des directives qui concernent la communauté valdôtaine
toute entière.
La confrontation des différentes forces politiques est
indispensable pour l'essor de la Vallée d'Aoste. C'est pourquoi
nous voulons qu'elle soit, dans tous les domaines, la plus complète
possible, riche en propositions et en observations.
En affrontant le débat concernant le budget de notre Région pour
1986, j'estime donc utile et nécessaire de mettre l'accent sur
quelques observations générales, inhérentes aux raisons qui ont
poussé ce gouvernement à indiquer comme prioritaires et impossibles
à différer certaines actions spécifiques dont la réalisation,
échelonnée sur une période de trois ans, a déjà ses bases dans le
rapport comptable que nous allons discuter sous peu.
La réflexion - qui s'est développée au cours de la récente
révision des lignes directrices du programme par les membres de la
majorité actuelle - s'est portée sur deux aspects: éthique et
social, d'un côté, et méthodologique, de l'autre.
Du point de vue éthique et social, le débat a été centré sur le
rapport qui doit nécessairement exister entre l'administrateur et
le citoyen.
Ce dernier, en tant qu'homme, c'est-à-dire membre de notre
communauté et, comme tel, titulaire et sujet des droits et des
devoirs fixés par la loi, est considéré comme le point de repère
constant et nécessaire vers lequel doit se diriger toute action
politique, toute intervention administrative qui nous compète.
Pour ce motif, le rapport entre administrateur et citoyen doit
être constant et posé de façon correcte, afin que le premier puisse
répondre aux justes requêtes du deuxième.
Chargés de la responsabilité de gouverner les exigences et les
attentes de la communauté, nous devons mettre tout en oeuvre pour
sonder les nécessités et trouver les solutions aux problèmes.
Dans cette logique, les rencontres effectuées par le
Gouvernement avec les administrateurs locales revêtent une grande
importance, car la Commune est le trait d'union le plus immédiat
avec les nécessités de la population. En tout cas, j'aborderai ce
thème spécifique d'une manière plus détaillée au cours de mon
exposé.
Après avoir découvert et classé les nécessités, il importe
d'insérer les attentes - selon les priorités et les urgences
reconnues - dans un projet global, avec des objectifs qu'il faudra
atteindre dans des délais bien définis.
Du point de vue méthodologique, il a été opté pour la
planification par la coordination des actions et la collaboration
de tous les organes intéressés dans les divers secteurs. Par
rapport à cette énonciation - qui n'est pas simplement abstraite,
mais un principe sur lequel nous voulons nous appuyer dans
l'exercice de notre tâche - je désire fournir une précision au
sujet de notre conception de la dépense.
La dépense est prévue d'après les exigences qui sont relevées.
Pour nous, dépenser beaucoup ne signifie pas bien dépenser; par
contre, la manière dont le budget est dépensé est importante.
Les actions dispersées, qui ne produisent pas de richesse, sont
anti-économiques. Le principe qui nous a inspirés a donc été celui
d'établir un plan hétérogène et à la fois caractérisé par une
liaison cohérente des différentes actions.
Les exemples en sont nombreux: la maison (aides à l'achat, à la
restructuration, à la construction), l'emploi, l'épargne en vue
d'investissements (caisses rurales), les actions en faveur du
remembrement foncier, le développement des circuits touristiques,
la récupération du patrimoine archéologique et ainsi de suite.
C'est donc sur la base des deux données fondamentales
susmentionnées -à savoir le respect du citoyen et la nécessité de
planification - qu'a été redéfini le programme des actions pour le
triennat 1985/1988 et établi le budget pour l'année 1986. La
révision des orientations politiques et du programme mises au point
par les forces de la majorité au début de cette législature, a
bénéficié de l'engagement et de l'accord des représentants de la
majorité actuelle. Comme j'ai dit au début, elle est ouverte à
toute contribution et à toute réflexion qui aille dans la direction
d'augmenter la sensibilité politique aux problèmes réels de notre
Région.
Cette exigence de vérification (au sens littéral du mot,
c'est-à-dire comme moment d'analyse critique de ce que l'évolution
des temps a comporté) nous a amenés à reconsidérer les
interventions à la lumière, d'une part, des disponibilités
financières et, d'autre part, des nouveaux besoins qui ont surgi,
compte tenu surtout de la nécessité de répondre aux problèmes de
l'emploi.
Cette vérification ne doit pas être interprétée comme une mise
en discussion du document voté par le Conseil au début de la
législature; elle doit plutôt être vue comme un moment de réflexion
qui nous a permis de mieux focaliser les problèmes, de définir les
méthodes à suivre, de régler les instruments dont nous disposons,
de considérer plus attentivement la validité du système d'approche
et de liaison de l'appareil bureaucratique avec les collectivités
locales et les diverses catégories.
Nous sommes convaincus, en effet, que pour présenter des
nouveautés, il n'est pas nécessaire de fonder son action sur des
idées nouvelles. Au contraire, une nouvelle conception politique ed
administrative globale peut naître de la désagrégation et du
réajustement des contenus caractéristiques des différents thèmes;
ceux-ci sont alors adaptés aux nouvelles exigences, au moment
historique et économique que l'on vit, devenant ainsi actuels et
susceptibles d'être concrétisés.
Notre principal souci a été de définir des stratégies
coordonnées pour répondre aux nécessités des citoyens valdôtains.
D'où la définition de quelques objectifs fondamentaux: la création
des conditions pouvant assurer un emploi aux jeunes et aux
chômeurs, l'augmentation du niveau de vie, l'éveil et
l'épanouissement de l'esprit d'entreprise des valdôtains, la
revalorisation des particularités ethniques et culturelles de notre
Région et, partant, l'accroissement de son autonomie.
Le Gouvernement régional a axé son action de développement
régional sur un programme intégré et un programme de développement
endogène.
Pour ce qui concerne les programmes intégrés je dois dire qu'au
niveau régional, depuis plusieurs mois on est en train de
travailler, face à la nécessité d'une planification régionale, à
l'élaboration de programmes intégrés de développement. Il convient
néanmoins d'être prudent dans la considération de ces programmes,
car il ne suffit pas que le mot "intégré" soit in sourit dans le
titre, pour avoir affaire à une véritable planification intégrée.
C'est toute la procédure d'élaboration de ces plans qu'il faut
prendre en considération et examiner quelles étapes de coordination
horizontale et verticale peuvent être accomplies. Deux sortes
d'objectifs ont été recherchés par le biais d'une planification
intégrée: d'une part l'élimination d'incohérences (telles que, par
exemple, les problèmes d'environnement pouvant résulter
d'incompatibilités de voisinage de différentes fonctions) et
d'autre part la création de synergismes (plusieurs actions allant
dans le même sens peuvent avoir un résultat supérieur à la somme de
chacune d'entre elles).
Les phénomènes socio-économiques évoluent très vite. Les plans
que l'on fait pour l'avenir doivent être plus régulièrement adaptés
pour leur faire intégrer les données nouvelles imposées par la
réalité en marche.
La conception de la planification comme une seule démarche
intégrant dés le départ une vue intégrée de tous les aspects de la
vie économique, sociale et humaine liée à une conception d'une
planification essentiellement "glissante" risque de faire remettre
en question le cadre temporel contraignant des plans physiques
d'aménagement. C'est là un des points difficiles de notre
tâche.
Pour les programmes régionaux de développement endogène, il
s'agit de programmes visant principalement la mise en valeur des
ressources internes matérielles et humaines des régions. On assiste
maintenant à une renaissance généralisée de cette approche en
raison de la crise économique et de l'impossibilité d'effectuer
d'importants transferts interrégionaux de ressources comme ce fut
le cas dans la période de forte croissance. La caractéristique
principale des actions proposées dans le cadre de ces programmes
est une imbrication étroite du secteur public et du secteur privé.
Ils impliquent souvent la création de nouvelles formes
d'organisation du développement qui permettent de susciter le
maximum d'initiatives locales régionales, individuelles et
collectives, d'aider à la création de petites et moyennes
entreprises, d'adapter la formation de la main d'oeuvre aux
possibilités régionales d'emploi, de tirer parti des énergies
renouvelables disponibles au niveau régional. Voilà un des points
fondamentaux de notre activité.
Les lignes directrices de ce programme. En ce moment, la Vallée
d'Aoste subit le contrecoup d'une grave crise structurelle qui
s'est manifestée dans notre Région par la disparition quasi totale
de ces secteurs industriels traditionnellement reconnus comme les
secteurs portants de l'économie valdôtaine.
Je pense tout particulièrement à la capitulation - due
essentiellement à des causes de marché - des usines chimiques et
textiles installées dans la Basse Vallée, qui a provoqué une
brusque réduction d'emploi.
A cette crise est venue progressivement s'ajouter celle du
secteur sidérurgique, dont la lente agonie n'a fait qu'empirer, du
fait surtout des indécisions au niveau gouvernemental et au niveau
communautaire, pour ce qui concerne la politique de l'acier en
général.
Face à une situation de détérioration, dont les causes ne
dépendent pas des compétences régionales, le Gouvernement de la
Vallée d'Aoste a dû agir sur deux fronts: d'une part, se battre
pour sauvegarder l'emploi dans le secteur sidérurgique (et plus
particulièrement dans les établissements de l'Ilssa Viola de
Pont-Saint-Martin et de la Deltasider d'Aoste) et de l'autre, tout
mettre en oeuvre pour trouver des secteurs industriels alternatifs
vers lesquels elle pourrait orienter ses interventions de politique
industrielle.
Et tout cela s'est en partie concrétisé par l'implantation -
dans ces zones-clef particulièrement touchées par le chômage - de
petites et moyennes entreprises avec des marchés importants, et du
point de vue qualitatif et du point de vue quantitatif. Je crois
que l'exemple plus significatif de cet engagement c'est
l'installation qui devrait se passer dans l'année 1986, de la
DIASPRON-DISK d'Arnad.
Ce choix de miser sur les petites et moyennes entreprises -
choix qui, pour son bien-fondé, caractérisera les actions dans le
domaine de l'industrie, au cours des années prochaines aussi -
n'est pas fortuit, mais lié et à l'évolution du système industriel
moderne, qui se sert de l'appoint des hautes technologies pour que
le processus productif atteigne son optimum, et aux
caractéristiques de la Région.
Le premier motif peut se rapporter à l'expérience des pays plus
avancés du point de vue industriel, où les grandes structures
industrielles ont été progressivement supplantées par des
entreprises de petites dimensions, aux productions hautement
spécialisées et qui, justement à cause de leur faculté d'opérer les
changements qu'imposent les marchés, peuvent plus facilement se
reconvertir, si besoin est.
Le deuxième motif est lié à la capacité des petites entreprises
d'employer le plus vaste éventail des classes d'âge, d'exiger -
chacune - une superficie limitée, de propager leurs effets
économiques sur un réseau plus dense du territoire régional.
L'entreprise, c'est-à-dire le centre de la production, restera
donc - dans notre conception générale de l'essor - le noyau du
système de production, même s'il s'agit d'une entreprise
différente, fondée sur la technologie et l'automation, sur la
décentralisation et la flexibilité.
Le Gouvernement régional est conscient du fait que les processus
en cours constituent une véritable "révolution" des produits et des
procédés de production nouveaux qui se traduisent par des exigences
différentes, du point de vue surtout de l'aptitude professionnelle,
du milieu de travail et du rapport de ce dernier avec le territoire
et les services décentralisés. Il s'agit finalement d'une
"révolution" sociale et de l'organisation économique, non pas d'un
bouleversement de l'industrie et de la production.
Les changements qui sont en train de se produire, toutefois,
n'iront pas sans douleur, même s'ils peuvent avoir à moyen terme
des conséquences positives et du point de vue des revenus et de
celui de l'emploi.
Il nous appartient de gouverner cette phase de transition, afin
d'amortir les éventuels chocs sociaux et de favoriser le
changement.
Le noeud qu'il faut trancher est donc politique, compte tenu de
l'importance du budget régional par rapport au Produit Interne Brut
et de la nécessité
y
afférente d'utiliser les ressources du
budget pour créer les conditions d'un essor économique de la Région
qui soit autopropulseur.
Il en découle l'exigence d'un rôle public de plus en plus
orienté vers le développement économique, systématiquement ouvert à
la collaboration avec les autres forces économiques et susceptible
d'accueillir les innovations extérieures.
L'Administration régionale tâchera, par tous les moyens,
d'exploiter ces possibilités pour trouver de nouveaux débouchés à
l'emploi. La source à laquelle on peut puiser, pendant la gestion
de ce que nous pouvons définir la "période de transition", embrasse
le secteur tertiaire avancé et les nouvelles technologies, comme
facteurs du développement qualitatif des traditionnels secteurs
régionaux de production eux-mêmes, et donc du développement de
l'emploi à des niveaux toujours plus qualifiés.
Dans cette logique, l'Administration publique elle-même peut
devenir une partie intégrante du tertiaire avancé et cela non
seulement par l'adoption des nouvelles technologies, mais aussi par
l'apprentissage de la logique, de la culture typique de ce
secteur.
En redéfinissant le rôle que l'Administration publique doit
jouer, au sein des modifications en cours, pour se mettre au pas
avec celles-ci, le Gouvernement régional n'a cependant pas négligé
les autres secteurs portants traditionnels de l'économie
valdôtaine, l'agriculture et le tourisme.
Voilà donc une nouvelle preuve de la cohérence et de la logique
de l'action régionale car si, d'une part, il a été pourvu à
maintenir le potentiel économique typique des deux secteurs,
d'autre part - et parallèlement - on a jeté les bases pour une
stratégie de relance et d'essor en vue de récupérer des emplois,
d'exploiter les ressources, de sauvegarder le territoire.
Ainsi pour l'agriculture, l'objectif consiste-t-il à mener une
politique d'exploitation plus diversifiée des ressources si l'on
veut maintenir la population sur le territoire et lui assurer une
amélioration de a qualité de la vie et du revenu, en adjoignant, si
besoin est, à l'activité agricole, l'activité touristique et de
protection du site.
Cela signifie création d'emplois pour les jeunes, accroissement
du rendement de l'activité agricole, élargissement du domaine
d'action des coopératives et de l'assistance technique et
introduction de nouvelles techniques de culture.
En matière de tourisme il a été décidé de procéder à une
nouvelle définition de l'offre touristique valdôtaine en fonction
des possibilités particulières du territoire de la Région, aussi
bien en été qu'en hiver.
En été il s'agit de valoriser tout particulièrement non
seulement les paros, mais encore les beautés naturelles, grâce
aussi à la redécouverte des vieux sentiers et du patrimoine
culturel (châteaux, sites archéologiques, anciennes agglomérations
rurales) par la réutilisation du capital fixe et de la mise en
oeuvre des circuits visant à leur pleine utilisation.
En hiver, il s'agira par contre de prévoir des mesures
susceptibles d'intensifier les installations de remontées
mécaniques, de faciliter l'intégration des domaines skiables et
d'en rendre l'accès de l'extérieur et l'utilisation plus aisés
(liaisons routières ou ferroviaires, selon les cas); par ailleurs,
il faudra pourvoir au plein épanouissement des structures sportives
étroitement liées à ce type de tourisme.
A la demande qui pourra être réalisée de la façon susdite (et
qui, par le plus vaste éventail de possibilités qu'elle présente,
peut accroître l'intérêt touristique même à l'égard des petites
localités de montagne), devront répondre une capacité d'accueil
plus qualifiée, dans le respect de l'équilibre du milieu, et une
capacité professionnelle toujours plus grande des professionnels du
tourisme.
Dans le premier cas il ne s'agit' pas de modifier la capacité
globale d'accueil actuelle, mais de la garder quasiment intacte. Il
faut opérer un passage de cette dernière, du secteur para-hôtelier
au secteur hôtelier, qui produit une plus grande valeur ajoutée,
faire en sorte que sa répartition soit plus équilibrée sur le
territoire et en favoriser l'utilisation.
Dans le deuxième cas, l'attention sera certes fixée sur les
hôteliers (il a déjà été envisagé de construire une nouvelle école
hôtelière), mais aussi sur les moniteurs de ski et les guides de
haute montagne, les animateurs touristiques et culturels, les
organisateurs de l'offre et de la demande.
Il apparaît nécessaire, par ailleurs, d'agencer l'ensemble en
manière à proposer une image unitaire et caractéristique de la
Vallée d'Aoste, qui en reflète les particularités touristiques,
ethnolinguistiques et culturelles.
En bref, l'impératif auquel nous aurons à répondre au cours des
années prochaines - et ce, dans tous les secteurs économiques - est
le changement; un changement imminent qui ne doit pas nous trouver
démunis.
Notre pari sera de réussir à anticiper les changements imposés
par le marché et par les conditions sociales; pour ce faire, il
faudra mettre en oeuvre tous les moyens dont nous disposons. Ainsi
serons-nous en mesure de reconvertir, si besoin est, les processus
de production et de préparer - par un programme de formation et de
requalification professionnelle - le personnel destiné aux
nouvelles activités.
Le Gouvernement régional a notamment porté son attention sur
l'utilisation d'une période de transition qui servirait à agir
concrètement pour le rééquilibre progressif de l'économie
valdôtaine.
La promotion de l'innovation ne pourra être effectivement
réalisée que par une série d'objectifs intermédiaires dont le plus
important - à côté de l'aide aux investissements, du progrès de la
recherche, du rééquilibre territorial et de l'exploitation des
ressources - est celui de la formation, de la qualification et de
la requalification professionnelle.
Importante, du fait que la "révolution" entreprise avec
l'utilisation des technologies nouvelles implique la création de
nouvelles professions et la stimulation de nouvelles aptitudes, la
nécessité d'adapter à de nouveaux scénarios les logiques et les
instruments d'analyse des nouvelles situations de travail.
Les innovations introduites comportent l'adoption de systèmes de
travail qui prévoient les recours à des figures professionnelles
très qualifiées. Etant donné que les modifications prévues
s'étendent et se radicalisent sur de longs délais, il n'est pas
possible de penser que la réponse aux problèmes des nouvelles
professions et aptitudes provienne exclusivement et généralement
des entreprises individuelles.
La réponse, à cet effet, doit passer par des programmes fondés,
du point de vue de leur formation, sur des connaissances plus
analytiques des caractéristiques évolutives du marché du travail
(connaissances que permettront les structures récemment réalisées
aux fins d'une plus étroite coordination avec les structures
existantes, telles que l'observatoire économique et l'observatoire
du marché du travail) et, du point de vue de la gestion, sur une
synergie des organes publics et privés (Bureau du travail, Institut
national de la Prévoyance sociale, Organisations syndicales,
etc.).
A ce propos, je voudrais rappeler le règlement qui est en train
d'être approuvé sur la formation professionnelle.
Une première réponse tendant à favoriser la création de nouveaux
emplois viendra de la constitution d'un fond régional pour les
investissements et l'emploi.
Ce fond régional sera le centre de coordination pour intégrer,
même sur le plan territorial, les investissements sectoriels,
réduire le taux actuel de chômage et élever parallèlement le niveau
de formation professionnelle, repérer les capitaux destinés à la
valorisation du patrimoine historique et culturel (les problèmes
qui seront pris en considération sont: la récupération de logements
dans les villages et dans les centres historiques à titre
d'investissements économiques à long terme et des biens culturels
dans un but touristique), exploiter le patrimoine archéologique et
remettre en état sentiers et chemins muletiers et ce, dans une
optique de promotion des secteurs d'investissements corollaires,
par les particuliers.
Dans la recherche d'un rapport plus correct entre Région et
administrés, l'orientation méthodologique qui s'est fixée le
Gouvernement régional est bien définie: la Région en tant
qu'ensemble administratif, devra se proposer toujours moins comme
"Palais" - c'est-à-dire comme entité négativement bureaucratique -
et être toujours plus présente, toujours plus plongée dans les
différentes réalités territoriales.
Une première preuve de cette volonté (qui est aussi une
exigence) de modifier les rapports entre la Région et les
collectivités locales peut être identifiée - comme nous l'avons
souligné - dans la décision de procéder à une série de rencontres
du Gouvernement régional et des administrations municipales et à
une dé bureaucratisation progressive des services de
l'Administration régionale.
Dans le respect de la collégialité des actions de l'Exécutif, il
a été convenu de l'importance déterminante qui revêtent la
coordination et la collaboration dans es rapports entre
collectivités locales et Administration régionale.
C'est justement en vue de l'établissement de nouveaux rapports
de dialogue et de confrontation qu'a été fixé un calendrier des
rencontres entre le Gouvernement régional et les Conseils
communaux.
Le Gouvernement s'est rendu deux fois par semaine, dans les
différentes Communes de la Vallée d'Aoste, pour se rendre compte
des exigences qui se manifestent dans les divers secteurs pour
coordonner les actions et les finaliser au mieux.
De cette manière, grâce au dialogue avec les Administrateurs
communaux et à la comparaison entre nécessités, programmes et
réalisations, le Gouvernement régional aura les moyens nécessaires
pour harmoniser, d'une part, les actions sur le territoire régional
avec les directives globales au niveau régional et, d'autre part,
pour vérifier la congruité des fonds de la loi régionale sur la
décentralisation destinés aux investissements et aux dépenses
courantes.
On aura la possibilité de soumettre à l'attention du Conseil les
différentes possibilités de prévoir, petit à petit, un rééquilibre
au niveau des différentes communautés locales, à travers la
possibilité d'augmenter le niveau d'autonomie des municipalités
locales, en prévoyant l'affectation des fonds soit au niveau
d'investissement, soit au niveau de dépenses courantes; je crois
que là le budget o'est déjà une preuve de ce qu'on veut faire dans
ce sens.
Tous les renseignements obtenus par l'examen scrupuleux des
rapports du programme et par leur comparaison avec les réalités des
diverses Communes seront ensuite utilisés pour réexaminer les
critères de répartition des fonds aux Communes, afin de
rééquilibrer les différentes situations d'après les exigences
réelles d'intervention. Vous savez que dans ce sens il y a une
requête spécifique des Communes de revoir les critères de
répartition des fonds.
La recherche d'un rapport plus étroit avec les collectivités
locales, en vue de la réalisation d'une plus grande coordination
des actions et d'une collaboration concrète entre organes régionaux
et municipaux, devient un des points qualifiants du plan triennal,
surtout si cette initiative est vue comme un moment d'ouverture, de
rupture avec une tradition qui voit les administrateurs retranché s
derrière les murs du "Palais".
L'inversion de tendence apparaît évidente: ce n'est plus le
Syndic qui doit se déplacer, à des échéances plus ou moins fixées,
pour exposer son problème particulier, pour souligner son exigence
particulière à l'Administrateur régional.
En matière de prestations de l'Administration régionale il sera
plus aisé d'accéder aux différents bureaux et d'obtenir les
renseignements nécessaires.
Obtenir un document en temps réel, ne pas être obligés
d'effectuer des pérégrinations inutiles d'un bureau à l'autre,
avoir des réponses exhaustives à leurs demandes: voilà les
exigences des usagers auxquels on voudra donner une réponse
concrète.
Pour essayer d'obvier aux inconvénients qu'on déplore à ce
sujet, il sera pourvu à l'informatisation des services régionaux, à
la requalification du personnel et à la rédaction d'un guide des
services publics qui sera distribué aux familles dès que les
nouveaux bureaux des Assessorats seront mis en fonction.
L'introduction des nouvelles technologies à l'intérieur de
l'Administration régionale et la liaison successive avec les
Communes se feront d'une manière graduelle.
Nous estimons utile de procéder par degrés, en créant une
culture de l'informatique qui ne traumatise ni les usagers ni les
services.
Les nouvelles technologies sont un moyen supplémentaire qui,
s'il est utilisé correctement et sans mythification, s'avère utile
pour améliorer le travail et activer la recherche et l'élaboration
des données nécessaires.
Pour cela des cours spéciaux de formation seront prévus à
l'intention du personnel préposé aux ordinateurs.
La liaison qui a été envisagée entre la banque des données
régionales et les différentes Communes, par l'intermédiaire des
nouvelles technologies, permettra de résoudre les problèmes de
communication à l'intérieur des différents services, offrant ainsi
à l'usager la possibilité d'accéder directement à une partie des
renseignements qu'il nécessite.
En revanche, dans le domaine des communications extérieures
(c'est-à-dire entre l'Administration régionale et tous les
citoyens) des tentatives seront faites pour remédier à la carence
d'information par la restructuration du Service de Presse de la
Présidence du Gouvernement.
Tout changement, tout tournant que l'on veut effectuer ne doit
pas se produire brusquement, ni dénaturer les traditions et les
habitudes d'un peuple. C'est pourquoi l'objectif global que nous
visons - améliorer la qualité de la vie au Val d'Aoste - signifie
offrir à tous les citoyens la possibilité d'utiliser les moyens
indispensables pour mieux vivre dans leur Pays, au sein de leur
communauté d'origine.
Elever le niveau de la qualité de la vie, o'est, en réalité,
assurer l'emploi (comme moyen sûr pour éloigner les risques de
marginalisation sociale et comme source de revenu susceptible de
permettre ensuite de bénéficier de tous les services offerts),
c'est assurer les services publics indispensables (à savoir
l'équilibre écologique, l'installation d'épurateurs et de systèmes
d'écoulement des ordures ménagères, la distribution d'eau potable,
un réseau routier desservant tous les centres habités) et les
services socio-culturels (un exemple digne d'être cité à ce propos:
les nombreuses initiatives que la collectivité publique propose
actuellement) pour développer les relations entre les habitants de
la Région, ainsi qu'entre ces derniers et ceux de l'extérieur.
Autant d'objectifs liés les uns aux autres et qui ont le but
d'améliorer les conditions de vie: autant d'actions qui en
engendrent d'autres et vivifient les différents secteurs de la
société valdôtaine.
Ce cadre général est le résultat de l'évaluation qui a été faite
de la part du Gouvernement régional pour prévoir un engagement
direct dans les différents secteurs, et surtout pour prévoir de la
part des forces politiques, au moment qu'on examine le budget, la
possibilité de se pencher sur les différents secteurs et voir le
correspondant entre les déclarations de principe et le budget, dont
parlera l'Assesseur compétent. Je crois que là, si dans les
différents secteurs on trouvera la possibilité d'avoir des
suggestions nouvelles par les diverses forces, nous aurons abouti
au premier résultat que nous nous sommes proposé.
Dans les différents domaines, je crois que la possibilité de
prévoir une intervention directe sera souligné par l'intervention
de l'Assesseur compétent dans sa relation de budget; je veux
souligner quelques aspects.
Comme action concertée avec les Communes: la mise en oeuvre des
infrastructures primaires indispensables à l'amélioration de la
condition de vie dans les Communes de la Vallée; je crois que là
l'exemple a été porté au niveau de budget et nous avons augmenté
considérablement, par rapport à l'année dernière, la disponibilité
financière et donc là o'est une réponse concrète à cette requête
des différentes Communes.
L'action législative qui prévoit des subventions de
l'Administration régionale pour la pose de toits en lauzes, en
particulier dans les centres historiques et dans les Communes
au-dessus d'une certaine altitude, est liée à la localisation des
zones et des Communes où il est nécessaire de garder certaines
caractéristique architecturales.
Par ailleurs, une étude sera entreprise afin de repérer les
carrières dans les zones où il est possible d'utiliser les lauzes
locales.
C'est une des requêtes plus importantes qui a été faite de la
part des Communes et je crois que o'est un des aspects que
plusieurs Conseillers ont déjà soulevé, auquel on essayera de
donner une réponse car ce n'est pas seulement un problème
économique, mais aussi culturel, typique de notre réalité
locale.
Il faut donc souligner l'effort, même dans ce domaine,
d'exploiter autant que possible les ressources propres du
territoire, ce qui, à l'échelon de la politique générale, permettra
d'utiliser la main-d'oeuvre locale.
La question de la réutilisation des sentiers et des chemins
muletiers - une question directement liée à celle, bien plus vaste,
de la recherche de stimulations au niveau touristique et de
l'environnement - s'insère dans cette même logique, donnant la
priorité, dans ce sens, aux zones particulièrement frappées par le
chômage, de manière à assurer l'intégration immédiate dans le monde
du travail des jeunes chômeurs ou en quête d'un premier emploi.
La gestion des aires aménagées de pique-nique, de celles qui
existent déjà aussi bien que de celles qui doivent encore être
réalisées, dans certaines localités de la Région, sera définie elle
aussi d'un commun accord avec les Communes. Ca pour justifier la
nécessité d'une étroite collaboration entre l'Administration
régionale et l'Administration communale.
Dans les différents domaines, soit au niveau d'autonomie
financière de l'Administration régionale - là où il y aura la
possibilité de donner une réponse aux requêtes des caisses rurales
- soit au niveau d'environnement et de territoire, je crois que la
question principale concerne la prévision des parcs régionaux et le
fait de donner une réponse au problème du Parc National du Grand
Paradis; là je crois que l'engagement qui a été pris de la part de
la Commission compétente et la réponse qui a été donnée, vont dans
cette direction.
Dans les domaines de l'agriculture et de la zootechnie, les
problèmes spécifiques seront de maintenir l'adresse qui a été
donnée jusqu'à présent.
Vers les problèmes qui ont été soulevés au niveau de l'emploi,
voire surtout liés au tourisme, à l'artisanat et à l'énergie, ce
sera le principal effort que l'Administration régionale devra
faire, compte tenu de la requête de prévoir une intervention
directe de l'Administration régionale dans ces secteurs, pour
développer le rôle que soit l'Administration régionale que les
Administrations communales peuvent avoir.
Le rôle de l'Administration régionale dans tous les différents
domaines, ce sera surtout de coordonner les activités et de prévoir
une amélioration dans les dépenses, pas seulement dans les secteurs
spécifiques, mais surtout dans le secteur du renouveau de petites
et moyennes entreprises; il sera aussi de prévoir, à l'aide aussi
des différentes forces politiques, d'améliorer les rapports entre
citoyens et Administration régionale, et d'améliorer la qualité de
la vie des Valdôtains. Si on réussira à aboutir à ces résultats,
nous aurons réussi dans ce pari fondamental, c'est-à-dire de
prévoir une participation collective à l'Administration
publique.
Si dà atto che dalle ore dodici assume la Presidenza il
Presidente Giovanni Bondaz.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Dopo un approfondito esame in sede di
commissioni consiliari permanenti, dopo essere stato illustrato e
discusso con e forze sociali, in un primo tempo su linee di
impostazione principali e quindi nella sua veste definitiva, il
bilancio di previsione della Regione per il 1986 approda quest'oggi
in questa aula per permettere la discussione del Consiglio
regionale e per essere sottoposto al suo giudizio.
Ritengo positivo il cammino svolto dal documento finanziario sia
a livello di Governo regionale che di commissione consiliare, che
ha permesso - volontà d'altronde sempre manifestata dalla Giunta
regionale - nel rispetto dei tempi tecnici di essere presentato nel
mese di novembre al Consiglio regionale e di evitare quindi il
ricorso all'esercizio provvisorio.
Mi pare questo un fatto importante, in quanto per la risoluzione
dei problemi che assillano la nostra Regione necessitano interventi
politici concreti che possono essere attuati solamente con un
bilancio regionale operante fin dal 1° gennaio 1986. Il documento
finanziario non è accompagnato - come lo fu per la prima volta lo
scorso anno - da una relazione programmatica suddivisa per settore
e che ritengo fu molto apprezzata perchè aveva lo scopo di dare
precisi contenuti ai capitoli più importanti, sia di parte corrente
che di parte investimento. Questa relazione verrà effettuata anche
questo anno e presentata al più presto al Consiglio regionale, ma
per la sua completa elaborazione si è voluto attendere il termine
degli incontri programmati fra la Giunta regionale ed i Consigli
comunali della nostra Regione, che come tutti sanno sono terminati
solamente giovedì 28 novembre. Ci pareva giusto questo modo di
procedere, in quanto gli incontri con i Comuni avevano proprio lo
scopo di conoscere a fondo i problemi degli enti locali, per poter
dare una prima importante risposta con il bilancio del 1986. Nella
stessa relazione, come lo scorso anno, verrà presentato il piano
lavori dettagliato dell'Assessorato ai Lavori Pubblici che questo
anno ammonta a 91 miliardi, contro i 72 del 1985. Riteniamo
positiva l'esperienza effettuata lo scorso anno di presentare il
piano lavori in coincidenza con il bilancio di previsione, anche se
per talune opere i tempi di esecuzione, e lo si vede ancora
chiaramente dai residui passivi, sono stati ancora troppo
lunghi.
Tuttavia è indubbio che benefici ve ne siano stati, come è
indubbio che altri benefici si avranno con il provvedimento
adottato dalla Giunta regionale, di non concedere alle ditte
appaltatrici gli anticipi del 20% se i lavori non saranno
effettivamente iniziati. Tale iniziativa unitamente a quella di un
più rigoroso rispetto dei tempi di realizzazione e di un
approfondimento delle progettazioni per evitare il più possibile il
ricorso alle perizie suppletive, dovrebbe contribuire, insieme ad
una maggiore efficienza dell'intero apparato regionale, all'offerta
di un servizio migliore al cittadino valdostano ed al superamento
di una fase per certi aspetti contraddittoria, legata ad una
disponibilità più apparente che reale. Infatti ad una evidente
disponibilità di cassa non fa riscontro una altrettanto evidente
disponibilità di competenza, tant'è che per far fronte ai programmi
previsti si dovrà far ricorso a parte del credito al quale la
Regione può indirizzarsi.
La Giunta d'altronde ha scelto questa strada per non contrarre
gli investimenti, persuasa che in un momento come l'attuale, nel
quale l'occupazione ancora segna il passo e dove segnali anche
recenti non fanno certamente ben sperare in un prossimo futuro,
ebbene proprio in un momento simile pensiamo sia indispensabile
produrre lo sforzo maggiore per creare nuove attività economiche,
nuove possibilità di occupazione, nuove forme di investimento verso
settori trainanti dell'economia valdostana. E' una decisione,
quella dell'investimento in periodo di crisi, che è stata posta
come condizione essenziale per la ripresa dell'intero paese, anche
nel recente convegno sull'economia svoltosi a Saint-Vincent e
pertanto la destinazione di circa 450 miliardi al settore degli
investimenti ci pare una decisione giusta e in linea con il
programma che questa maggioranza si è dato.
Un programma che considerata l'importanza dell'Ente Regione
nella realtà valdostana, non può che abbracciare tutti quanti i
settori economici, senza dimenticare i problemi e gli interventi
per il tempo libero, nello sport, nella casa, nella scuola, nella
sanità, nell'assistenza alle categorie più deboli e in tanti altri
settori che finiscono per ricondursi all'attenzione della
Regione.
Ritengo che ultimamente, soprattutto da quando le disponibilità
finanziarie della Regione sono cresciute per effetto dell'entrata
in vigore del riparto fiscale, molti di questi problemi abbiano già
trovato una soluzione e molti interventi siano stati effettuati o
siano in fase di realizzazione. Ed è analizzando questi fatti che
trova una sua valida giustificazione l'aumento del 5% delle spese
correnti nel 1986, rispetto alle previsioni di bilancio del
1985.
Le voci più importanti che hanno contribuito a questo aumento
sono:
Finanza Locale: l'Amministrazione regionale per far fronte, come
diceva prima il Presidente, alla continua carenza di trasferimenti
statali agli enti locali, interverrà con un aumento del 60%,
passando da 7,5 miliardi a 12 miliardi di trasferimenti, per
permettere agli stessi di far fronte in maniera dignitosa alla
gestione dei servizi di propria competenza. Un aumento di 3,3
miliardi, sempre agli enti locali, è pure previsto per la gestione
dei servizi sociali delle persone anziane ed inabili, in
considerazione anche dell'entrata in funzione di nuove strutture
sociali sul territorio.
Formazione Professionale: l'aumento rispetto alle previsioni del
1985 è di 4 miliardi (56%). E' un settore che ha avuto la sua
giusta considerazione, sia per il fatto che lo si ritiene di
fondamentale importanza in un periodo come l'attuale, dove molte
aziende sono in fase di ristrutturazione, oppure sono in avvio
nuove attività economiche che richiedono una particolare
professionalità, sia anche perché sarà indispensabile preparare in
modo adeguato coloro che godranno poi dei benefici del F.R.I.O..
Infine ha contribuito ad elevare le spese correnti anche
l'incidenza degli oneri non ripartibili, dovuti alla quota
interessi su prestiti da contrarre.
Ritengo che l' incidenza delle spese correnti sul totale delle
disponibilità finanziarie sarà ancora destinato a salire nei
prossimi esercizi finanziari, per il completamento sul territorio
di strutture pubbliche con forti costi di gestione, che però sono
indispensabili in un paese civile come riteniamo sia il nostro e
sono indispensabili per difendere l'immagine turistica della
Regione e per mantenere gli abitanti sul territorio ed evitare
quindi fenomeni di spopolamento della montagna. E' per questo che è
indispensabile da un lato indirizzare gli investimenti in attività
che siano in grado di produrre nuova ricchezza alla comunità
valdostana, dall'altro mettere in atto tutte le azioni possibili
per favorire l'incremento delle entrate esistenti ed il reperimento
di nuove entrate svincolate dal settore doganale, per rendere meno
vincolante il nostro bilancio a decisioni che potremmo non essere
in grado di contrastare.
D'altronde il nostro bilancio che ad una prima lettura
superficiale può apparire molto ricco, se analizzato con attenzione
pone in risalto come la nostra Regione spenda più di un quarto
delle proprie disponibilità in interventi che altrove sono a carico
dello Stato o della Provincia. Siamo soliti pensare solamente alle
scuole, alla retribuzione del personale e al funzionamento delle
scuole, ma ci dimentichiamo il più delle volte delle ingenti spese
per il corpo forestale e per gli interventi nella forestazione,
delle altrettanto ingenti spese per la viabilità che altrove sono a
carico della Provincia, dell'intervento della Regione nella grande
viabilità internazionale, senza poi dimenticare l'intervento
regionale in numerosi casi di integrazione a normative statali.
Non è quindi, a mio avviso, il caso di parlare di bilancio
ricco, di bilancio superiore alle nostre necessità, di risorse che
non possono essere spese e cose di questo tipo. Penso piuttosto che
sia un bilancio giusto, confacente alle nostre esigenze, convinto
che i paragoni con altre realtà non siano proponibili perché ogni
realtà ha le proprie esigenze, i propri problemi e soprattutto un
proprio modo di affrontarli. Noi abbiamo un nostro modo, che
definirei prudenziale ma allo stesso tempo concreto, che non
intende spendere per il gusto di spendere, ma che preferisce
analizzare a fondo i problemi prima di effettuare scelte che non
impegneranno solo questa Giunta e questa maggioranza, ma che
automaticamente per la loro complessità impegneranno le Giunte e le
maggioranze che verranno. E' in questo quadro che va inserito e va
analizzato l'avanzo di amministrazione previsto per il 1986.
Si tratta ancora di un avanzo consistente, non vi è dubbio,
stimato in 85 miliardi, seppure in diminuzione rispetto agli anni
precedenti.
E' un avanzo di amministrazione che deriva ancora essenzialmente
da difficoltà incontrate, sia in fase di progettazione che di
esecuzione di grandi opere pubbliche, difficoltà che dovrebbero
essere superate con interventi organizzativi già intrapresi e con
una maggiore efficienza dell'apparato burocratico reso possibile
sia dalla recente ristrutturazione dei servizi che dall'entrata in
regime di un valido sistema informativo. Ma è anche un avanzo di
amministrazione che a mio avviso non va assolutamente enfatizzato e
soprattutto non va strumentalizzato, in quanto non si tratta di
somme senza destinazione, bensì di somme completamente impegnate e
che solamente per i motivi che citavo poc'anzi non hanno potuto
essere completamente spese nell'arco dell'anno. E ricollegato in
parte al discorso dell'avanzo di amministrazione è anche quello
delle partite di giro contabili ed in particolare del deposito sul
conto corrente esistente presso la Tesoreria centrale dello Stato
delle somme eccedenti il limite di cassa del 4%. Ben 250 miliardi
su 374 sono costituiti da movimentazioni contabili e non da
restituzioni, come a volte in buona o mala fede si è voluto
intendere, restituzione nel senso che non riusciamo a spendere
questi soldi, movimentazioni imposte con l'entrata in vigore della
legge 119, meglio conosciuta come legge sulla Tesoreria Unica.
Le contabilità speciali, soprattutto per effetto di queste
movimentazioni, sono quindi piuttosto elevate (374 miliardi e 630
milioni), per cui la disponibilità effettiva del bilancio 1986,
comprensiva del prestito di 100 miliardi, resosi necessario per
permettere il finanziamento degli investimenti programmati, si
riduce a 818 miliardi 870 milioni.
Prima di passare all'analisi delle varie entrate che compongono
il bilancio, faccio presente al Consiglio che nella stesura del
documento si è proceduto alla ricodificazione di tutti i capitoli,
sia della parte entrata che della parte spesa, secondo il sistema
informativo in materia di finanza regionale, volto a consentire
l'armonizzazione dei bilanci regionali al bilancio dello Stato e
quindi a favorire qualunque tipo di studio o di indagine in materia
di finanza regionale sulla base dei principi contenuti nelle leggi
in vigore.
Passando ad esaminare la parte Entrata, si rileva che le entrate
di competenza sono state quantificate sulla base della legislazione
vigente, sia statale che regionale, tenendo conto dell'incremento
del gettito tributario derivante dal tasso di inflazione
programmato al 6%. Per la quantificazione di tale gettito sono
stati presi in considerazione gli importi presumibilmente
riscuotibili nel 1985, maggiorati quindi del 6%, tenendo conto sia
dei risultati ottenuti nel 1° semestre 1985 rispetto allo stesso
periodo del 1984, sia della percentuale di incremento delle
riscossioni alla fine dell'anno 1984 rispetto al primo semestre
dell'anno stesso.
L'insieme delle risorse disponibili per l'anno 1986, al netto
delle partite di giro e delle contabilità speciali, registra un
incremento del 6,40% rispetto alle previsioni assestate per l'anno
1985.
Nel dettaglio le entrate previsionali di competenza risultano
essere:
TITOLO I°
TRIBUTI PROPRI
Entrate previste per 62,125 miliardi. L'incidenza maggiore in
questa categoria è rappresentata dalla tassa di concessione della
Casa da Gioco quotata 59 miliardi. L'incremento rispetto alle
previsioni assestate è di circa il 20% ed è dovuta alla ripresa
della Casa da Gioco evidenziata sia da un aumento di ingressi che
da un aumento del volume di gioco. Altre entrate minori, tra cui la
più importante è costituita dal diritto regionale sull'esenzione
fiscale di alcuni generi contingentati, completano il quadro di
questa categoria.
COMPARTECIPAZIONE DI TRIBUTI ERARIALI
Le entrate previste ammontano a 456,100 miliardi. L'incidenza
maggiore in questa categoria è rappresentata dal gettito
dell'I.V.A. ed in particolare dell'I.V.A. di importazione che sul
totale del riparto fiscale si prevede possa rappresentare il
60%.
Si tratta della risorsa principale del bilancio e non intendo
certamente in questo momento riaprire su tale argomento un
dibattito che il Consiglio ha avuto modo di affrontare a fondo, in
occasione della discussione del disegno di legge concernente il
traffico commerciale presso l'Autoporto.
Intendo solo evidenziare che la previsione si assesta
all'incirca sui presumibili valori accertati nel corrente anno, in
conseguenza da una parte dell'entrata in funzione di una serie di
dogane interne e soprattutto dell'Autoporto di Susa, dall'altra dal
provvedimento adottato per favorire lo sdoganamento presso
l'Autoporto.
Sempre in questa categoria si è adottata una previsione
prudenziale per quanto riguarda il gettito I.R.P.E.F., che è la
seconda entrata in ordine di importanza dopo l'I.V.A., e ciò in
conseguenza dell'approvazione da parte del Governo del disegno di
legge concernente la revisione, appunto dell'I.R.P.E.F..
- TITOLO 2° -
ENTRATE DERIVANTI DA CONTRIBUTI ED
ASSEGNAZIONI DELLO STATO
Come in passato ed in ottemperanza a quanto previsto da leggi in
vigore, vengono iscritti in questo titolo solamente i fondi per i
quali, al momento attuale, vi è la certezza dell'assegnazione da
parte dello Stato, rimandando a successive iscrizioni ed a
conseguenti variazioni di bilancio l'iscrizione di quei fondi che
durante l'esercizio verranno assegnati alla nostra Regione.
Le entrate previste ammontano a 108.260.846.000 e le voci
principali sono quelle riguardanti la quota regionale del fondo
sanitario nazionale per 79 miliardi 750 milioni in parte corrente,
e 1 miliardo 500 milioni in parte investimenti; altra entrata, il
fondo per il finanziamento dei programmi regionali di sviluppo per
3 miliardi 134 milioni, il fondo per il ripiano dei disavanzi di
esercizio delle aziende di trasporto per 11 miliardi, ed infine
l'ultima quota del F.I.O., inerente il progetto regionale
"Forestazione e difesa del suolo" per la cifra di 10 miliardi 290
milioni.
- TITOLO 3° -
ENTRATE DERIVANTI DA RENDITE PATRIMONIALI, DA UTILI DI ENTI O
AZIENDE REGIONALI
Sono state quotate in 7.294 milioni e rispetto alle previsioni
assestate registrano un aumento del 5,28%, dovuto principalmente
all'aggiornamento delle singole previsioni per il 1986.
- TITOLO 4° -
ENTRATE DERIVANTI DA ALIENAZIONE
DI BENI PATRIMONIALI
Quotate 90 milioni non rappresentano evidentemente alcuna
importanza per la loro esiguità nel complesso del bilancio.
- TITOLO 5° -
ENTRATE DERIVANTI DA MUTUI
Come ricordavo poc'anzi, per far fronte alle spese di
investimento previste nel 1986 e per assicurare il dovuto
equilibrio di bilancio, si prevede il ricorso ad un mutuo di 100
miliardi su una capacità di indebitamento di 510,824.
- TITOLO 6° -
ENTRATE PER CONTABILITA' SPECIALI
La stima di questo titolo è di 374,630 miliardi, sulla quale ci
siamo soffermati a lungo in Commissione e della quale ho accennato
nella parte iniziale della mia relazione. Trattandosi comunque di
capitoli che ritroviamo sia nella parte entrata, sia nella parte
spesa, non influenzano la disponibilità reale del bilancio di
previsione, ma ne aumentano solamente la consistenza in maniera del
tutto fittizia.
Conclusa con questa ultima annotazione la panoramica relativa
alla parte entrata del bilancio di previsione, vorrei ora
affrontare la parte spesa che per certi aspetti può rivestire una
attenzione forse maggiore, in quanto è dall'esame di questi
capitoli che si può meglio comprendere l'indirizzo imposto al
documento finanziario e quindi all'attività del governo
regionale.
Prima di passare ad esaminare i singoli settori, vi è ancora da
dire che nel bilancio per il 1986 si è fatto più volte ricorso alla
legge finanziaria per il rifinanziamento di leggi già in vigore,
senza ricorrere come per il passato all'iscrizione delle relative
risorse negli appositi fondi globali. Tale modo di operare comporta
a nostro avviso una maggiore disponibilità di tempo al Consiglio
regionale per la produzione di una attività legislativa certamente
più qualificata e più produttiva per la Comunità valdostana.
Passiamo ora ad esaminare i singoli settori di intervento:
SPESE DI FUNZIONAMENTO ISTITUZIONALE
Le spese per il funzionamento degli organi della Regione
(Consiglio, Giunta, Organi di controllo) ammontano a 3.792 milioni,
mentre quelle per il funzionamento dell'intero apparato regionale e
quindi comprensivo del costo di tutto il personale regionale, del
personale scolastico, nonchè di tutte le spese necessarie per il
funzionamento degli uffici e delle scuole, ammontano a 127.278
milioni con un aumento rispetto alle previsioni 85 del 5,41%.
SPESE DI INVESTIMENTO
INTERVENTI A CARATTERE GENERALE
FINANZA LOCALE
Nel settore della finanza locale si assiste ad un notevole
incremento del decentramento finanziario a favore degli enti
locali. L'intervento regionale passa dai 54.036 milioni
dell'assestato 1985 ai 75.431 milioni delle previsioni 1986.
Le voci interessate da tale aumento sono essenzialmente:
- Contributo agli enti locali nelle spese di gestione per
servizi di loro competenza, per un importo di 12 miliardi.
L'aumento da 7,5 miliardi a 12, si rende necessario, come accennava
prima il Presidente, per assicurare la gestione dei servizi
comunali e la distribuzione di tale somma ai Comuni verrà
effettuata sulla base di nuovi parametri, che non saranno solamente
quelli relativi alla popolazione ed alla superficie territoriale,
ed elimineranno quindi certe situazioni tendenti a penalizzare
alcuni Comuni a favore di altri.
Un altro aumento da 27,5 miliardi a 30 miliardi è previsto per
il decentramento amministrativo a favore dei Comuni nel settore
degli investimenti.
- Maggiori fondi saranno destinati ancora ai Comuni per far
fronte alle spese di gestione dei servizi sociali a favore di
persone anziane ed inabili e per la costruzione e la
ristrutturazione di presidi residenziali socio-assistenziali.
- Nel bilancio del 1986 compare per la prima volta un intervento
finanziario che è di 15 miliardi - a favore del patrimonio
comunale. Si intende con tale intervento dare la possibilità ai
Comuni (dopo che la Regione avrà adottato un opportuno regolamento)
di acquisire una serie di immobili, come alpeggi, case di una certa
importanza eco. destinandoli poi ad attività finalizzate. E' questa
una richiesta che già in passato era stata più volte avanzata dagli
enti locali e dai Comuni e che ancora ultimamente, negli incontri
che si sono effettuati con la Giunta regionale, abbiamo potuto
verificare, come sia una esigenza molto sentita.
Infine per quanto riguarda il settore della finanza locale i
Consiglieri avranno certamente notato che i capitoli 22710 e 22715,
relativi ai contributi regionali ed alle Comunità Montane, non sono
finanziati.
Onde evitare inutili strumentalizzazioni politiche su un tema
così importante, faccio presente che in attuazione di quanto
previsto nel programma di legislatura presentato da questa
maggioranza, si intende affrontare e dare una risposta a questo
delicato problema in tempi molto brevi. Pertanto la maggioranza ha
ritenuto di non iscrivere in questo momento alcuna cifra su questi
capitoli, riservandosi di farlo eventualmente in un secondo tempo
sulla base delle decisioni che il Consiglio regionale avrà
adottato.
ALTRI INTERVENTI A CARATTERE GENERALE
In questo settore le voci più significative sono
rispettivamente:
- il finanziamento per 15 miliardi del capitolo relativo alle
spese per l'acquisto di beni patrimoniali;
- l'istituzione del F.R.I.O. per altri 15 miliardi.
Il primo intervento permetterà di definire alcuni acquisti già
programmati per il 1985 e che non hanno potuto essere definiti, per
la mancata approvazione da parte della Commissione di Coordinamento
della legge di rifinanziamento approvata dal Consiglio una prima
volta il 3.7.1985 ed una seconda volta il 26.9.1985 e tutt'ora
dinanzi alla Corte Costituzionale.
Sarà possibile, inoltre, con lo stanziamento previsto,
addivenire all'acquisizione di altri immobili che interessano la
Regione e per i quali sono in corso le relative trattative.
L'istituzione del capitolo riguardante il F.I.O. regionale è
invece una novità di questo bilancio e vuole essere una prima
risposta concreta al problema dell'occupazione.
Questo fondo verrà gestito con la collaborazione dei Comuni, con
i quali si dovranno individuare gli interventi da effettuare e che
per il prossimo anno si pensa possano essere la riattivazione di
vecchi sentieri e di vecchie mulattiere e quindi altri interventi
nel campo dei beni culturali. Tutti interventi che potranno portare
indubbi benefici sia sul lato agricolo, sia su quello
turistico.
INTERVENTI A CARATTERE SPECIFICO ASSETTO DEL TERRITORIO E TUTELA
DELL'AMBIENTE
Il settore è finanziato per 190 miliardi di cui l'88% sono
destinati a spese di investimento ed il 12% a spese correnti.
Tra le voci di maggior interesse si rilevano:
- il finanziamento, previa una revisione della attuale
normativa, dei tetti in lose e dei balconi tipici in legno per 1,5
miliardi;
- il rifinanziamento per 3 miliardi del fondo di rotazione per
il recupero dei villaggi rurali;
- il rifinanziamento per 10 miliardi della legge 76 per la
concessione di mutui agevolati per la costruzione o l'acquisto o la
ristrutturazione della prima casa;
- l'istituzione di un nuovo capitolo per il risanamento dei
centri storici. La somma stanziata è di 10 miliardi;
- il finanziamento del piano lavori dell'Assessorato ai Lavori
Pubblici, nel quale, oltre alla sistemazione di opere stradali di
interesse regionale, una parte importante assume pure l'opera di
regimazione idraulica sui principali corsi d'acqua ed il
finanziamento per altri 7 miliardi per le opere di risanamento
igienico. E' questo un settore verso il quale l'Amministrazione
regionale guarda con attenzione, invitando i Comuni a consorziarsi
fra di loro ogni qualvolta è possibile, onde ridurre i futuri costi
di gestione dei depuratori;
- il finanziamento per 52,6 miliardi del collegamento stradale
Aosta-Courmayeur;
- il finanziamento conclusivo (l'ultima tranche di 10,290
miliardi) del progetto forestazione approvato dal F.I.O..
SVILUPPO ECONOMICO
Il settore è finanziato per 167 miliardi di cui il 77% sono per
spese di investimento ed il 23% per spese correnti.
Nel settore agricolo particolare importanza assume il
finanziamento per 15 miliardi del cap 32220 che riguarda interventi
negli alpeggi, nei fabbricati rurali, nella viabilità rurale,
nell'irrigazione, nell'elettrificazione rurale, negli acquedotti
rurali, ecc., sintomo dell'attenzione costante della Regione
nell'ammodernamento delle strutture agricole, per consentire un
miglioramento delle condizioni di vita dei nostri agricoltori ed
una maggiore competitività dell'agricoltura valdostana.
Altri capitoli importanti sono quelli relativi alla bonifica
sanitaria del bestiame finanziato per 7 miliardi ed agli interventi
diretti nel settore della cooperazione agricola, anche esso
finanziato per 7 miliardi.
Nel settore industriale la Giunta ha compiuto uno sforzo
notevole, consapevole dei problemi che esistono e che stanno per
sorgere per una ulteriore possibile riduzione dell'attività
siderurgica nella nostra Regione. Il finanziamento di importanti
accordi raggiunti con le forze sociali, permetteranno certamente di
rendere meno duri i momenti ai quali andiamo incontro, che
prevedono ulteriori grandi trasformazioni a livello industriale.
Sulla base di esperienze passate e di nuove esigenze che stanno
sorgendo, si è agito su più fronti, cercando di mettere in atto
quei provvedimenti richiesti dall'industria moderna che si
traducono in facilitazioni economiche, in forniture di aree
attrezzate ed in forniture di servizi. Per questo motivo, oltre al
finanziamento per l'86 nel protocollo d'intesa per la somma di 3
miliardi, è stato rifinanziato il fondo speciale della FINAOSTA ed
il capitolo riguardante l'acquisto e la costruzione di beni
patrimoniali da destinare ad interventi nel settore industriale per
15 miliardi. Un analogo provvedimento per 60 miliardi risulta
isoritto poco oltre nell'ordine del giorno di questa seduta
consiliare.
Ci pare opportuno sfruttare le aree industriali già attrezzate,
sia per limitare nuovi interventi sul territorio, sia per sfruttare
la completezza dei servizi che queste aree offrono. Mi riferisco in
particolare alle aree della ex Montefibre di Châtillon ed a quelle
dell'ILSSA Viola non più utilizzate dalla fabbrica di
Pont-Saint-Martin. L'arrivo del metano, per la cui distribuzione
abbiamo previsto nel 1986 uno stanziamento di 8 miliardi, servirà
certamente a completare queste aree industriali, oltre ad arrecare
indubbi benefici economici alla popolazione.
Per quanto riguarda i settori commerciale ed artigianale, essi
potranno fruire, oltre che delle ultime iniziative comprese nel
protocollo d'intesa con le Organizzazioni Sindacali, del
rifinanziamento delle leggi sui fondi di rotazione e sulle
CONFIDI.
Nel settore turistico, che è sempre più trainante dell'economia
valdostana, si è cercato di intervenire soprattutto in quelle aree
che presentano ancora talune insufficienze nell'offerta turistica
valdostana e che si possono individuare principalmente:
- nella carenza di infrastrutture ricreativo sportive di buon
livello;
- nella necessità di una consistente parte di esercizi
alberghieri, di ammodernamenti e di adeguamenti alla nuova
normativa regionale di classifica;
- nell'esigenza di dotare molti operatori turistici di una
adeguata professionalità, quanto mai indispensabile per accogliere
la moderna clientela turistica;
- nella necessità di adeguare alle esigenze moderne la
commercializzazione del prodotto turistico valdostano, sia in
Italia che all'estero;
- nella necessità di intervenire nel settore degli impianti a
fune della Regione, fondamentali per l'economia turistica di intere
vallate, molti dei quali sono ormai obsoleti o comunque non più
competitivi con gli impianti di altre stazioni invernali.
Per dare soluzioni concrete a questi problemi, l'intervento
regionale per il 1986 si prefigge:
- lo stanziamento di 5 miliardi per l'applicazione della legge
24, per il potenziamento di attrezzature turistiche e sportive;
- il rifinanziamento per 5 miliardi dei fondi di rotazione per
la costruzione o l'ammodernamento degli alberghi;
- il finanziamento di 2 miliardi, quale quota per il 1986, per
consentire la costruzione della nuova scuola alberghiera, che
dovrebbe permettere di migliorare la professionalità degli
operatori turistici;
- lo stanziamento di 3,7 miliardi per la pubblicità e le azioni
promozionali turistiche, tendenti ad allargare il mercato turistico
internazionale;
- il finanziamento di altri 7 miliardi, dopo i 18 miliardi già
stanziati nel corso del 1985, per l'applicazione della legge sui
fondi di rotazione per la realizzazione e l'ammodernamento degli
impianti di risalita.
Infine è previsto un ulteriore finanziamento di 3 miliardi per
il ripristino del collegamento funiviario Aosta-Pila, mentre viene
riproposto l'intervento di 3 miliardi per il recupero di impianti
termali che nel 1985 non ha potuto essere affrontato, ma che viene
comunque considerato una importante iniziativa nel campo
turistico.
SICUREZZA SOCIALE
Il settore è finanziato per circa 100 miliardi di cui 10% per
spese di investimento ed il 90% per spese correnti.
Tale dato è naturalmente la risultante degli interventi del
settore che, come è noto, costituisce il tramite fra Stato, Regione
e U.S.L. per la gestione della quota regionale del fondo sanitario
nazionale, isoritta per l'anno 1986 per complessivi 81,250
miliardi.
Tra gli interventi più importanti adottati dalla Regione sono da
segnalare quelli relativi al completamento di centri
traumatologici, di presidi residenziali socio-assistenziali, di
poliambulatori, per un importo di 7,2 miliardi. E' prevista pure
l'ultimazione della casa di riposo per anziani di Aosta, per la
quale è stato stanziato 1 miliardo. In questo settore sono pure
previste le varie provvidenze a favore delle categorie più deboli e
più bisognose della nostra Regione in applicazione delle leggi in
vigore.
PROMOZIONE SOCIALE
Risultano stanziate nel settore 104 miliardi di cui il 27% per
spese di investimento ed il 73% per spese correnti.
Anche in questo settore le spese di investimento sono piuttosto
contenute, in quanto la maggior parte delle risorse sono destinate
a coprire gli oneri del personale scolastico docente e non docente
(sono quasi 60 miliardi).
Ci pare comunque giusto, anche in relazione agli ultimi
avvenimenti che hanno interessato il mondo della scuola,
evidenziare, per la parte di competenza regionale e quindi
relativamente alle strutture e non certo ai programmi, il
finanziamento previsto per la costruzione, la sistemazione e
l'adattamento di edifici per la pubblica istruzione, il cui
ammontare per il 1986 è di 21,350 miliardi, con un aumento rispetto
ai valori assestati del 1985 di quasi il 30%, e ciò nonostante che
le condizioni delle nostre strutture scolastiche, penso sia
riconosciuto da tutti, abbiano già raggiunto nel corso degli anni
un livello generale abbastanza soddisfacente.
Un altro intervento di rilievo in questo settore è quello
relativo al restauro ed alla manutenzione del patrimonio artistico
presente nella nostra Regione. Il finanziamento per l'86 è di 4,5
miliardi che si aggiungono agli 8,2 già approvati nel corso del
1985.
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Il settore è finanziato per 11,220 miliardi quasi interamente
assorbiti dalle spese correnti, data la particolare natura di
questo tipo di intervento. L'aumento rispetto alle previsioni
assestate del 1985 è del 56% a dimostrazione dell'interesse
attribuito alle varie iniziative di formazione professionale tra le
quali troverà posto anche quella inerente al F.R.I.O..
Fatta questa veloce panoramica, vorrei analizzare brevemente la
previsione dei residui. I residui attivi presunti alla data del 10
gennaio 1986 ammontano a 396,339 miliardi vale a dire il 33,12%
rispetto alle previsioni di competenza, con un decremento del 9,58%
rispetto a quelli accertati al 1.1.1985.
La parte più consistente dei residui previsti al 10 gennaio 1986
è rappresentata dagli accertamenti sui tributi propri della Regione
e sulle quote di tributi erariali devolute alla Regione ai sensi
della legge sul riparto fiscale, per i quali non è possibile
procedere alla riscossione entro il termine dell'esercizio.
Un'altra posta residuale di notevole consistenza è data
dall'accertamento sul cap 12350 delle partite di giro, delle somme
eccedenti il limite di cassa, che il Tesoriere dovrà versare sul
conto corrente intrattenuto con la Tesoreria Centrale dello Stato,
in conseguenza della istituzione della Tesoreria Unica.
I residui passivi ammontano a 341.339 milioni pari al 28,60%
delle previsioni di competenza, con un aumento del 3,87% rispetto a
quelli accertati al 1° gennaio 1985. Non si registrano quindi
grandi variazioni rispetto al 1985, nè si ritiene che i valori
siano molto elevati, trattandosi per lo più di interventi che
abbracciano più esercizi finanziari e considerate anche le
oggettive difficoltà climatologiche a cui sovente si deve far
fronte. Non va tuttavia rallentata l'azione del Governo regionale,
tesa a migliorare la capacità di spesa dell'Ente Regione, e a tale
proposito ritengo che un miglioramento sarà possibile con la
dotazione di strumenti tecnici in fase di completamento, con un
miglioramento dell'efficienza dei servizi regionali e con le
iniziative intraprese dal Governo regionale medesimo, tesi a
regolamentare ed a sveltire i grandi lavori pubblici.
Prima di concludere vorrei ancora fare brevemente qualche cenno
al bilancio pluriennale 1986/88 che secondo le norme di materia di
bilancio e di contabilità deve accompagnare il bilancio 1986.
La quantificazione complessiva delle entrate per gli anni 1987 e
1988 è stata determinata applicando alle previsioni del 1986
percentuali di incremento comunque non superiore al tasso di
inflazione programmato.
Il complesso delle risorse previste per il 1987 registra un
decremento in confronto al 1986 del 20,38% dovuto sia alla mancata
iscrizione dell'avanzo di amministrazione, sia delle entrate
derivanti dalla contrazione di mutui.
Le risorse previste per il 1988 evidenziano invece un modesto
aumento del 4,69% rispetto al 1987.
Con le maggiorazioni apportate, le entrate del Titolo ° fanno
registrare nel 1987 un aumento del 4,96%, rispetto al 1986, e nel
1988 un aumento del 4,99% rispetto al 1987.
Le entrate derivanti da trasferimenti statali di cui al titolo
2° presentano nel 1987 un decremento del 7,93% nei confronti dei
trasferimenti relativi al 1986, dovuto all'esaurimento nel 1987 del
programma per la forestazione (F.I.O.), e nel 1988 c'è un lieve
aumento pari al 3,10%.
Le previsioni pluriennali dei titoli III e IV presentano modesti
incrementi derivanti dal normale aggiornamento delle singole
previsioni annue.
Con questa ultima annotazione concludo il mio intervento,
sottopongo alla vostra attenzione il bilancio di previsione per il
1986 ed il bilancio pluriannuale 1986/88, rimanendo naturalmente a
disposizione per eventuali chiarimenti.
PRESIDENTE:
Come da intese, la seduta è sospesa, i lavori
riprenderanno alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,48.
