Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1643 del 27 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1643/VIII - COSTITUZIONE DELLA COMMISSIONE
GIUDICATRICE DEL CONCORSO INTERNO PER LA NOMINA AL POSTO DI
DIRIGENTE DEL SERVIZIO AFFARI LEGISLATIVI DELLA PRESIDENZA DEL
CONSIGLIO REGIONALE.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, l'Ufficio di Presidenza
del Consiglio mi ha pregato di richiedervi una inversione
dell'ordine del giorno relativo all'oggetto n. 16. Si tratta della
costituzione di una commissione di un concorso che dovrebbe essere
fatto prima di Natale.
Se non vi sono obiezioni, metterei in votazione la richiesta di
inversione dell'ordine del giorno.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 19
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Passiamo senz'altro ad esaminare l'oggetto n.
1643.
La Commissione dovrebbe essere così composta, secondo quanto è
stato definito anche dall'Ufficio di Presidenza: Presidente il
sottoscritto, componenti: Tamone e Tonino, che sono già stati
votati all'inizio della legislatura dal Consiglio regionale;
Moussanet come dirigente della Regione; Bellone quale dipendente
designato dalle organizzazioni sindacali; Pizzetti, professore di
diritto costituzionale all'Università di Torino, come membro
esperto; Poser Ada come membro esperto per la prova di lingua
francese.
I membri supplenti dovrebbero essere Beneforti e Torrione;
segretaria, Marchetti Luisa.
Si propone altresì che venga aggiunto il terzo punto per
dichiarare l'immediata eseguibilità della deliberazione.
Se non ci sono obiezioni a quanto ho detto, faccio distribuire
al posto le schede per la votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Schede valide: 24
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
quale Presidente:
- Bondaz Giovanni: 23
quali componenti effettivi:
- Tamone Leonardo: 23
- Tonino Alder: 23
- Moussanet Luciano: 23
- Bellone Gianfranco: 23
- Pizzetti Franco: 23
- Poser Ada: 23
quali componenti supplenti:
- Beneforti Valerio: 23
- Torrione Gianni: 23
quale Segretario:
- Marchetti Luisa
IL CONSIGLIO REGIONALE
Visto l'art. 88 delle norme sull'ordinamento dei servizi
regionali e sullo stato giuridico ed economico del personale della
Regione, approvato con L.R. 28.7.1956, n. 3, e successive
modificazioni ed integrazioni;
Visto il bando di concorso approvato. con la precedente
deliberazione del Consiglio regionale n. 1499/VIII in data
25
settembre 1985;
Preso atto della designazione del dipendente della Regione
effettuata per sorteggio dalle Organizzazioni Sindacali
rappresentate presso il personale regionale;
Ritenuto necessario procedere con urgenza all'espletamento
del concorso per consentire al più presto la costituzione del
Servizio di estrema importanza per l'attività consiliare;
DELIBERA
1°) di approvare la costituzione e la nomina della
Commissione giudicatrice del concorso interno per titoli ed esami
per la nomina al posto di Dirigente del Servizio Affari Legislativi
della Presidenza del Consiglio regionale che risulta così
composta:
Presidente
- Bondaz Giovanni (Presidente del Consiglio
regionale)
Componenti effettivi:
- Tamone Leonardo (Consigliere regionale)
- Tonino Alder (Consigliere regionale di minoranza)
- Moussanet Luciano (Dirigente della Regione)
- Bellone Gianfranco (Dirigente designato dalle
Organizzazioni Sindacali)
- Pizzetti Franco (Membro esperto
- Poser Ada (Membro esperto per la prova di lingua francese)
Componenti supplenti:
- Beneforti Valerio (Consigliere regionale)
- Torrione Gianni (Consigliere regionale di
minoranza)
Segretario:
- Marchetti Luisa (Impiegata del Servizio del
personale)
2°) di delegare il Presidente del Consiglio ad operare le
eventuali sostituzioni che si rendessero necessarie per garantire
il funzionamento della Commissione, in caso di impedimento dei
componenti sopraindicati;
3°) di dichiarare, per specifiche ragioni d'urgenza,
immediatamente eseguibile la presente deliberazione ai sensi
dell'art. 63 della legge 16 maggio 1978, n. 196.
Il Consiglio approva.
