Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1649 del 29 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1649/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
PRESIDENTE
: Si passa alla trattazione dell'oggetto n. 15
all'ordine del giorno.
Oggetto n. 6866 in data 18 ottobre 1985
:
Concessione di un contributo straordinario a favore della Comunità
Montana del Grand Combin con sede in Comune di Gignod nelle spese
sostenute per la costruzione di un acquedotto rurale. Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Quando nel maggio scorso avevamo
presentato alcune proposte di legge per il decentramento ai Comuni
ed alle Comunità Montane, avevamo sostenuto che esistevano delle
Comunità Montane che facevano investimenti per miliardi. Ricordo
che allora il Consigliere Tamone sosteneva che la cosa non
corrispondeva al vero.
Questa è una deliberazione con cui si può verificare come le
Comunità Montane si diano da fare: c'è un investimento di quasi 5
miliardi fatto dalla Comunità Montana del Grand Combin e la Giunta,
giustamente, decide di dare il 50% del contributo, mentre il 40%
viene concesso dal F.E.O.G.A. ed il restante 10% viene comunque
finanziato dalla Comunità Montana. Questa delibera riguarda la
differenza fra il piano presentato e quello che effettivamente è
venuto a costare.
La mia richiesta è la seguente: come mai da una parte si
finanziano giusti interventi delle Comunità Montane, mentre
dall'altra si decide di non finanziarle più con il bilancio
1986?
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Avant tout ce n'est pas vrai que nous
avons décidé de ne plus financer les Communautés de Montagne, comme
a déjà expliqué hier l'Assesseur Martin.
L'Assesseur a dit qu'il y aura la possibilité de le faire au
moment où nous aurons pris une décision à cet égard. Les
investissements qui sont faits au niveau de Communautés de Montagne
sont à presque entier engagement de l'Administration régionale,
sans compter tout ce qui a été fait pour le projet. Donc je crois
que ce n'est pas un bon exemple à porter pour l'engagement des
Communautés, surtout à ce niveau. Il y aura l'occasion de faire ce
débat au moment où on parlera des Communautés de Montagne.
PRESIDENTE:
Pongo in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6877 in data 18 ottobre 1985:
Appalto per
l'esecuzione di tutte le opere e provviste occorrenti per la
costruzione del Foro boario ed arena in località Croix Noire nel
Comune di Aosta e nel Comune di Saint-Christophe - Approvazione del
bando di gara - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Non siano pregiudizialmente contrari
alla costruzione di un Foro boario ed arena; pensiamo che la
necessità della costruzione di una struttura di questo genere ci
sia ed il riuscire ad utilizzarla anche ad altri scopi è a nostro
avviso un'iniziativa intelligente e lodevole. L'unica struttura
realmente necessaria per il Comune di Aosta e che avrebbe dovuto
essere costruita insieme al Foro boario è il macello civico, di cui
però appare evidente la non realizzazione.
Allora a noi pare che questo tipo di intervento non sia più così
intelligente come avrebbe potuto essere: l'arena non è idonea, o
meglio il Foro boario (che poi in realtà è un'arena) non è idoneo,
a nostro avviso, neanche ad assolvere i compiti di Foro boario.
Sono evidenti i problemi di circolazione che verranno a crearsi
nella zona, che è comunque troppo vicina alle abitazioni ed anche
alla Dora, e si trova in condizioni di essere esposta a pericolo in
caso di straripamento. La mancanza di parcheggi, che è al momento
evidente, resterà comunque tale anche a costruzione ultimata perchè
nel progetto presentato si prevedono 400 posti macchina in
relazione alla possibilità di ospitare otto-diecimila persone in
piedi nell'arena sulle gradinate.
Per ovviare a questo problema cosa si fa? Ci si trasferisce sul
territorio del Comune di Saint-Christophe, localizzando dei
parcheggi in una zona F, vincolata dal P.U.D. per una superficie
assai ampia, facendo saltare tutti i rapporti funzionali fra le
varie aree del piano regolatore generale comunale di
Saint-Christophe, anche se l'Amministrazione regionale obbliga a
redigere i piani regolatori, proprio tenendo conto di questi
rapporti funzionali, attraverso la legge regionale n. 14 del
1978.
Vorremmo anche sapere dove si realizzerà la concimaia che
l'ufficiale sanitario aveva preteso che venisse realizzata, e se
per questa è già stata data la concessione dal Comune di Aosta.
Ripeto che non siamo pregiudizialmente contrari a questa
realizzazione, ma riteniamo che questa struttura avrebbe più
opportunamente potuto essere di tipo polivalente e possibilmente
più legata agli scenari tradizionali dello svolgimento della
battaglia des reines.
Purtroppo si è voluto contrabbandare la costruzione del
cosiddetto vaccodromo come il nuovo Foro boario per la città di
Aosta: non riteniamo questo un modo corretto di procedere
nell'utilizzo del denaro pubblico, senza voler parlare di sperpero;
non è corretto nei confronti dei Comuni, non è stato corretto
l'atteggiamento di nessuna forza politica all'interno del Consiglio
comunale di Aosta che un quarto d'ora prima della fine della
legislatura ha fatto passare, attraverso un accordo che non abbiamo
ancora capito, questo tipo di progetto.
Dichiariamo che voteremo contro questo appalto, anche se votare
contro un appalto può sembrare poco intelligente, proprio perchè a
monte di questo appalto sono state fatte scelte poco intelligenti,
sbagliate, determinate purtroppo da clientele di tipo elettorale e
non dalla volontà di rispondere a delle esigenze legittime, che noi
riconosciamo, di una parte della popolazione valdostana.
Quando si può, si devono compenetrare le varie esigenze: questo
è il caso in cui si poteva fare una cosa del genere invece, affetti
da manie di grandezza e sotto le pressioni di tipo elettorale, si è
arrivati a proporre una nuova sciocchezza che va a rovinare
ulteriormente il poco territorio libero rimasto al Comune di Aosta;
non contenta, l'Amministrazione regionale riesce ad incidere su un
Comune vicino ed a rovinare quelli che sono i rapporti funzionali
previsti nel suo piano regolatore.
Se questo è l'atteggiamento che questa Giunta ha proposto ieri
con il discorso programmatico del Presidente della Giunta, allora
devo dire che noi non ci stiamo; continueremo da questo banco a
fare la nostra opposizione cercando di farla in modo corretto, però
non vediamo come si possa dare credito alle parole che sono state
pronunciate, quando poi ci si comporta in modo esattamente
contrario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Devo riconoscere che questo problema
ha delle sfaccettature a livello del Comune di Aosta, però devo
prendere atto che in quella sede, tranne eccezioni più o meno
lodevoli, il discorso di questa autorizzazione è passato quasi
all'unanimità. Quindi siamo un po' tutti corresponsabili di fronte
a questa vicenda, come forze politiche se non come persone. Al di
là del fatto che si può condividere o meno la costruzione di questa
struttura, mi permetto di ricordare, nell'approvare questa
deliberazione, che ci sono altre strutture che aspettano ormai da
tempo il via: sono l'auditorium, il palazzetto dello sport, e mi
fermo perchè ho presentato una interpellanza specifica su altri
problemi.
Ieri ci siamo riempiti un pochino la bocca di cultura, io per
primo, e non dico che costruire il vaccodromo, come lo chiamano
tutti, non sia un riconoscimento di un certo tipo di folclore che è
presente, ha una sua tradizione e che va quindi rispettato, devo
dire però che certe esigenze si soddisfano costruendo altre
strutture.
La questione dell'auditorium, fra l'altro prevista anche nel
programma della Giunta regionale, non è più dilazionabile: mi
sembra che in Valle d'Aosta, per una serie di motivi che non starò
qui ad analizzare, l'auditorium sia un atto dovuto, quindi
bisognerà che ci si pensi.
L'altro argomento riguarda il palazzetto dello sport, so che si
era individuata un'area verso il Tesolin, mi sembrava questa una
soluzione quasi ottimale perchè concentrava in un comprensorio
territoriale ben definito tutte le strutture sportive, compreso il
palazzetto dello sport.
Faccio un ultimo accenno alla vicenda dello spostamento dello
stadio Puchoz che ormai è diventato patrimonio di tutte le forze
politiche ed è stato inserito fra l'altro nel programma del Comune
di Aosta; so che in questa vicenda è interessata anche la Regione,
quindi vorrei avere notizie su queste altre tre strutture.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO - (P.C.I.):
In linea di massima siamo d'accordo
su questa iniziativa perchè il Foro boario è necessario per la
città di Aosta, in quanto viene spostato quello che è ora situato
in via Garibaldi. Non è da oggi, ma sono anni che spingiamo perchè
questa struttura venga portata in una sede più idonea dove lo
spazio sia diverso.
Ci spiace solamente di non aver visto il completamento di un
progetto del genere attraverso lo spostamento del macello civico
perchè sono anni che il Comune di Aosta si sta dando da fare in tal
senso. Questa iniziativa pertanto riguarda solo una piccola parte
del progetto, l'optimum sarebbe stato di avervi anche inserito lo
spostamento del macello civico, perchè sta sempre più degradandosi,
perchè in estate vediamo il sangue che corre nel Buthier e penso
che questo non faccia onore alla città di Aosta. Invito la Giunta a
riprendere i contatti con l'Amministrazione comunale per presentare
al più presto un nuovo progetto in quella zona per il nuovo macello
civico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Lilliana Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVE'
- (P.S.I.): Sono d'accordissimo sulla
realizzazione di questa arena. Mi sono ricordata che alcuni anni
fa, in una trasmissione televisiva, di cui non ricordo più il
titolo, che faceva vedere le manifestazioni più strane che
esistessero nel mondo, fu trasmessa anche la battaglia delle
mucche, che interessò moltissimo. Penso che questa manifestazione
diventerà una attrazione per i turisti, ed abbinata a questa ce ne
dovranno essere altre.
Mi associo al discorso del Consigliere Viberti nel senso di
prevedere un certo afflusso di pubblico ai fini della circolazione,
perchè la manifestazione avrà un grosso successo se la pubblicità
sarà fatta anche all'estero.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je crois que M. Bajocco a déjà répondu
en partie à ma place. Moi je prierais certains Conseillers de se
rendre sur le pré de la foire pour constater que c'est impossible
de continuer à avoir un pré de la foire à l'intérieur de la ville.
Il y a d'énormes inconvénients, non seulement pour les éleveurs qui
doivent amener leur bétail, mais pour les citoyens aussi. C'est un
pré de la foire qui avait été conçu il y
a trente ans, qui
avait à ce moment-là une raison d'être puisque c'était à la
périphérie de la ville d'Aoste; maintenant il se trouve au centre
de la ville, donc il y a l'impossibilité de parquer les camions
pour le bétail et un énorme danger pour les citoyens, puisqu'il y
a parfois du bétail qui peut s'échapper. Il y a la nécessité
de sortir de la ville pour le pré de la foire. En effet, cette
construction doit être vue avant tout, justement comme a dit M.
Bajocco, comme pré de la foire, et c'est ainsi que la construction
est conçue. Si après cette construction peut servir pour des
manifestations qui, comme a dit justement M.me Breuvé, peuvent
avoir un gros intérêt aussi au point de vue touristique, que cette
construction vienne, et vienne le plus vite possible.
Evidemment nous avons la possibilité, à travers cette
construction de répondre à différentes exigences, avant tout celle
des éleveurs pour le marché du bétail, ensuite celle de
l'Association des amis des batailles des reines pour un spectacle
qui ne doit pas être seulement vu comme folklore ou comme sport,
mais vraiment comme culture, puisque la bataille des reines fait
partie de la culture campagnarde de la Vallée d'Aoste, et donc
c'est dans l'ensemble qu'il faut concevoir ce projet.
A travers cette construction nous n'avons pas oublié le problème
de la boucherie de la ville d'Aoste, pour laquelle nous avons
proposé deux alternatives. Il y a la possibilité de construire une
boucherie nouvelle pour résoudre le même problème, pour faire
sortir du centre de la ville le "Macello Civico", qui en ce moment
est dans des conditions telles qu'il doit être revu. Nous avons
aussi proposé une alternative qui est celle d'une convention pour
le problème de la boucherie, ce qui éliminerait énormément des
frais non seulement à l'Administration Publique, soit régionale
soit communale, mais aussi aux bouchers eux-mêmes, puisqu'il ne
faut pas oublier qu'après la construction il faut penser aussi à la
gestion. Donc nous attendons d'avoir des réponses définitives sur
ce problème. Comme Administration régionale nous sommes, plutôt que
pour la construction, pour la convention qui éliminerait des frais
surtout aux bouchers.
Les problèmes de l'emplacement: ils ont été étudiés et il n'y a
aucun problème pour ce qui est du voisinage avec la Doire,
puisqu'il y a un projet d'endiguement de la Doire en ce lieu, et
donc les problèmes dont a parlé M.Viberti sont à exclure.
Pour ce qui est des parkings, ils ont été prévus selon les
nécessités, nous voulons améliorer la situation actuelle et donc ce
n'est pas uniquement en considération de deux journées de bataille
des reines qu'il faut regarder le problème du parking, mais de
l'utilisation globale de cette structure, et les parkings sont
suffisants.
Le problème de Saint-Christophe: il y a l'accord avec la Commune
de Saint-Christophe, et n'oublions pas que ce territoire appartient
en effet à la Commune d'Aoste, comme propriété. Tout le projet a
été vu et revu par la Commission de l'Edilité de la Commune
d'Aoste, donc il prévoit tout ce que ladite Commission a demandé et
ce sera fait de la façon pour répondre à toutes les exigences.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Non sono assolutamente soddisfatto
delle spiegazioni dell'Assessore: innanzitutto non si può dire che
il Consigliere Bajocco abbia dato delle spiegazioni che hanno
permesso all'Assessore di non rispondere ad una parte delle
richieste fatte, poi dico che se il problema dei parcheggi c'è solo
per due giorni in un anno, non capisco perchè spendiamo 4 miliardi
per fare una struttura che usiamo così poco. Se spendiamo i soldi
per fare delle costruzioni che costano una cifra del genere per
usarle solo due giorni all'anno, non siamo delle persone
intelligenti.
Strutture di questo genere avrebbero potuto essere organizzate
in modo diverso, e ripeto che il Foro boario è una frottola, perchè
il numero di bestie che possono stare in questa arena, perchè tale
è, non è di molto superiore a quello del cosiddetto pré de la
foire. Non prendiamoci in giro, voi vi assumete la responsabilità
di quello che fate, però avete fatto un grosso pasticcio sotto
delle pressioni elettorali.
Come ho già detto, non siamo pregiudizialmente contrari ad un
intervento di questo genere: ho guardato il progetto e faccio
queste affermazioni proprio in base a questa conoscenza, non
pensate di prendermi in giro perchè, anche se non possiamo
verificare tutto, quando interveniamo, in genere lo facciamo a
ragione veduta.
Al Comune di Aosta la Commissione edilizia ha formulato dei
rilievi, anche notevoli, ma non sono stati tenuti nella debita
considerazione. Il problema dei parcheggi non è risolto e se voi mi
dite che questo problema esiste solo per due giorni all'anno - e
non guardatemi con quelle facce stupite - allora vi rispondo che
per due giorni all'anno spendere quattro miliardi è una cosa
vergognosa.
Non avete cercato di trovare una soluzione per fare un utilizzo
multiplo di questo tipo di intervento ed il problema del macello
non lo avete risolto perchè la sua risoluzione dal punto di vista
elettorale non dava dei risultati, quindi poteva aspettare. E'
vero, ci sono dei progetti, ma intanto il Comune di Aosta si deve
rivolgere a dei privati per quel che riguarda le macellazioni.
Ripeto che questo è un brutto pasticcio e non a caso è stato
fatto approvare un quarto d'ora prima della fine della legislatura,
e non so in cambio di quali favori è passato all'interno del
Consiglio praticamente all'unanimità.
Qui il problema non è tanto dei soldi, ma piuttosto di una
scelta intelligente rispetto al territorio, rispetto alle esigenze
legittime di coloro che organizzano la battaglia di reines che,
siamo pienamente d'accordo, fa parte della cultura, però non so
quanto resti di questa cultura ridotta all'interno di un'arena,
quando avrebbero potuto essere organizzati scenari di tipo diverso,
più adatti a questa cultura. La scelta che è stata fatta è
scorretta rispetto alla città di Aosta, perchè questa va a
sopportare sul suo territorio un'altra struttura di cui forse non
aveva realmente bisogno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Volevo porre un problema di tipo
diverso, che è quello della funzionalità dell'Amministrazione.
Questo appalto per 4 miliardi, un'opera quindi di dimensioni
rilevanti, viene fatto dall'Assessorato all'Agricoltura, mentre
altre opere vengono fatte dall'Assessorato ai Lavori Pubblici che,
credo, abbia una struttura tecnica, per ciò che riguarda i lavori
di questo tipo, superiore all'Assessorato all'Agricoltura. Mi
chiedo pertanto se non sarebbe più opportuno fingere ad una
definizione chiara delle competenze dei diversi Assessorati (per
esempio, la costruzione delle scuole non ricade sotto la competenza
dell'Assessore alla Pubblica Istruzione quindi avere una
organizzazione che sia unitaria perchè per alcuni appalti si
verifica una divaricazione fra i prezzi formulati dall'Assessorato
all'Agricoltura ed i prezzi formulati dall'Assessorato ai Lavori
Pubblici, come già è successo in passato. Chiedo all'Assessore se
ritiene che il suo Assessorato abbia la struttura adeguata per
seguire lavori di questa complessità.
Per quello che riguarda il bando di gara, al punto 7 vi è una
richiesta alle ditte per indicare l'organico medio annuo
dell'impresa. Vorrei sapere se c'è questa richiesta solo negli
appalti superiori ad un certo importo, oppure se in tutti gli
appalti la ditta è costretta a precisare questioni relative alla
sua organizzazione. Nel caso che fosse vero per tutti gli appalti,
sarebbe interessante - mi rivolgo all'Assessore ai Lavori Pubblici
e all'Assessore all'Agricoltura - di fornirmi i dati relativi
all'organico medio annuo di tutte le imprese che hanno concorso
nell'ultimo anno agli appalti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Rispondo al Consigliere Torrione, il
quale si è dichiarato favorevole alla costruzione di questa
struttura e chiede perchè altre strutture altrettanto importanti
ritardino l'avvio.
Penso che il Consigliere Torrione sia al corrente che fra
Regione e Comune di Aosta ci sono già stati degli incontri prima
delle elezioni: nell'incontro principale fra la Giunta regionale ed
il Consiglio comunale della Città di Aosta si è individuato, come
punto prioritario, quello di partire immediatamente in accordo fra
Regione e Comune di Aosta per il discorso urbanistico del
territorio della città di Aosta. Mi auguro, riferendomi
all'interpellanza che il Consigliere Torrione ha fatto, che il
nostro primo intervento di aver nominato un esperto per dare delle
indicazioni di larga massima su un preciso settore di competenza
regionale, quale quello appunto dei Beni Culturali, sia già un
inizio di collaborazione.
L'indirizzo politico è di collaborare fra Comune e Regione
perchè, pur riconoscendo che la competenza è comunale, per
strategie così grosse interviene anche la Regione, in modo
particolare a livello di finanziamenti; quindi è necessario
procedere ad una revisione del piano regolatore generale del Comune
di Aosta, che porterà senz'altro via due-tre anni di tempo, e nel
frattempo darsi delle priorità, fra cui quella di studiare al più
presto una variante per le aree importanti, tra cui la zona
Sommont, il Macello Civico e l'area del campo sportivo, che dovrà
essere spostata in località Tzamberlet (ma questo non si sa
ancora), ed il completamento dell'area sportiva in regione
Tzamberlet.
Non siamo partiti prima perchè non vorremmo fare l'errore di
localizzare il palazzetto dello sport o ampliare il maneggio oppure
andare a localizzare, come si pensava prima delle elezioni, i campi
da tennis coperti in zona Tzamberlet, quando invece deve essere
studiato nel contesto generale, individuando priorità ben precise
da definire al più presto possibile.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Seulement pour dire encore une fois
que M. Viberti peut dire tout ce qu'il veut à propos de ce choix
ainsi que sur la possibilité de vérifier si après les faits
correspondent à ce que nous avons dit.
Je tiens à rappeler ce qu'a dit l'Assesseur: il y
a à peu
près six années qu'on parle de ce projet, on en a discuté avec la
Commune d'Aoste et je veux dire que le choix de la structure a été
même conditionné du fait qu'on considère la possibilité de mettre
ensemble cette bâtisse avec les jeux traditionnels. On avait eu des
pourparlers et malheureusement on a vu que là ce n'était pas
possible de mettre ensemble les deux choses. Je peux donner
assurance à M. Viberti qu'il peut parler avec les responsables des
jeux traditionnels qu'ils ont eu la possibilité de vérifier sur le
terrain la possibilité ou non de cette structure, et je tiens à
rappeler à M. Viberti que l'Assesseur n'a pas dit que ce sont
seulement deux jours par an que cette structure est utilisée. Avant
tout, il y a au moins un jour par semaine pendant lequel a lieu le
marché, et puis les foires et les autres spectacles ambulants pour
lesquels il fallait trouver un déplacement. Je crois qu'il est un
choix qui a été médité, examiné, et si on veut nier ce que je viens
de dire, alors cela signifie qu'on veut dire des bêtises à cet
égard.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
La mia dichiarazione di voto è
contraria perchè non diciamo delle sciocchezze. Voi non avete dato
delle giustificazioni, e se il Comune di Aosta, che ha avuto sempre
lo stesso Sindaco in questi due anni, cambia opinione ogni due mesi
non dipende certo da Nuova Sinistra, ma dipende evidentemente da
quello che cercava di ottenere dalla Regione. Avrei voluto sentirmi
dire cosa siete riusciti a dare in cambio per poter costruire
questa struttura che a nostro avviso è sbagliata, e per
l'ubicazione e per il tipo di utilizzalizione che verrà fatta. Non
c'è proporzione fra l'impegno di denaro e l'utilizzo che si vorrà
fare di questa struttura: vedremo a chi daranno ragione i
fatti.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6886 in data 18 ottobre 1985
: Lavori
di costruzione e sistemazione di tronchi di fognatura nel Comune di
Ayas, Donnas, Hône ed altri. - Esecuzione dei lavori in economia
diretta. - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6900 in data 18 ottobre 1985:
Lavori
di costruzione di una scuola materna e di una palestra, in Comune
di Fénis (1° lotto) - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione del progetto stralcio relativo ad un primo lotto di
lavori - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Per questo appalto si è scelto di
usare il metodo di cui all'art. 1, lett a), della legge 14/73, in
altri casi si usa la lettera b), in altri la c), in altri la d):
vorrei sapere quali sono i criteri che stanno alla base dell'uno o
dell'altro metodo, quindi pregherei l'Assessore di volerceli
illustrare, per nostra conoscenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Per legge deve essere usato l'art. 1,
lett a), o metodi analoghi, per gli appalti di importo superiori al
milione di ecu, cioè superiori al miliardo e 400 milioni, a secondo
del cambio ufficiale, per gli appalti inferiori possono essere
utilizzati tutti i metodi che il Consigliere Mafrica indicava.
Il criterio di scelta risponde ad una "aleatorietà" massima,
proprio per utilizzare di volta in volta metodi differenti ed
evitare ipotetiche cristallizzazioni su un certo metodo, perchè è
fatale (faccio una ipotesi, lettera b), là dove l'Amministrazione
deve stabilire i limiti minimo e massimo di ribasso) che
l'Amministrazione che ha fatto i prezzi non possa mettere dei
limiti di ribasso minimo o di ribasso massimo estremamente elevati,
quindi debba ridursi a limiti che poi rischiano di diventare
prevedibili.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 6902 in data 18 ottobre 1985:
Lavori
di sistemazione dell'impianto di condizionamento del salone delle
manifestazioni e della sala delle adunanze del Consiglio regionale,
siti nel Palazzo sede Amministrazione regionale - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7037 in data
25
ottobre
1985:
Applicazione L.R. 6.7.1984 n. 30 - Appalto dei
lavori per la ricostruzione del canale irriguo "Ru Courtaud" in
Comune di Emarèse - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei approfittare di questa delibera
per chiedere all'Assessore se si è fatto uno studio su cosa si è
speso in questi anni per la sistemazione dei canali, e sui
risultati che si sono raggiunti dal punto di vista agricolo.
Vedendo questa delibera in cui vi è una spesa prevista di circa
1.300 milioni, e vedendo che anche le altre comportano spese non
indifferenti, ritengo che sarebbe opportuno avere un quadro di
insieme per verificare se gli investimenti in questo settore
portino poi a dei risultati concreti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei capire, rispetto ai Consorzi,
quando interviene direttamente l'Amministrazione, come mi sembra
avvenga in questo caso, e quando invece opera il Consorzio, che poi
chiede il contributo. Pregherei l'Assessore di volermi fornire
spiegazioni in tal senso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Première réponse à M. Millet: évidemment
les sommes que l'on dépense dans ce secteur sont très élevées, et
M. Millet justement a demandé s'il y
a un rapport entre la
dépense et le revenu. Moi je crois que ce rapport existe parce
qu'il ne faut pas voir le problème au point de vue purement de
l'économie agricole, mais de l'économie globale de la Région.
D'ailleurs il suffit de regarder autour de nous: là où il n'y a
pas la possibilité d'arrosage et surtout là où il n'y a pas
d'arrosage à pluie, c'est le sec qui avance, puisqu'il y
a
là l'abandon de la campagne. Là où on a construit des installations
d'irrigation et surtout là on a donné la possibilité d'arroser, il
y a le maintien du travail. Et donc c'est une dépense qui sert
aussi dans les autres secteurs, c'est une intervention qui est
faite pour l'agriculture mais qui intéresse aussi le tourisme,
puisque l'abandon de la campagne aurait les conséquences négatives
que l'on peut imaginer. Je crois que le compte économique
revient.
Quant à la requête de M. Mafrica, il y
a la loi n. 30 de
1985 qui permet d'intervenir directement au-dessus de 400 millions;
ce n'est pas qu'on prend ce toit comme limite obligatoire
d'intervention, en général nous intervenons dans le secteur de
l'irrigation surtout; pour l'instant nous ne sommes pas intervenus
(sauf que pour les structures des coopératives) dans d'autres
secteurs.
Dans le secteur de l'irrigation, je disais, nous intervenons,
ainsi que j'ai eu l'occasion de le dire dans la réunion de la
Commission Territoire, sur les branches principales, donc sur les
grands canaux d'irrigation, voire le Ru Courtaud, le Ru de Torgnon
etc, ou sur la branche principale de l'installation d'irrigation à
pluie. Cela parce que, si nous retenons que l'arrosage porte un
bénéfice à l'agriculteur, nous retenons qu'il porte aussi ce
bénéfice global à la Communauté et donc si l'agriculteur doit, pour
ce qui est de sa propriété privée, intervenir, nous pensons
cependant qu'il est aussi un devoir de l'Administration publique
d'intervenir pour ces corrélations qu'il y a avec les autres
secteurs, voir le maintien du territoire, le tourisme, etc.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7135 in data 25 ottobre 1985
:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 2.000.000
all'Unione per la Lotta contro l'Emarginazione Sociale (U. L. C. E.
S.) per l'organizzazione di un convegno sugli anziani -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Ho partecipato, per quanto mi è stato
possibile, ai lavori di questo convegno, perchè era in
contemporanea con altri convegni sempre indetti
dall'Amministrazione regionale. Ho avuto modo di sentire una
lamentela da parte delle assistenti sociali nei confronti della
Regione, che hanno letto un documento di protesta in quanto
sostengono di essere state impedite, almeno in qualche parte, alla
partecipazione ad un convegno che avrebbe potuto loro interessare.
Chiedo al l'Assessore se ciò corrisponde al vero oppure se è solo
una lamentela.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Ici nous avons organisé un débat et nous
avons donné une contribution à l'U.L.C.E.S. sur la question des
personnes âgées. Je ne dis pas comment cela s'est passé et
l'impression qu'il m'a faite, mais parfois à nous aussi il nous
arrive de faire des bêtises.
Pour ce qui concerne directement la question des assistantes,
nous avons donné la disponibilité de participer, mais vu que ça ce
n'était pas un "aggiornamento professionale", comme on dit, parce
que c'était là une conférence, nous avons décidé que les
assistantes y pouvaient participer, mais après elles doivent
récupérer les heures perdues de travail. Donc nous n'avons pas leur
empêché de participer au débat, en revanche nous avons dit: vous
n'avez qu'à demander le permis et après vous devez quand même
récupérer la journée ou la demi-journée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
L'Assessore allora conferma
indirettamente la lamentela da parte delle assistenti sociali,
perchè se la Regione prima dà il patrocinio ad un convegno e poi
dice al suo personale: se vuoi partecipare, puoi farlo, però poi
devi recuperare le ore, questo significa disincentivare la
partecipazione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7170 in data
25
ottobre
1985:
Concessione di un contributo alla società delle
guide di Courmayeur per la ristrutturazione del Museo Alpino Duca
degli Abruzzi di Courmayeur - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7191 in data
25
ottobre
1985:
Contributo all'Unione italiana della Camera di
Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura per la
realizzazione di progetti per il potenziamento dell'attività delle
Camere di Commercio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Volevo chiedere all'Assessore il
motivo per cui la Valle d'Aosta dà all'Unione Camere solo il 50%
del contributo previsto, per un servizio deciso nel luglio 1985 su
approvazione del Ministero, in cui prevedeva un contributo dello
0,5% delle entrate della Regione per le funzioni camerali, per poi
usufruire di 4 progetti, sull'informazione e la formazione,
sull'osservatorio di prezzi, sull'internazionalizzazione
dell'economia e sul marketing service. Come mai una Regione come la
nostra, che passa per una Regione alla quale non mancano i mezzi
finanziari, come ieri abbiamo visto, dà solo il 50%, cioè solo 4
milioni anzichè 8. Nella delibera lo si motiva col fatto che alcune
funzioni non vengono svolte, vorrei sapere quali sono.
Comunque, anche se ce ne fosse qualcuna in meno, non capisco
perchè si danno solo 4 milioni di contributo anzichè 8.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Non c'è nessun problema; abbiamo
ritenuto che questi progetti fossero di interesse anche per la
Valle d'Aosta ed è stata concordata con la stessa Unione italiana
delle Camere di Commercio di utilizzare per la Valle d'Aosta questo
tipo di partecipazione, dimezzata rispetto a quella delle altre
Camere di Commercio. Non siamo stati noi ad andare a mediare: la
condizione particolare della Regione, anche per le sue dimensioni,
ha fatto sì che l'Unione stessa proponesse questa cifra.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7296 in data 31 ottobre 1985:
Lavori
di costruzione della pista forestale "Poss-Bren", collegamento
dalla località Comba de l'Enfer a Bren, in comune di Gressan -
Aggiudicazione a trattativa privata all'impresa V.R.D. di Brunod S.
e C., di Aosta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Anche in questo caso, a proposito
delle prossime tre ratifiche, vorrei sapere quanto la Regione ha
già speso o appaltato per le piste forestali.
Siamo dentro il preventivo iniziale oppure si ritiene che si
supererà la cifra prevista, quando si è presentato il piano delle
piste forestali? Vorrei avere qualche dato generale. Non entro nel
merito degli appalti, ma vedendo che ci sono dei sovrapprezzi
vorrei sapere se staremo dentro quel preventivo oppure se andremo
oltre, ed in tal caso dove riteniamo di prendere i
finanziamenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Ici nous ne pouvons pas sortir de celui
qui a été le montant initial, parce qu'il s'agit là des pistes du
projet F.I.O., donc nous sommes liés au financement du programme.
Mais il y a une délibération du Comitato Interministeriale per la
Programmazione Economica du 29 mars 1984, c'est une directive qui a
été donnée selon l'art. 37 de la loi 730 de 1983, affirmant que
toutes les épargnes qui ont été faites dans les travaux doivent
être réinvesties pour le complètement du programme. Il s'agit donc
ici de l'investissement d'épargnes que nous avons faites sur des
travaux précédents, donc le total sera de 30 milliards et 800
millions, comme prévu par le plan.
Je peux signaler ceci: nous sommes maintenant en assez bon état
d'avancement pour ce qui concerne le programme, avant hier nous
avons eu l'inspection des généraux qui suivent le programme F.I.O.,
qui sont venus et qui ont complimenté la Vallée d'Aoste pour la
façon dans laquelle porte de l'avant ce programme. Nous devions
être presque au 90% des sommes annuelles, donc nous sommes vraiment
selon les limites demandées par le programme F.I.O..
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 7 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet, Tonino, Torrione,
Viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7297 in data 31 ottobre 1985
: Lavori
di costruzione del terzo tronco
-
dalla sez. 83 alla sez. 137 - "Bosco del Peson", della
pista forestale a servizio dei boschi della località "Lanche" e
"Peson" in comune di Etroubles
-
Aggiudicazione a trattativa privata all'impresa Gheller
Raimondo e Figli s.a.s. di Saint-Christophe - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Ci siamo astenuti sulla precedente
ratifica per un motivo di carattere generale, che è quello di una
sempre certa contrarietà alle trattative private. Rileviamo, però,
per queste due trattative che c'è l'aumento del 5%, che ci
auguriamo venga sempre applicato quando ci sono delle trattative
private, alle quali però si dovrebbe ricorrere solo in casi in cui
c'è una continuità di lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Pour rassurer M. Mafrica, cela vaut
uniquement pour des travaux du plan F.I.O. et lorsqu'il s'agit de
complètement du programme prévu par le F.I.O. même.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 9 (Bajocco, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet, Pasoale,
Tonino, Torrione, Viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7298 in data 31 ottobre 1985
: Lavori
di costruzione del primo tronco dalla sez. 1 alla sez. 140 della
pista forestale "La Vachère-Bren", in Comune di Gressan -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa - Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Qui si dice che si tratta di una
perizia suppletiva concernente nuovi lavori occorrenti per la
formazione di rilevati, ponti e condotti portanti, per un ammontare
di 100 milioni. Mi chiedo se questi nuovi lavori non erano in
qualche modo prevedibili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Tout pourrait être prévu évidemment. Ici
on a dû arriver à une variante du projet puisque la piste
forestière passe sur la conduite de la "Cooperativa Forza e Luce",
qui a demandé de modifier le projet, en prétendant qu'au lieu du
simple relevé qu'il y avait avant, on puisse construire le sous
passage sur la conduite, de façon que les ouvriers puissent
inspecter les tuyaux de la conduite forcée.
Il a fallu donc construire deux ponts, en aval et en amont, ce
qui a porté à cette délibération.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Breuvé, Pascale, Torrione, Viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7308 in data 31 ottobre 1985:
Lavori
di costruzione del ponte di Extrapiéraz in Comune di Brusson -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7309 in data 31 ottobre 1985
: Lavori
di sistemazione idraulica del torrente Evançon in località
Extrapiéraz in Comune di Brusson - Appalto dei lavori a licitazione
privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7318 in data 31 ottobre 1985
: Lavori
di costruzione dell'acquedotto comunale di Pontboset (zona alta) -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Qui c'è una perizia suppletiva che è
pressochè equivalente al valore dell'importo iniziale del lavoro.
Vorremmo chiedere all'Assessore ai Lavori Pubblici perchè si è resa
necessaria la costruzione di una trave armata lungo buona parte del
tracciato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Effettivamente si è trattato di un
lavoro in condizioni di particolare disagio e difficoltà. La
costruzione di una trave armata è proprio dovuta alla necessità di
proteggere ed ammorsare la conduttura alla roccia.
Oltre a questo c'è stato un maggior utilizzo dell'elicottero di
quanto non fosse previsto in una prima fase, per l'impossibilità
(certificata anche da una lettera del Comune) di togliere una serie
di fili a sbalzo che sono presenti in numero notevole nella Valle
di Champorcher, per cui l'elicottero, invece di fare un minuto di
volo, doveva farne due o tre per evitare il filo a sbalzo
esistente.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 8 (Millet, Mafrica, Cout, Breuvé, Torrione, Pascale,
Baldassarre, Lanièce)
Il Consiglio approva
Oggetto n.
7372
in data 31 ottobre
1985
: Concessione di contributi al Comune di Aosta e
alla Comunità Montana n. 5 del Marmore per il funzionamento della
biblioteca pubblica - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n° 7373 en date du 31 octobre 1985
:
Attribution d'une subvention extraordinaire au C. I. F. E. pour
l'organisation d'un Séminaire sur "La formation linguistique dans
la Communauté Européenne" - 31 octobre - 3 novembre 1985.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per sapere se sono emerse cose nuove o
interessanti durante questo dibattito, sempre che ci sia qualcuno
che ne è al corrente: è solo una curiosità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Il y
a eu des enseignants qui ont
participé au séminaire et il m'ont dit qu'en ligne de principe,
comme d'ailleurs cela se passe depuis quelque temps, il
y
a
toujours de choses intéressantes, dans le sens qu'il y a surtout la
possibilité de vérifier expériences diverses entre enseignants des
différents pays d'Europe.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7387 in data 31 ottobre 1985
:
Sottoscrizione di capitale azionario della S.p.A. "Chamois
impianti".
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei chiedere all'Assessore che
comportamento hanno i rappresentanti della Regione all'interno di
queste società, perchè credo che ormai la Regione sia presente nel
90% degli impianti. Quindi vorrei sapere se c'è un comportamento
unitario della Regione sulle decisioni di nuove costruzioni
nell'ambito delle varie società, perchè con il 35% la Regione ha
una voce importante.
Vorrei porre un'altra questione: oggi decidiamo di sottoscrivere
il capitale ma, quando la Regione versa concretamente i soldi, gli
altri azionisti versano o sottoscrivono solo? L'atto concreto di
versamento da parte della Regione è contemporaneo a quello dei
privati e degli altri enti, oppure prima versa la Regione, mentre
gli altri azionisti verseranno in seguito?
Vorrei inoltre sapere in quale percentuale il Comune di Chamois
è presente nella società in questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
La precedente seggiovia era di proprietà
totale del Comune di Chamois, il quale ha chiesto che la Regione
entri in società con il Comune: il Comune di Chamois possiede il
65% delle azioni.
Abbiamo fatto un tentativo, come Regione, per far costituire una
unica società con gli impianti a monte ed il Comune di Chamois, ma
non c'è stato niente da fare.
La Regione versa il capitale quando gli altri azionisti hanno
completamente versato la loro quota: se per caso dovessero versare
il 50%, noi versiamo la metà della nostra quota del 35%.
Si può dire che ci sono stati alcuni errori nel passato, quando
abbiamo superato il 35% per giungere fino al 36-37; stiamo ora
recuperando nei confronti di quello che abbiamo - come giustamente
dice il Consigliere Millet - versato anticipatamente. Posso dire
che solo in due società deteniamo ora il 36-38% delle azioni.
La prima domanda si riferiva al comportamento dei nostri
rappresentanti all'interno delle società: con riferimento al
discorso degli impianti nuovi o della sostituzione degli attuali,
abbiamo richiesto a tutte le società un programma triennale o
quinquennale. I nostri rappresentanti hanno contatti con
l'Assessorato e, tramite mio, con la Giunta, affinchè ci sia un
comportamento uniforme da parte di tutti i rappresentanti e possano
avere indicazioni da parte dell'esecutivo regionale per come
comportarsi nei Consigli di Amministrazione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 7439 in data 31 ottobre 1985
: Ditta
MA.LU.SA. confezioni, di Lupinacci Maria - Concessione di
stabilimento industriale e finanziamento di attività produttiva -
Approvazione dello schema di convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
La deliberazione prevede
l'insediamento nel fabbricato che l'Amministrazione regionale ha
provveduto a costruire in Comune di Lillianes di una ditta
artigiana, la MA.LU.SA., che opera nel settore tessile e della moda
ad un livello piuttosto elevato. E' una forma di "terzismo" che ha
però rapporti con aziende del settore a buon livello di
qualità.
La proposta ha seguito questa prassi, cioè ha subito un esame
non solo dal punto di vista della serietà, ma anche del volume
produttivo e di mercato di questa azienda che, non dimentichiamolo,
è una azienda artigiana: l'esame ha dato un giudizio
complessivamente positivo.
L'importo dell'intervento ed il conseguente impegno finanziario
della Regione è piuttosto ridotto: si prevede un mutuo di 70
milioni ed un leasing di 80 milioni, oltre alla fase di comodato,
cioè l'affitto gratuito per cinque anni dello stabilimento, dopo di
che la ditta deve corrispondere un affitto che è commisurato in
percentuale annua del 3,5% sul valore del fabbricato, che ammonta a
circa mezzo miliardo di lire.
Vi è inoltre l'impegno da parte dell'azienda di assumere le
lavoratrici, perchè in questo caso gran parte dell'occupazione sarà
femminile, nelle quantità indicate al punto 1.2 della convenzione;
a questo proposito merita di essere sottolineata e spiegata
l'annotazione che vi è, sempre al punto 1.2 della convenzione: il
numero di occupati garantito dovrà essere consentito dalla
legislazione regionale in materia di artigianato". Occorrerà che la
nuova legge regionale dell'artigianato prenda in esame i nuovi
volumi per le ditte artigiane che raggiungono, questa quantità, ma
non corrispondono attualmente al volume occupazionale consentito
per mantenere la definizione di azienda artigiana.
Per chiarire e per non creare delle situazioni molto pericolose,
qui non siamo nella situazione Inteva, dove il problema può essere
riassunto in questi dati: abbiamo cassa integrate in fasce di età
elevate, rispetto alle quali una legislazione nazionale, qual è il
contratto di formazione lavoro, se da un lato privilegia e quindi
rappresenta un aiuto per le assunzioni, riguarda le assunzioni
giovanili. Ecco perchè l'intervento previsto dal protocollo
d'intesa realizza questi vantaggi per le età superiori.
In questo caso non dovremmo avere problemi, perchè gran parte di
questo personale sarà quello ex Besso, anzi in particolare ex
C.V.G., che è già sul posto e che ha già una esperienza, anche se
ad un livello leggermente inferiore dal punto di vista della
qualificazione rispetto a questa azienda, ma comunque ha già una
preparazione e quindi è interesse della stessa azienda assumere in
loco. E' segnalato di dare la precedenza ai residenti nel Comune di
Lillianes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Questa delibera crea un precedente,
perchè nel passato la Regione aveva stipulato questo tipo di
convenzione solo con le società di capitale, ed infatti nelle
convenzioni si precisava in modo esplicito nel caso di ditte
artigianali che trasformassero la società da società in nome
collettivo a società a responsabilità limitata o società per
azioni, per un motivo di garanzie.
In questo caso è la prima volta che si fa una convenzione di
questo tipo, quindi si crea un precedente, e di questo si deve
tenerne conto perchè in Valle d'Aosta, al di là della valutazione
sul tipo di azienda e sul livello produttivo, c'è una legge che non
dà contributi ad artigiani se non sono residenti in Valle almeno da
cinque anni; si crea pertanto una discriminazione rispetto a quegli
artigiani residenti in Valle d'Aosta da meno di cinque anni, ai
quali non si dà niente. Adesso la Regione fa una convenzione con
una ditta artigianale, e non entro nel merito della valutazione di
questa azienda, per cui a questo punto sarebbe opportuno rivedere
quella norma e togliere il limite dei cinque anni.
Avrei inoltre voluto sentire dall'Assessore quanto è costata
alla Regione la ditta Besso, perchè la Regione ha concesso una
serie di mutui avario titolo, quindi sarebbe stato opportuno fare
una premessa. Questa ditta artigianale va ad occupare un capannone
che ha costruito la Regione, mi pare che siamo vicini al miliardo
come costo di costruzione, ed è questo un argomento che avevo già
sollevato in Consiglio perchè era un capannone che veniva costruito
senza nessuna convenzione, come si faceva di norma, anche se per
vie traverse si sapeva che veniva costruito per la Besso.
Questa è la prima volta che si fa un accordo di questo tipo con
una ditta artigianale esterna, quindi si crea un precedente, e so
che ci sono ditte artigiane in Valle d'Aosta che hanno chiesto di
stipulare delle convenzioni per l'utilizzo dei capannoni, cosa che
finora è stata sempre rifiutata.
Ed ancora nella convenzione c'è una altra diversità: per quanto
riguarda la locazione, dopo i cinque anni di comodato, si parla del
3,5%, però si chiede alla Ditta locatrice solo la manutenzione
ordinaria. Mi pare, mi riservo però di verificare, che, negli altri
casi, quando si chiedeva solo la manutenzione ordinaria si fissava
il 6% del valore di mercato; mentre si stabiliva il 3,5% solo se la
ditta si impegnava anche di svolgere quella straordinaria, oppure
quando la Regione concedeva il mutuo, che però doveva essere
rimborsato a carico della gestione. Mi pare che questo sia il caso
della Multibox, comunque mi riservo di verificare meglio.
Tornando sulla questione dei capannoni, essendo stata fatta
questa convenzione con una ditta artigianale, si crea un precedente
per cui ci saranno ditte artigianali valdostane che chiederanno lo
stesso trattamento, e penso che potranno anche dimostrare di valere
nel loro settore tanto quanto questa azienda vale nel suo.
Il gruppo comunista si è sempre astenuto su queste convenzioni,
perché alla base delle stesse c'è un rapporto di fiducia, bisogna
avere le informazioni che noi non possiamo avere perchè c'è sempre,
giustamente, riservatezza su queste questioni, per cui non possiamo
entrare nel merito. E' una responsabilità dell'Assessore che
ritiene valida l'iniziativa in base alle sue informazioni, perchè
se non dovesse esserci questa fiducia non avrebbe senso stipulare
questa convenzione, ma si sarebbero potute trovare altre
formule.
Spero che in questo caso non si faccia la fine dell'Inteva,
perchè, se l'obiettivo è quello di trovare una soluzione per i
dipendenti della Ditta Besso, non vorrei che fra un anno ci si
venisse a trovare nella situazione che hanno assunto tutt'altro che
dipendenti della Ditta Besso.
E non c'è solo il precedente dell'Inteva, ma ci sono anche
quelli della zona di Arnad, dove certe iniziative, come la Saiform
ed altre, sono nate soprattutto per dare occupazione ai lavoratori
in cassa integrazione, mentre alla fine la percentuale di queste
lavoratrici assunte dalle ditte in questione era minima: su questo
punto chiederemo la verifica.
L'Assessore ha inoltre detto che, per rispettare il punto 1.2
della convenzione, si dovrà fare la nuova legge dell'artigianato,
quindi è necessario, se si vuole che serva almeno per questa ditta
(anche se servirà poi per le altre), raggiungere abbastanza
rapidamente la modifica del massimale degli occupati nelle ditte
artigianali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Berti,
ne ha facoltà.
BERTI - (Art. e Comm. vald.):
Vorrei chiedere una
spiegazione all'Assessore a proposito di quanto si dice nella bozza
di convenzione, e cioè che la ditta si impegna, in un secondo
tempo, ad assumere 18 unità lavorative più 5 apprendisti e comunque
dovrà essere consentito dalla legislazione regionale in materia di
artigianato. Sappiamo bene che, in base alla legislazione attuale,
le ditte artigiane non possono assumere più di 10 dipendenti,
mentre nella convenzione si fa riferimento a 18 unità: pertanto,
rimanendo nell'ambito della legislazione regionale in materia di
artigianato, o la ditta è artigiana e deve rimanere nel limite di
10 unità, o assume 18 unità e non può più essere definita
artigiana.
Questo a meno che l'Assessore non abbia in mente nel frattempo
di predisporre un disegno di legge tale da superare questo ostacolo
portando il limite a venti unità, però in questo caso dico subito
che in quel limite rientrano tutte le imprese e le ditte della
Valle d'Aosta, per cui tutti gli industriali diventano artigiani.
Quindi bisogna stare attenti ad ampliarlo, perchè per la nostra
realtà territoriale i 10-12 dipendenti possono ancora andare bene
per dimensionare una impresa artigiana, però allargare il limite in
un certo modo può essere pericoloso. Ho voluto pertanto cogliere
l'occasione di questo argomento anche per sapere dall'Assessore se
intende in futuro ampliare l'azienda artigiana a questa sfera.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Le particolarità di questa convenzione
derivano dalla necessità di ricostruire sulla distruzione e sul
vuoto lasciato dall'azienda Besso rispetto alla quale alcuni
interrogativi rimangono in sospeso perchè voi sapete che la
Magistratura si sta interessando della situazione, quindi allo
stato attuale non siamo ancora nelle condizioni di conoscere
perfettamente i risultati, cioè la parte finale del discorso.
Per quanto riguarda il discorso degli affitti, il 3,5% ubbidisce
in questo caso ad un'altra logica. In effetti il capannone è
costato all'Amministrazione regionale, come risulta dai dati
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici che ha provveduto a
realizzarlo, circa mezzo miliardo. Per la tipologia della
costruzione - diciamo, fra virgolette, la non caratteristica di
capannone e l'inserimento di questo fabbricato nell'architettura
della zona, che pur essendo di tipo artigianale - industriale non è
il capannone a struttura edilizia industriale ma è un qualcosa di
più - il valore di mezzo miliardo non è rapportato alla superficie
utile, per cui avremmo messo in serio imbarazzo una qualsiasi
azienda che avesse dovuto pagare il 6% non riferito ad un valore di
un fabbricato industriale, ma con tipologia di tipo civile come
l'attuale.
MILLE
T (fuori microfono): Questo è un capannone
valdostano....
LANIVI - (A.D.P.):
E' un capannone che tiene conto anche
delle caratteristiche della zona in cui è inserito: molte volte
questi inserimenti anche brutali di edilizia industriale non
rispondono ad esigenze ambientali, quindi il 3,5% di affitto non è
un vantaggio, ma un adeguamento sui valori. Ricordiamoci che qui
abbiamo una superficie coperta utile per l'area produttiva di 172
mq, tanto per avere il quadro della situazione.
Tengo buona nota delle considerazioni che ha fatto il
Consigliere Millet rispetto alla particolarità di questa
convenzione che ubbidisce all'esigenza di ricreare, dopo il
fallimento del gruppo Besso, delle condizioni occupazionali nella
zona.
Ripeto le considerazioni sulle assunzioni: la cosa più negativa
che potrebbe nascere è quella di una eccessiva rigidità rispetto ai
criteri di assunzione che non sono solamente basati sul fatto che
sia mano d'opera locale o non locale, ma dovrebbero avere
l'obiettivo di creare un rapporto accettabile fra giovani e meno
giovani. L'applicazione del criterio rigido: tutti le ex o gli ex
cassa integrati da assumere, molte volte non corrisponde alla
qualità o alla specializzazione del lavoratore o anche alla
possibilità di riconvertirsi su altri tipi di lavorazione. Questo
non vuol dire escludere, significa arrivare ad un ragionevole
rapporto fra giovani ed ex cassa integrati che devono venire
assunti. In questo caso sono convinto che il tipo di lavorazione e
l'interesse stesso dell'azienda a non avere lavoratori pendolari
porti in maniera assoluta a privilegiare gli ex dipendenti del
gruppo Besso e dell'azienda C.V.G..
Manca la risposta rispetto alla dimensione artigianale: abbiamo
predisposto, ed andrà in Commissione fra poco, anche la
legge-quadro sull'artigianato, nella quale uno dei punti da
affrontare e da risolvere è il dimensionamento delle aziende
artigiane. Non credo che in essa saranno stabiliti degli standards
uguali per tutti, ma ci potrà essere una diversificazione misurata
sulle indicazioni, cioè un adattamento di nuovi limiti stabiliti
dalla legislazione nazionale sulla realtà locale.
Il secondo comma del punto 1.2 della convenzione è una riserva,
cioè quelle sono le intenzioni dell'azienda, mentre la riserva è
costituita dal fatto che potranno essere attuate tenuto conto di
quanto la legislazione regionale dovrà prevedere. Questo non vuole
dire che la dimensione per le aziende artigiane del settore tessile
e moda sia di 18 unità più 5 apprendiste, questo è il programma
dell'azienda, il comma ha solo lo scopo di dire che questa
dimensione sarà raggiunta qualora la legislazione regionale
autorizzi questa possibilità: non si tratta quindi di una
predeterminazione dei limiti che saranno stabiliti dalla
legislazione regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Per dichiarazione di voto.
A volte ci lasciamo impressionare dai nomi delle grandi società
di capitale, quasi che avere dei grossi capitali sia di per sè una
garanzia del successo della iniziativa, quando poi la realtà ci ha
dimostrato che questo non sempre è vero. D'altro canto, invece,
piccole imprese artigiane, magari a gestione familiare, hanno
dimostrato, soprattutto nel tessuto economico della nostra Regione,
ben diversa solidità, per cui anche se questa convenzione è una
novità, riteniamo che un tentativo di diversificare il tipo di
insediamenti nella nostra comunità possa essere fatto e possa
andare anche in questa direzione, quindi voteremo a favore di
questa convenzione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 5 (Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e Viberti)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7503 in data 8 novembre 1985
: Lavori
di costruzione di un nuovo collegamento Aosta-Pila con telecabina a
sei posti - Aggiudicazione dei lavori mediante trattativa privata
al raggruppamento Agudio S.p.A., Follioley Giuliano, Costamasnaga
S.p.A. con capogruppo Agudio S.p.A. di Leinì (TO) - Approvazione ed
impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Effettivamente intervenire su
questa delibera è alquanto imbarazzante, perchè non sono chiare le
diverse fasi con cui si è arrivati all'aggiudicazione di questo
appalto, corrispondente a circa 15 miliardi, salvo (come dice la
delibera) imprevisti. Ma quello che più suscita perplessità, quindi
non vuole essere una polemica con l'Assessore competente, è come
mai si sia proceduto con una trattativa privata prevista dalla
legge.
Qui bisogna subito dire che c'è stato uno sforzo di fantasia per
far rientrare nell'art. 5 della legge 584 questo tipo di appalto a
trattativa privata, in quanto sarebbe stata più opportuna la forma
dell'appalto concorso, ed ecco la prima perplessità. Ci sono
infatti tutte le caratteristiche di un appalto concorso, mentre si
è ritenuto necessario applicare la legge 584, e ripeto con uno
sforzo enorme di fantasia per l'interpretazione dell'art. 5 -
dovrebbe essere il punto b) - quando parla di lavori artisticamente
validi. E' strano quindi che non si sia proceduto ad un appalto
concorso.
Ancora più perplessi ci lascia un altro fatto: a mio parere era
compito del Consiglio regionale indicare il procedimento di appalto
da seguire per questi lavori, qui invece si è proceduto con
delibera di Giunta, adottata salvo ratifica del Consiglio; penso
che sia eccessiva la competenza che in questo caso si è assunta
l'Assessore.
Nella relazione conclusiva, la Commissione consultiva consiglia
una trattativa privata mediante una gara ufficiosa fra le ditte
elencate all'interno della delibera, che sono state sette, se non
sbaglio. Ed anche qui non so se era compito della Commissione
indicare la trattativa privata, scavalcando le competenze del
Consiglio regionale in materia di appalti di questo genere. Ma la
relazione conclusiva della Commissione lascia qualche perplessità.
Il 4 settembre avviene l'apertura delle buste con le offerte che
successivamente la Commissione procede ad esaminare; esclude la
ditta Holzl di Merano perchè l'offerta non è sufficientemente
documentata, mentre lo stesso avviene per le ditte Leitner e
Follioley. Si richiedono, come è previsto dalla legge che regola la
trattativa privata, ulteriori informazioni alle due ditte, ma la
perplessità nasce perchè lo stesso procedimento non si è seguito
nei confronti della ditta Holzl, che aveva elementi insufficienti
al momento dell'offerta.
A pag. 3 della relazione si legge: "La Commissione ha infine
rilevato (ci si riferisce alla ditta Agudio di Torino) che le
potenze previste dall'Agudio... sono inferiori a quelle previste
dalla Leitner, ...." La relazione si conclude con un suggerimento,
in cui si dice che, se si vuole che l'appalto sia aggiudicato alle
ditte Agudio e Follioley, è necessario richiedere al fornitore "di
rivedere... i dati di calcolo adottando prudenzialmente un
dimensionamento più abbondante. Suggerisce inoltre di richiedere
che nella fornitura vengano comprese quattro vetture speciali per
handicappati".
Nella pag. 2 si esclude la ditta di Vipiteno, perchè
l'ubicazione dei servizi igienici e delle biglietterie non era
indicata sufficientemente. Qui ci troviamo nella condizione di
portare (lo ripeto assumendomene la responsabilità) per mano una
impresa ad aggiudicarsi i lavori, in una maniera o nell'altra.
Sembra inoltre che nella prima offerta del 4 settembre l'offerta
migliore non sia stata quella dell'Agudio, bensì quella della
Leitner.
Questo appalto poteva benissimo essere scisso sia nella parte
civile che in quella tecnica, invece la Commissione non ha ritenuto
necessario scindere questa gara di appalto ed ecco che l'Agudio
forma un raggruppamento con Costamasnaga, cosa del resto prevista
dalla legge, per arrivare così all'appropriazione di questa gara a
trattativa privata, nella maniera che ho descritto sopra, che
lascia delle perplessità.
Non voglio entrare in polemica, ma aspetto delle risposte da
parte dell'Assessore sul procedimento adottato: dalle risposte che
l'Assessore mi darà mi riservo di dare voto positivo o negativo e
di aggiungere ulteriori commenti a quanto ho ritenuto di
esporre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Non so se tutta la Giunta o tutta la
maggioranza siano convinte che questa gara ufficiosa si è svolta in
modo corretto, tale da dare sufficienti garanzie
all'Amministrazione: noi abbiamo dei forti dubbi in proposito.
La delibera di Giunta n. 3879 del 14 giugno prevedeva, su
suggerimento dell'Assessore Borbey, date le caratteristiche
tecniche di questo impianto che può essere realizzato da un numero
limitato di ditte a livello europeo, una trattativa privata ed
invitava sette ditte, di cui sei italiane ed una francese. Il fatto
stesso di aver scelto la trattativa privata sia pure con alcune
ditte specializzate - non so perchè poi ci si è limitati solo a
queste sette e solo alla Francia, se si voleva andare nell'ambito
europeo, e non ad altri paesi - ci rende un po' perplessi, perchè
le trattative private non ci convincono molto. Tuttavia si sarebbe
potuto accettare il metodo se tutte sette le ditte invitate
avessero presentato delle offerte, perchè in questo modo la
Commissione sarebbe stata in grado di confrontare diverse offerte e
quindi di scegliere quella che riteneva più idonea sotto il profilo
tecnico-finanziario. Invece risulta che, tra queste sette ditte,
solo quattro hanno partecipato all'appalto, di cui una si è persa
per strada, perchè nella delibera si dice che hanno partecipato
quattro ditte, mentre nella relazione della Commissione risulta che
le offerte esaminate sono tre. Non si capisce se questa ditta ha
partecipato e poi non ha più presentato l'offerta o cosa è
successo.
Di queste tre offerte, una, quella della ditta Holzl di Merano,
viene subito messa da parte perchè - dice la relazione - non
sufficientemente documentata, ed anche questo è strano perchè, se
si tratta di una ditta specializzata a livello europeo che ha
partecipato ad altre gare di appalto, non si capisce come mai non
sia in grado di documentare una offerta. La Commissione si trova in
definitiva a dover decidere di fronte a due offerte: quella della
ditta Agudio e quella della ditta Leitner.
La ditta Leitner presenta una offerta talmente poco documentata,
perchè si dice che addirittura le stazioni non comprendevano le
strutture necessarie per il funzionamento degli impianti, i locali
per servizi igienici, le biglietterie, eco., che fa dubitare della
serietà e della specializzazione di questa ditta. Giustamente la
Commissione la invita a ripresentare la documentazione, ma anche di
fronte a questo invito - leggo sempre nella relazione - la nuova
offerta della ditta Leitner è scarsamente dettagliata. Sembra quasi
che questa ditta abbia partecipato, ma con poca convinzione, quasi
che non volesse alla fine l'incarico di svolgere questo lavoro.
In conclusione, la Commissione si trova davanti ad una sola
offerta valida, quella della ditta Agudio, che nel frattempo è
diventata raggruppamento assieme alla ditta Follioley ed alla ditta
Costamasnaga. Particolare curioso questo delle ditte che diventano
raggruppamento, perchè c'era già stato un precedente nel caso
dell'impianto di compattazione dei rifiuti, quando era stato
assegnato non più ad una ditta, ma ad un raggruppamento del quale
faceva parte anche l'impresa del nostro Follioley: si vede che
porta fortuna alle ditte alle quali si associa.
A noi pare che la Commissione, essendosi trovata davanti solo ad
una offerta valida e ad una mezza offerta che non è mai stata
sufficientemente documentata, non sia mai stata messa in grado di
effettuare un confronto fra offerte diverse e quindi di giudicare
quale potesse essere l'offerta migliore sotto l'aspetto sia tecnico
che finanziario. Abbiamo dei forti dubbi sulla regolarità di
questa, che pur sempre è stata una trattativa privata.
Riteniamo che l'opera abbia la necessità di essere avviata, ma
non pensiamo che si possa invocare in questo momento l'urgenza,
perchè siamo all'inizio del periodo invernale e credo che pochi
lavori possano essere fatti, e comunque l'urgenza a nostro avviso
non può giustificare che l'Amministrazione passi al di sopra di
quelle che ci appaiono un po' delle irregolarità su questa
trattativa, per cui la cosa più opportuna da fare, a nostro avviso,
è di annullare questa trattativa privata ed indire un bando
pubblico di appalto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Anche il nostro Gruppo esprime forti
riserve su questa deliberazione, perchè è in parte il risultato di
una discussione che è stata strozzata. Avevamo fatto in Commissione
due o tre riunioni ed eravamo rimasti, per il problema del
collegamento Aosta-Pila, ancora al punto in cui non si era
stabilito se si sceglieva il trenino a cremagliera o qualche altro
sistema funiviario, tant'è vero che, nella legge di due articoli
approvata lo scorso anno, si parla di collegamento Aosta-Pila, e
non si è ancora scelto il tipo di collegamento.
Ricordo che nel corso della discussione avevamo sostenuto che
bisognava tornare in Consiglio per avere un parere definitivo,
mentre invece si è scelto di delegare alla Giunta regionale,
sentita la Commissione competente, sia la scelta del tipo di
collegamento che la scelta del tipo di appalto da seguire. Ricordo
che il Consigliere Pollicini aveva presentato un emendamento, che
poi aveva ritirato, fidandosi delle notizie che la Giunta avrebbe
fornito al Consiglio.
Sembra che prendere per buoni questi impegni della Giunta non
sempre dà i risultati che si vogliono, perché di fatto la Giunta ha
scelto autonomamente come organismo sia il tipo di collegamento che
la modalità per addivenire all'aggiudicazione dell'opera, ed ha
scelto la trattativa privata con forme che si sono sviluppate
lasciando una serie di dubbi. Sottolineo anche io il fatto che,
nella delibera della Giunta, si parla di sette ditte invitate e di
quattro che hanno partecipato, mentre nella relazione della
Commissione tecnica si parla solo di tre offerte. Vorrei capire
cosa significa partecipare se poi non c'è l'offerta: questo è un
elemento che lascia molte perplessità.
Condivido le considerazioni per cui dal testo non si capisce
come, per un appalto di 13 miliardi, si possa escludere una ditta
che è stata invitata, cioè una ditta su cui si poteva contare dal
punto di vista tecnico, altrimenti non sarebbe nemmeno stata
interpellata, semplicemente perchè si ritiene non sufficientemente
documentata, quando ad altre due ditte vengono chiesti ulteriori
aggiornamenti degli elaborati: quindi anche questa fase della
procedura non è chiara.
La relazione lascia inoltre delle perplessità perchè le offerte
finali delle due ditte, la Leitner e l'Agudio, erano pressochè
equivalenti, quindi anche noi abbiamo molti dubbi che si sia scelta
la strada migliore e crediamo che, se per opere di questo tipo si
fosse coinvolto il Consiglio, probabilmente queste riserve
sarebbero state meno forti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Anche noi abbiamo grosse perplessità
per il metodo seguito nel dare in appalto questo tipo di lavoro. Le
motivazioni sono le stesse che sono state enunciate da coloro che
mi hanno preceduto: non condivido il sistema di dare in appalto a
trattativa privata un importo come questo, di 13 miliardi, per le
motivazioni che avevo anche elencato l'altro ieri per quanto
riguardava l'intervento programmatico sul bilancio.
Pertanto, pur condividendo la necessità di questa opera, non
condivido il sistema che è stato adottato per dare in appalto il
lavoro e dichiaro di astenermi nella votazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Per aggiungere un altro elemento di
perplessità, vorrei sapere in quali rapporti ci troviamo rispetto
alla normativa europea sugli appalti, perchè ho dei forti dubbi
circa la legittimità della scelta che è stata fatta. Le altre
richieste sono già state evidenziate dai Colleghi, io aggiungo
questa, fra l'altro sappiamo poi a quali scogli andiamo incontro
quando superiamo i 500 milioni di importo.
Non so se si può perdere tutto questo tempo, visto che su questo
collegamento si innestano evidenti masse turistiche che dovrebbero
arrivare nei comprensori sciistici di Pila e di Cogne. Per cui,
anche se l'apparenza è quella di una managerialità da parte
dell'Assessore Borbey, devo dire che ci troviamo in effetti di
fronte ad una pochezza ed a una insipienza che stupiscono. Fra
l'altro, non è certo l'Assessorato ai Lavori Pubblici quello non
dotato di funzionari e di personale in grado di seguire con serietà
una partita di queste dimensioni finanziarie, con gli evidenti
corollari e ricadute sul turismo e sulla economia della nostra
Regione.
Direi, usando un vecchio paragone ciclistico che, come si dice
di Charlie Gaul il quale, nei bei tempi andati, "si pisciò un giro"
all'ultima tappa, qui c'è una ditta che si è nello stesso modo
"pisciata l'appalto". Non vorrei che noi, per la pochezza e
l'insipienza dimostrata nella scelta del tipo di appalto, "ci
pisciassimo" la possibilità di raggiungere Pila ed il trenino che
deve collegare con Cogne.
Non sto qui a dire che noi avremmo fatto un altro tipo di scelta
ed avremmo preferito un altro mezzo di trasporto che desse più
garanzie nel tempo, per il quale ci sono decine di esempi in
Europa, e che, oltre ad offrire maggiori garanzie, dal nostro punto
di vista, per la sicurezza e nel tempo, dà anche caratteristiche
folcloristiche e può rappresentare un elemento ulteriore di
caratterizzazione dell'offerta turistica, e cioè il trenino
cremagliera, ma questo esula da quella che è la discussione di
oggi.
Resto in attesa dei chiarimenti che legittimamente abbiamo
richiesto da più parti.
PRESIDENTE
:Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà, ne ha
facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Ritengo di dire, anche a nome
dell'esecutivo, che ci stupiamo enormemente degli interventi fatti
dai Consiglieri, in quanto la Giunta regionale ha scelto in base ad
un indirizzo che è stato dato dai migliori tecnici che abbiamo
ritenuto di chiamare a far parte di questa Commissione, fra cui
l'Ingegnere capo dei Lavori Pubblici, l'Ingegner Marocchi, che è
professore al Politecnico di Torino, specialista nel settore delle
strutture elettromeccaniche e di sostegni in questi impianti, oltre
che consulente del Ministero dei Trasporti, l'Ing. Landi, che è
riconosciuto come uno dei migliori esperti degli impianti di
risalita e che è stato consulente non solo per società in Italia,
ma anche all'estero, per esempio in Francia.
Quello che ci rende perplessi è questo: quando le varie società
di impianti di risalita che esistono in Valle d'Aosta, alle quali
l'ente pubblico partecipa con una quota del 35%, quando non è
maggioritario, fra Comune e Regione, società come la Val Veny, la
Champorcher, quando queste società scelgono le ditte, procedono per
trattativa privata, non fanno mai appalti.
Se voi venite qui e ci fate il nome di un tecnico del settore
che dice che è sbagliato l'indirizzo di procedere alla trattativa
privata, noi potremmo dire: avete ragione. Ma non c'è nessun
tecnico o nessun operatore del settore che vi dirà che è logico
fare un appalto in questo settore, perchè è troppo difficile
specificare con un capitolato, con norme specifiche e tecniche, per
poi valutare in un appalto e dare l'aggiudicazione a chi ha fatto
il prezzo migliore.
C'è inoltre un discorso di brevetti, di società che non hanno
ancora il brevetto, tipo la Leitner che non ha ancora i brevetti
delle morse; la ditta è stata comunque invitata per una trattativa
privata.
MILLET
(fuori microfono): Non bisogna invitarla,
allora.
BORBEY - (D.C.):
Non ha importanza questo, non è vero che
non ha le caratteristiche.
Vede, Consigliere Millet, è troppo facile parlare quando non si
è a conoscenza del problema. Nella relazione si precisa che la
Leitner ha realizzato un unico impianto, associandosi alla
Pomalgasky, che è la società più grossa del mondo che fa impianti
funiviari: in Francia la Pomalgasky ha costruito finora il 98% di
tutti gli impianti, sia per società che per enti pubblici, ed anche
in Francia si segue sempre l'indirizzo della trattativa
privata.
La trattativa privata non vuole dire però che una ditta presenta
l'offerta ed allora le diamo il lavoro, vuol dire richiedere le
offerte ad un certo numero di ditte; in questo caso hanno risposto
all'offerta tre ditte, perchè la quarta (forse non è specificato
bene nel verbale), la Ceretti e Tanfani, ha presentato una offerta
scusandosi che non aveva le caratteristiche complete per poter
eseguire un impianto del genere, quindi ha fatto una offerta
formale, che è come una lettera di scuse per il fatto di non
partecipare. La Commissione ha dovuto comunque inserirla nel
verbale.
Si è ritenuto di procedere ad una trattativa privata per avere
la possibilità di parlare con queste sette ditte, e difatti è
risultato che, se avessimo fatto un appalto, lo avremmo dovuto
annullare perchè alcune offerte non erano complete, mentre con la
trattativa privata abbiamo potuto richiamare le ditte, sempre
attraverso la Commissione tecnica, la quale ci ha sottoposto questo
verbale, dopo un lavoro serio ed approfondito.
In Italia ci sono solo due casi specifici in cui si è proceduto
ad un appalto: uno in Liguria ed uno in Sicilia, dove con un
appalto "chiavi in mano" queste società hanno eseguito l'opera e
poi non hanno avuto le autorizzazioni da parte dei Ministeri
competenti.
Come esecutivo ed a nome della maggioranza ci prendiamo tutta la
responsabilità sull'iter che è stato seguito con la massima serietà
e non accettiamo le varie battute che sono, a livello di
Consigliere regionale, da vergognarsi.
Come ente pubblico abbiamo da spendere 15 miliardi e cerchiamo
di spenderli meglio possibile. E se per caso questa ditta Agudio -
e faccio notare che nell'importo di 11 miliardi sono comprese la
fornitura e la progettazione di apparecchiature elettromeccaniche,
la fornitura di vetture, oltre a 1,4 miliardi di opere edili - si è
consorziata con una impresa valdostana, penso che dovrebbe far
piacere a tutto il Consiglio regionale che le opere edili siano
eseguite da una impresa che non viene da fuori.
Abbiamo voluto compiere un lavoro serio, seguendo le indicazioni
dei tecnici: se voi avete il coraggio di venire a dire che i tre
tecnici che la Giunta regionale ha nominato, che sono i migliori
del settore, non sono affidabili, questo lo dichiarate in Consiglio
regionale!
Questi tre tecnici ci hanno dato l'indicazione di procedere ad
un appalto a trattativa privata, ci hanno fornito le
caratteristiche tecniche, hanno verificato tutte le offerte ed
infine hanno scritto le motivazioni dei motivi per cui sarebbe
logico che la Giunta affidasse i lavori a quella ditta.
Noi abbiamo la responsabilità, come esecutivo e come
maggioranza, di rischiare il meno possibile affinchè questo
impianto venga terminato nei 400 giorni previsti nell'appalto,
venga dato alla ditta che ha presentato l'offerta migliore e che si
sia dimostrata più affidabile, quindi abbiamo la responsabilità di
aver speso nel modo migliore il denaro pubblico. Siamo convinti di
averlo fatto, se avete delle perplessità, vi pregheremmo, come
esecutivo, di rivolgervi ai tecnici che sono stati nominati a far
parte della Commissione.
Visto che avete anche la perplessità delle legittimità della
trattativa privata, avete solo da informarvi o da verificare il
perchè la Commissione di Coordinamento ha vistato questa delibera,
riconoscendo che questo non è un appalto normale ma con
caratteristiche così particolari che, per un ente pubblico, come
per qualunque privato, era meglio ricorrere alla trattativa
privata.
PRESIDENTE
: Prima di dare la parola al Consigliere
Aloisi, vorrei ricordare che, nel caso i Consiglieri intendano
esprimere apprezzamenti sulle persone, devono richiedere la seduta
segreta. Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi, ne ha
facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Volevo solo chiedere un chiarimento
all'Assessore, che ha accennato al fatto che la ditta Agudio si è
accordata con l'impresa Follioley: vorrei sapere se questa
decisione è stata presa dalla società oppure se è stata presa su
indicazione dell'Assessore.
Condivido le dichiarazioni dell'Assessore quando dice che
sarebbe corretto dare l'appalto ad una ditta della Valle d'Aosta,
però, guarda caso, l'appalto viene sempre dato a quelle due solite
ditte. E' questo che noi contestiamo, perchè ditte in Valle ce ne
sono tante e lavoro dovrebbe esserci per tutte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Non abbiamo messo in dubbio la
capacità dei tecnici della Commissione consultiva, diciamo solo che
i tecnici non sono stati messi in grado di svolgere appieno il loro
lavoro perchè, su 7 ditte specializzate invitate, c'è stata una
sola offerta valida. Anche il metodo della trattativa privata si
può accettare, soprattutto in questo caso, ma solo se su sette
ditte invitate, che sono tutte specializzate, ci fossero almeno
cinque o sei offerte, in modo che la Commissione sia messa in grado
di valutarle una per una e scegliere la migliore. Se alla fine la
scelta è obbligata, perchè l'offerta valida è una sola, è chiaro
che questo non può dare delle garanzie all'Amministrazione.
Mi si dice che la ditta Ceretti, che pure è stata invitata come
ditta specializzata a livello europeo (quindi, prima di invitarla
bisognava sapere che era una ditta specializzata), ha presentato
una lettera di scuse dicendo che non è specializzata: questa è una
presa in giro dell'Amministrazione.
I tecnici hanno svolto il loro lavoro su quello che era stato
loro presentato: a questo punto la valutazione è politica. Questa
gara ufficiosa non dà sufficienti garanzie all'Amministrazione su
quella che può essere la validità della scelta stessa, non solo dal
punto di vista tecnico, ma anche da quello finanziario, perchè qui
ci sono in ballo 15 miliardi.
Queste erano le nostre perplessità che, anzi, vengono rafforzate
dopo quello che ha detto l'Assessore, che non ha aggiunto
assolutamente niente. Voteremo pertanto contro questa delibera, e
questo non vuol dire che esprimiamo degli apprezzamenti sui tecnici
della Commissione, ma che siamo contrari al metodo della scelta
politica fatta dalla Giunta, convalidata da questa
aggiudicazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Siamo in questo Consiglio - ogni
tanto ce lo ricorda anche l'Assessore Borbey - per dare giudizi
politici sul modo in cui si amministra, quindi noi abbiamo tutta la
fiducia nei tecnici, mentre ne abbiamo meno nei confronti
dell'Assessore.
A suo tempo, sul problema del collegamento Aosta-Pila, si erano
aperte una serie di questioni nodali per il futuro della città di
Aosta e per i metodi che si seguiranno in futuro nel complesso
degli interventi regionali nel settore degli impianti a fune, che
avrebbero richiesto una consultazione più puntuale del Consiglio.
Anche alcuni esponenti della maggioranza avevano sostenuto la
possibilità, di scegliere il collegamento attraverso un trenino a
cremagliera; si era inoltre parlato della possibilità di avere un
sistema ferroviario che da Torino e Milano portasse fino a Cogne,
attraverso questo collegamento: questa opportunità di discussione
sul tipo di scelta non è stata data al Consiglio.
Questo è un impianto di arroccamento che viene interamente
finanziato dalla Regione, esistono altre situazioni già sollevate
in questo Consiglio, tipo quella del monte Zerbion, in cui,
creandosi un precedente per questo tratto, potrà porsi il problema
di come intervenire: anche questo tipo di scelta doveva essere
sottoposta al Consiglio.
Ammesso che si fosse scelto il sistema delle telecabine, era
comunque un appalto di 14 miliardi; allora, va bene affidare ai
tecnici ciò che riguarda la questione tecnica, ma anche il
Consiglio regionale doveva essere coinvolto per seguirne le diverse
fasi, per un controllo che non faccia sorgere dubbi. Le sette ditte
le hanno invitate i tecnici o la Giunta regionale? Questa è una
domanda. Il fatto che ci siano state così poche offerte dà garanzie
di una rosa di scelta sufficientemente ampia per tutelare
l'interesse dell'Amministrazione o no?
Siamo dell'idea che si sia condotto un discorso in modo
esclusivo da parte della Giunta regionale, tagliando fuori il
Consiglio regionale su scelte importanti precedenti, senza dargli
gli strumenti per seguire le diverse fasi dell'appalto una volta
scelto il tipo di collegamento.
Non è oggi che dobbiamo andare a sentire i tecnici, caro
Assessore; se, su questo problema, invece di arrivare con una
delibera di Giunta per una trattativa privata di 14 miliardi, si
fosse coinvolto il Consiglio prima, può anche darsi che determinate
questioni non sarebbero state sollevate. Con solo queste sei pagine
che ci avete dato, non ci sentiamo di votare a scatola chiusa una
trattativa privata di questa entità che si è svolta con un
ristretto numero di offerte, senza elementi sufficienti per dire
che si è scelto nel modo migliore.
Votiamo contro anche se siamo favorevoli, in quanto lo riteniamo
indispensabile, al collegamento Aosta-Pila, perchè pensiamo che
questo collegamento potrà avere un riflesso positivo sugli aspetti
turistici della nostra Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà
.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Devo riconoscere l'abilità
dell'Assessore Borbey, che è riuscito a non rispondere a nessuna
domanda posta dai Consiglieri regionali. Non ho la presunzione di
dire che l'Assessore doveva rispondere alle mie domande, perchè
posso anche capire che, quando certe competenze spettano al
Consiglio e invece se le assume in prima persona l'Assessore, per
poi scaricarle su una Commissione, a quel momento ci si può trovare
in difficoltà.
Non conosco i tecnici appartenenti alla Commissione consultiva,
e non ho messo in dubbio le loro capacità, ma sono i metodi con cui
si è arrivati alla trattativa privata che contestiamo. Ci siamo
trovati in Consiglio regionale con una delibera a trattativa
privata, e ripeto che lo sforzo fatto dall'Assessore per arrivare
alla trattativa privata è stato enorme, senza avere elementi
sufficienti, e non voglio fare come il Consigliere Aloisi il quale
dice che, da un punto di vista politico, intuisce che questa
impresa Follioley è onnipresente, non lo voglio fare perchè il mio
intuito politico mi porterebbe a capire che l'Agudio è riuscita ad
appropriarsi dell'appalto solo perchè si è consociato con
Follioley. La Leitner non ha voluto associarsi con imprese del
luogo per la parte civile, cosa che invece ha fatto l'Agudio.
Non credo che l'Assessore abbia suggerito all'Agudio di
associarsi con Follioley, però qui ci troviamo di fronte a dei
passi che lasciano delle perplessità. La Holzl ha mandato una
offerta che la Commissione ha giudicato non sufficientemente
documentata ma, al 4 settembre, la stessa Commissione ha invitato
la sola Agudio e la Leitner, senza invitare la Holzl stessa. Il
comportamento dell'Amministrazione regionale doveva essere uguale
con tutte e tre le offerte pervenute, e non sto a discutere se le
altre società hanno mandato lettere di scuse, perchè può succedere
che le società mandino lettere di non partecipazione. Questa era la
prima perplessità.
La seconda perplessità: l'Assessore non può scaricare la
responsabilità sulla Commissione consultiva, che può fare delle
raccomandazioni all'Amministrazione, ma non può prendere delle
decisioni. Suggerisce, nel caso in cui questo appalto dovesse
essere affidato all'Agudio, di far rivedere le potenze: è un
elemento essenziale, non come i servizi igienici per i quali è
stata scartata la Leitner.
Il Consigliere Pascale ha fatto bene a richiedere che questa
delibera sia sospesa, per poterne discutere almeno nell'ambito di
una riunione di tutti i Capigruppo, perchè in questo caso la
competenza era del Consiglio, il quale invece è rimasto all'oscuro
di tutta la situazione.
Noi Consiglieri regionali, sia di opposizione che di
maggioranza, abbiamo il compito di un controllo amministrativo,
quindi non si tratta di una polemica nei confronti dell'Assessore
Borbey, il quale è particolarmente simpatico fuori da questo
ambiente, ma di una considerazione che dobbiamo fare.
Ufficializzo la mia richiesta di sospendere la delibera e di
esaminarla, insieme alla Commissione, con i Capi-gruppo presenti in
Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Volevo pregare l'Assessore, se lo
ritiene opportuno, di ritirare questa delibera per dare la
possibilità ai Capigruppo di discutere in modo più approfondito
questo argomento, e cercare di trovare una soluzione.
PRESIDENTE:
C'è una richiesta ufficiale di rinvio. Ha
chiesto di parlare l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Sulla richiesta ufficiale di rinvio
penso che non sarebbe serio da parte di un esecutivo che si
rispetti, come è questo, accettare delle forzature che, guarda
caso, vengono da parte del P.S.D.I. e del M.S.I..
Non riteniamo di dover accettare il rinvio anzitutto perchè non
è vero che la Giunta regionale scarica ogni scelta sulla
Commissione; l'esecutivo si è comportato in piena sintonia con gli
indirizzi dati dalla Commissione tecnica. Inoltre l'intervento del
Consigliere Baldassarre è completamente falso, perchè la relazione
della Commissione, che sono obbligato a leggere, perchè il
Consigliere Baldassarre va a leggere alcune righe dei vari verbali
e non è chiaro il discorso, sia al Consiglio regionale sia a chi
ascolta, dice: "La Commissione ritiene pertanto che il prezzo della
fornitura sia sostanzialmente equo e che la scelta debba avvenire
in funzione della prevedibile migliore affidabilità degli impianti.
In tale luce i componenti della Commissione, dopo aver confrontato
tutti i dati più significativi delle due offerte, avere esaminato i
disegni presentati, valutato le specifiche esperienze dei
costruttori in tali tipi di impianti e verificato i progetti degli
organi più importanti, esprimono all'unanimità la convinzione che
l'offerta più affidabile è quella dell'Agudio, malgrado anche che
la Ditta Leitner sia nota per la serietà e la capacità costruttiva.
Tale convinzione si basa essenzialmente sulle seguenti
considerazioni..."
Non sto a leggere tutto, ma si dice che l'esperienza dell'Agudio
nella costruzione delle cabine è imparagonabilmente superiore a
quella della Leitner, la prima infatti ha realizzato 1400 veicoli a
sei posti di questo tipo, mentre la Leitner ha realizzato un unico
impianto su licenza della Pomalgasky; sia le morse che i veicoli
non sono stati ancora sperimentati.
Altro punto di rilevante importanza tecnica, che anche a livello
di Consigliere regionale deve far meditare: "il sistema di
controllo dell'ammorsamento del veicolo sulla fune è realizzato in
modo completamente diverso dai due fornitori, l'Agudio effettua
tale controllo al momento del lancio, ad avvenuta chiusura della
morsa, la Leitner effettua invece tale controllo nel corso del
trasferimento dei veicoli in stazione. Si tratta di differenze che,
secondo il punto di vista di singoli tecnici, possono essere
ritenute più o meno rilevanti o, al limite, determinanti.
Considerata pertanto l'importanza ai fini della sicurezza di tale
controllo, la Commissione ritiene preferibile il sistema di
controllo diretto dall'Agudio rispetto a quello della Leitner".
Leggo ancora: "La Commissione ha infine rilevato che le potenze
previste dall'Agudio, sia per i motori di trazione sia per i gruppi
elettrogeni, sono inferiori a quelle previste dalla Leitner; pur
trattandosi di parametri non prefissati, dovendo il fornitore
comunque garantire il raggiungimento delle prestazioni richieste,
(quindi uno può averla messa perfino in potenza superiore a quello
che è necessario) la Commissione suggerisce all'Amministrazione
regionale, nel caso in base ai motivi su elencati l'appalto venga
affidato all'Agudio, di chiedere al fornitore di rivedere
attentamente i dati di calcolo adottando prudenzialmente un
dimensionamento più abbondante".
Questo è un invito che ci è stato rivolto, ma l'Agudio avrà
sempre la responsabilità di tutti i collaudi.
I tecnici hanno detto: la Leitner ha messo queste potenze di
motore, l'Agudio meno, però può darsi che la Leitner abbia persino
fatto un conteggio superiore al dovuto, perchè alcune volte motori
troppo potenti possono portare danno all'impianto.
Da parte dei Consiglieri si può dire che era meglio l'appalto
concorso, ma ho già ribadito che, in campo internazionale,
anzitutto le società che costruiscono questi impianti sono
pochissime, in Francia ed in Svizzera opera quasi esclusivamente la
Pomalgasky, mentre la Leitner è una società che realizza il 70% di
tutti gli impianti di seggiovia in tutto il mondo e l'Agudio è una
grossa società che realizza impianti di ovovia più che impianti di
seggiovia o di skilift; noi abbiamo ritenuto, come esecutivo, di
chiedere alla Commissione tecnica di valutare non solo l'aspetto
tecnico, ma anche quello economico. Abbiamo ampie garanzie che il
discorso economico sia in piena sintonia con quanto sia la
Pomalgasky sia altre ditte stanno costruendo in altri parti del
mondo: ci eravamo rivolti anche alla Pomalgasky, ma questa non ci
ha fatto l'offerta.
Penso che, per un argomento così importante, le battute poco
felici a livello di Amministratori non abbiano nessuna importanza,
perchè questi, specialmente se fanno parte dell'esecutivo, devono
prendersi le proprie responsabilità. L'esecutivo può essere più o
meno simpatico, ma quando, ed è questa la cosa che vorrei ancora
far sottolineare al Consigliere Baldassarre, la Giunta regionale fa
una trattativa privata è perchè a monte ci sono tutte le deli-bere
che la autorizzano in tal senso.
Ritengo di concludere dicendo che possiamo garantire che questo
appalto è il più conveniente e quello che dà più garanzie per
questo impianto.
Al Consigliere Mafrica vorrei dire che, per l'ultima scelta
dell'impianto di arroccamento, i tecnici sono stati presentati alla
Commissione competente ed è stato fatto un dibattito non
indifferente, durante il quale i tecnici hanno chiarito ai vari
Commissari che la scelta migliore era un impianto di arroccamento a
livello di ovovia e non a livello di trenino cremagliera.
PRESIDENTE
: Consigliere Baldassarre, non posso darle la
parola; Le ricordo che c'è una richiesta ufficiale di rinvio per
cui possono prendere la parola solo un Consigliere a favore ed un
Consigliere contro.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà,
dichiarando prima se parla a favore o contro il rinvio.
VIBERTI - (N.S.):
Sono a favore del rinvio, anche se non
è il caso di dilungarsi perchè le motivazioni sono state
espresse.
In realtà volevo sottolineare che l'insipienza di cui parlavo
prima si è constatata anche in questo ulteriore intervento
dell'Assessore Borbey, il quale continua a citare questa Pomalgasky
che in realtà la Commissione definisce ora non più operante.
BORBEY - (D.C.):
La società Leitner Pomalgasky non è più
operante, non la Pomalgasky.
VIBERTI - (N.S.):
Ma come mai non è stata invitata la
Pomalgasky?
BORBEY - (D.C.):
L'abbiamo invitata!
VIBERTI - (N.S.):
E come mai non ha partecipato?
PRESIDENTE
: Per cortesia, questo dialogo non va bene!
VIBERTI - (N.S.):
Comunque il fatto stesso che avvengano
in Consiglio dei dibattiti a questo livello, dà dimostrazione di
quale sia stata l'informazione che è stata data al Consiglio. Non
posso che parlare a favore della richiesta di rinvio.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la richiesta di rinvio
della deliberazione n. 7503:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 12
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare, per dichiarazione di
voto, il Consigliere Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Voterò contro questa delibera.
La mia richiesta aveva lo scopo di mettere al corrente il Consiglio
delle perplessità che sono sorte durante questo dibattito.
Ieri il Presidente Rollandin ha chiesto la collaborazione delle
forze di minoranza, e in questo caso non c'era niente di strano nel
rinviare la ratifica al prossimo Consiglio. A quel momento saremmo
stati in grado di dare un giudizio serio su questa delibera di
appalto. Questo invece non ci viene concesso, ed allora qual è
questa collaborazione che si chiede continuamente? La
collaborazione consiste nel votare quello che ci propone la
maggioranza e nel rigettare tutto quello che propone la minoranza?
E' una legittima richiesta la nostra, ma qui si continua a fare
muro contro muro, ed allora la nostra azione dovrà essere, in
futuro, più pressante verso questa maggioranza.
Un'ultima osservazione: affidabile, Assessore Borbey, non ha il
significato che Lei gli ha dato, c'è una bella differenza fra
affidare e affidabile, per quanto riguarda un suggerimento da parte
della Commissione.
Mi rammarico per la posizione assunta dalla maggioranza sul
rinvio, le perplessità sono aumentate ed ai posteri l'ardua
sentenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Avevo fatto la richiesta di un rinvio
proprio perchè ci eravamo resi conto, durante la discussione, che
in questa delibera vi sono molti lati oscuri.
Quando sovente l'opposizione, soprattutto il sottoscritto,
accusa questa Giunta di arroganza di potere, questa è la
dimostrazione lampante che non si ha la volontà di dialogare con
l'opposizione. La richiesta fatta era legittima proprio per
riuscire a superare le lacune che esistono e per dare maggiore
possibilità alle forze politiche di approfondire il discorso ed
insieme di trovare una soluzione che sia valida per tutto il
Consiglio. Questo non è stato accettato, e ne prendiamo atto con
molto dispiacere.
Avevo posto una domanda precisa all'Assessore, e cioè se c'è
stato un sussurro all'orecchio di questa ditta perchè si mettesse
insieme a Follioley, non mi è stato risposto, probabilmente chi
tace acconsente, quindi ne prendiamo atto.
Nel mio precedente intervento avevo detto che mi sarei astenuto,
dopo le brillanti dichiarazioni dell'Assessore Borbey sono rimasto
molto perplesso e pertanto, cambiando parere, voterò contro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Non entro nel merito, la discussione
è stata ampia ed il collega Pascale aveva posto alcuni quesiti ai
quali non si è data una risposta. Mi sembra che si possa introdurre
nel concetto della trattativa privata anche l'aspetto
decubertiniano, perchè qui le ditte che sono state invitate a
questo appalto hanno ritenuto opportuno di non accettare il
Consiglio di De Coubertin, che l'importante è partecipare.
Mi rammarico (e lo dico senza polemica) del fatto che non si
voglia accettare una pausa di riflessione, che non significava
rinviare sine die questa deliberazione, ma mettere a contatto i tre
tecnici con i Capigruppo. Questo avrebbe convalidato la tesi
dell'Assessore che, quando uno ha da chiedere delle spiegazioni, se
queste sono date da chi è stato preposto a valutare l'offerta, si
sarebbe trattato di spiegazioni di carattere tecnico, al di là
dell'affidamento o meno. Qualche perplessità in meno può servire ad
un Consigliere per dare più convinzione al proprio voto. Spero che
questa sia una impuntatura sciocca, perchè lo trovo un
atteggiamento di chiusura inconcepibile, dal momento anche che il
prossimo Consiglio è fissato fra cinque giorni.
Contesto non tanto il fatto che si voglia passare al voto,
quanto piuttosto questo modo di arroccarsi, e visto che qui si
tratta di un impianto di arroccamento, si vede che la Giunta vuole
seguire questo concetto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Anche noi abbiamo trovato inopportuno
l'atteggiamento dell'esecutivo sulla richiesta di rinvio, perchè
avevamo sottolineato soprattutto l'aspetto di coinvolgimento del
Consiglio nella formazione della decisione, più che il merito delle
soluzioni, anche se ci sembra molto strano che la ditta che viene
presentata come la migliore sul campo, siccome non ha partecipato
all'appalto, è tagliata fuori, quindi si rinuncia in partenza alla
ditta migliore in questo settore; è una trattativa privata che non
viene fatta con il migliore.
Al di là di questo, atti di fede nell'esecutivo non ne possiamo
fare, e siccome è stato rifiutato il confronto, con il quale
avremmo potuto convincerci che questa era la soluzione migliore,
per questa ragione voteremo contro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY - (D.C.):
Solo per precisare che ormai la cosa è
fatta, ma se il rinvio fosse stato richiesto all'esecutivo come lo
ha spiegato il Consigliere Torrione, era un altro discorso. Il
rinvio è stato richiesto in una maniera completamente diversa. Mi
spiace, ma il Consigliere Baldassarre ha detto altre cose.
PRESIDENTE:
Mi dispiace, Consigliere Torrione, ma non
posso darle la parola: l'esecutivo ha sempre l'ultima parola, per
difesa.
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 18
Contrari: 12
Il Consiglio approva
Oggetto n.
7522
in data 8 novembre
1985
: Concessione di un contributo di lire 24.500.000 al
Comune di Châtillon nelle spese da sostenere per il rifacimento
dell'asilo comunale di Rigollet - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7550 in data 8 novembre 1985
:
Concessione di un contributo straordinario di lire 16.000.000 al
Comune di 0llomont nelle spese sostenute durante l'anno scolastico
1984/1985, per il funzionamento della scuola materna comunale -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7564 in data 8 novembre 1985:
Concessione di un contributo straordinario al Tennis Club Aosta
per la gestione dei campi coperti per la stagione invernale
1985/86.
PRESIDENTE: Pongo in votazione la ratifica della deliberazione
in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 7123 in data 25 ottobre 1985:
Rimborso al Signor Foy Silvio di Champdepraz, delle spese
sostenute per l'acquisto all'estero di farmaco a base di ormone
somatotropo umano estrattivo - Approvazione e liquidazione di
spesa.
Si dà atto che durante la votazione si assenta il Consigliere
Lanièce.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto, che avverrà per scrutinio segreto,
trattandosi di delibera interessante persona:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 23
Contrari: 4
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva
