Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1653 del 29 novembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1653/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
PER L'ATTUAZIONE DEI REGOLAMENTI DEL CONSIGLIO DELLE COMUNITA'
EUROPEE N. 1360 DEL 19.6.1978, N. 203 DEL 31.7.1980, N. 2084 DEL
31.7. 1980 E DELLA LEGGE 20.10.1978 N. 674, CONCERNENTI LE
ASSOCIAZIONI DI PRODUTTORI AGRICOLI E LE RELATIVE UNIONI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le 19 juin 1978 la Communauté Economique
Européenne avait émané un règlement, le n. 1360 qui instituait à
titre d'encouragement des primes pour les zones où il y avait des
carences culturelles, afin de promouvoir la constitution
d'Associations des producteurs et de leurs unions. Parmi ces
territoires il y
avait tout l'état italien, plus certaines
Régions de la France d'outremer et le territoire de la Belgique. Ce
règlement avait été intégré par d'autres deux règlements en
1981.
Pour donner exécution au règlement 1360 l'Etat italien avait
émané la loi 674 du 20 octobre 1978, qui à l'art. 2 transférait aux
Régions à statut spécial et ordinaire l'application du règlement de
la Communauté Economique Européenne et de la loi italienne. En vue
d'un problème qui va se poser très rapidement pour le contrôle des
quotas du lait, puisque le Ministère de l'Agriculture italienne a
chargé les associations des producteurs du contrôle de ces quotas,
nous devons arriver à une loi qui puisse reconnaître aussi sur le
territoire valdôtain les associations des producteurs et leurs
unions. C'est le but de ce projet de loi.
Il s'agit ici de recevoir celles qui sont les prescriptions du
règlement de la Communauté Economique Européenne et de la loi
italienne; c'est ce que nous avons essayé de faire, même s'il ne
s'agit pas d'une libre adaptation, puisque le règlement est assez
contraignant et donc nous avons dû suivre à peu près partout les
dispositions dictées par la Communauté Economique Européenne. Il y
a une série de normes qui fixent ceux qui sont les buts de
ces associations, qui sont ceux d'adapter de commun accord les
offres des producteurs qui sont sociétaires des différentes
associations, afin de mieux garantir et commercialiser leurs
produits, de favoriser la participation des producteurs dans une
programmation régionale pour la production et la commercialisation,
de régler la vente des produits agricoles eux-mêmes, de recueillir
les données et de les divulguer.
D'autres articles établissent quelles doivent être les données
pour lesquelles l'Association puisse être reconnue. Ces
Associations des producteurs agricoles et leurs unions devront
oeuvrer par secteurs homogènes, et c'est ce qui établit la loi en
question.
Je dis, nous devrons arriver immédiatement à la reconnaissance
d'une ou plusieurs associations, justement pour la gestion des
quotas du lait et l'approbation de cette loi sera donc nécessaire.
Nous espérons, cela soit dit en passant, qu'en ce qui concerne la
gestion des quotas tous les producteurs soient d'accord à déléguer
une seule association des producteurs, puisque dans ce cas il y
aura beaucoup plus de probabilités de pouvoir compenser à
l'intérieur de toute la Région la production de chaque producteur
même.
PRESIDENTE
: La discussion générale est ouverte. Le
Conseiller Millet demande de parler, il en a la faculté.
MILLET (P.C.I.):
Capiamo l'importanza di questo
provvedimento, però ancora una volta dobbiamo far presente che
venerdì scorso ci è arrivato fra capo e collo questo disegno di
legge. Abbiamo chiesto un parere veloce, senza spiegazioni tenendo
conto che questo provvedimento deve applicare delle direttive CEE
dell'80, e la legge statale del 1978, ed adesso siamo nel 1985.
Ripeto che noi capiamo l'urgenza del provvedimento, però ribadiamo
che non ci è stata data la possibilità di un minimo di
confronto.
A questo punto diventa difficile dare un parere favorevole,
perchè certe cose le vorremmo capire meglio. Personalmente non sono
stato in grado nemmeno di andare a recuperare queste direttive per
capire cosa sono le associazioni, le unioni, come è fatto il
Comitato. Si può anche dare un voto favorevole, però mi preme
rilevare che questo è già il secondo provvedimento sul quale i
Consiglieri regionali sono chiamati ad esprimersi, senza avere
avuto quel minimo di tempo per discutere in maniera più
approfondita.
Ad es. all'art. 7 si dice che il Comitato deve essere integrato
da un rappresentante, avente voto consultivo, della organizzazione
professionale agricola maggiormente rappresentativa, e su questo
avremmo voluto discuterne prima e magari chiedere a livello di
Consigliere un confronto con le Associazioni.
In linea di massima questa legge ci può anche stare bene e
capiamo l'urgenza per quanto riguarda la questione del latte, però
anche su questo provvedimento avremmo voluto confrontarci, perchè
nemmeno da parte dell'Assessorato ci è stato illustrato in
Commissione, che è poi la sede più idonea per avere chiarimenti ed
a questo punto diventa anche difficile fare degli emendamenti.
Voteremo a favore, tuttavia vogliamo sperare che sia l'ultima
volta che su un disegno di legge di una certa importanza si
continua a chiedere questa urgenza ed invece per il futuro ci
vengano fornite le spiegazioni necessarie.
PRESIDENTE
: In sede di discussione generale comunico,
anche in considerazione di quanto ha accennato il Consigliere
Millet, che all'art. 17 c'è un emendamento: l'articolo viene diviso
in due proprio per le ragioni di urgenza che hanno portato alla
discussione della legge ed alla sua entrata in vigore, e viene
istituito l'art. 18 per la dichiarazione d' urgenza. Lo dichiaro in
discussione generale perchè può considerarsi un emendamento.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pas pour trouver des excuses à l'urgence,
mais uniquement pour donner une réponse à M. Millet. Il a
parfaitement raison de récriminer le fait que ce projet de loi, qui
si nous voulons est assez complexe puisqu'il faudrait aller lire
trois règlements plus une loi, soit arrivé avec cette urgence.
Malheureusement nous avons dû nous aussi faire le tout avec cette
même urgence, puisque le Ministère nous a transmis il n'y a pas
longtemps ces nouvelles dispositions.
L'année dernière la Région avait dû faire une enquête pour
connaître le montant du lait produit, dont le Ministère n'a tenu
aucun compte; maintenant il faut refaire le tout et ceci a été
délégué justement aux différentes Associations. La gestion des
quotas sera déléguée aux Associations ou à leurs unions et il y
a donc l'urgence d'arriver à pouvoir avoir cette loi pour
reconnaître ces associations.
Donc ce n'est pas une volonté de prévarication de la part de
l'exécutif régional, mais une nécessité qui nous est tombée sur la
tête bon gré mal gré.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. l:
ART.' 1
1.
La Regione Autonoma della Valle d'Aosta con la
presente legge emana norme per l'attuazione dei Regolamenti del
Consiglio delle Comunità Europee n.' 1360/78, n. 2083/80, n.
2084/80 e della legge 20.10.1978, n. 674 concernenti le
Associazioni di produttori agricoli e le relative Unioni.
2.
In particolare la seguente legge de termina le
modalità per:
- il riconoscimento delle Associazioni dei produttori agricoli e
delle relative Unioni
- l'esercizio dei poteri di vigilanza, di controllo e di revoca
del riconoscimento delle Associazioni dei produttori agricoli e
relative Unioni.
- l'istituzione dell'Albo regionale delle Associazioni dei
produttori agricoli e relative Unioni.
- l'istituzione del Comitato regionale di coordinamento delle
Unioni delle Associazioni dei produttori.
- la concessione di contributi alle Associazioni e relative
Unioni, per la costituzione ed il funzionamento amministrativo
delle stesse.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. l:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
TITOLO II
Riconoscimento delle Associazioni dei produttori agricoli e
delle relative Unioni regionali:
ART.
2
1. La Regione Autonoma Valle d'Aosta riconosce le Associazioni
di produttori e le relative unioni, che:
- sono costituite con i requisiti stabiliti dal Reg. CEE 1360/78
e dalla L.' 20 ottobre 1978 n. 674.
-
hanno sede nel territorio della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
- sono costituite per settori produttivi omogenei, riguardano i
prodotti indicati nel Regolamento 1360/78, art. 3, paragrafo 1, e
posseggono le dimensioni socio-economiche minime di cui al Reg. n.
2083/80.
2. Alle Associazioni dei produttori agricoli possono partecipare
esclusivamente i produttori agricoli e le organizzazioni di
produzione e di valorizzazione dei prodotti agricoli di cui fanno
parte solo produttori agricoli.
3. Le Unioni per ottenere il riconoscimento devono essere
costituite da Associazioni di produttori riconosciute e possedere i
requisiti indicati nei Reg. 1360/78 e n. 2083/80.
4.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
1: Per ottenere il riconoscimento di cui all'art. 4 del Reg.
1360/78 e all'art. 2 della L. 20.10.1978 n. 674, le Associazioni e
le relative Unioni devono presentare domanda presso l'Assessorato
regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale che
provvede all'istruzione.
2. Il riconoscimento è effettuato con Decreto del Presidente
della Giunta regionale entro tre mesi dalla data di presentazione
della domanda, su conforme deliberazione della Giunta regionale,
sentito il Comitato di cui al titolo V^ della presente legge.
3. Alla domanda dovrà essere allegato:
a) copia autentica dell'atto costitutivo e dello Statuto
conformi alle disposizioni di cui al Reg. CEE 1360/78, alla L.
20.10.1978 n. 674 e alla presente legge:
b)
elenco aggiornato dei soci in estratto autentico
dal libro sociale:
c)
dichiarazione sottoscritta dal legale
rappresentante della Associazione dell'Unione attestante;
* quantità e valore del prodotto o dei prodotti per i quali si
richiede il riconoscimento, provenienti dagli associati e da questi
immessi sul mercato nei tre anni precedenti la data della richiesta
del riconoscimento.
* la superficie colturale interessata alla produzione per la
quale gli associati hanno aderito, riferita all'anno precedente la
richiesta del riconoscimento.
* che i soci all'atto della costituzione hanno dichiarato di
non appartenere ad altre organizzazioni di produttori per gli
stessi prodotti.
4. In assenza di requisiti previsti per il riconoscimento la
domanda viene respinta con motivazione scritta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
TITOLO III
Esercizio dei poteri di vigilanza e di controllo sulle
Associazioni e relative Unioni.
ART. 4
1. La vigilanza e il controllo sulle Associazioni e relative
Unioni, ai sensi dell'art. 4 della L. 20.10.1978, n. 674 viene
esercitata dall'Assessorato regionale all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale a mezzo dei propri servizi.
2. Le Associazioni dei produttori e le relative Unioni hanno
l'obbligo di tenere:
a) il libro giornale;
b) il libro degli inventari;
c) il libro dei soci nel quale devono essere indicati: nome e
cognome, terreni o gli allevamenti condotti e destinati alle
produzioni oggetto dell'attività dell'Associazione, le variazioni
nel tempo di tali elementi.
d) i libri delle adunanze e delle deliberazioni degli organi
dell'Associazione;
e) il registro di carico e scarico, nel quale debbono essere
annualmente annotate le quantità di prodotto immesso nel mercato,
tramite l'Associazione da parte dei singoli soci. Nel registro
vanno annotate le quantità di prodotto ritirato dal mercato.
3. Le Associazioni hanno inoltre l'obbligo di trasmettere
all'Assessorato Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale copia dei
bilanci e delle relazioni del Collegio sindacale, entro quattro
mesi dalla loro approvazione; copia delle deliberazioni previste
dalla legge 20.10.1978, n. 674, art. 2, 2° comma, punto 4, entro 10
giorni dall'adozione; di fornire tutte le informazioni e i dati
necessari all'esercizio della vigilanza e del controllo.
4.- Il riconoscimento delle Associazioni dei produttori agricoli
è revocato qualora ricorrano i motivi indicati nel Regolamento CEE
del 19.6.1978, n. 1360 art. 8 e nell'art. 4 della L. 20.10.1978 n.
674.
5. La revoca è disposta con Decreto del Presidente della Giunta
regionale su conforme deliberazione della Giunta regionale previa
diffida e sentito il parere del Comitato previsto al titolo V^
della presente legge.
6. La revoca comporta la cancellazione dall'Albo regionale delle
Associazioni dei produttori agricoli.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 5:
TITOLO IV
Istituzione dell'Albo regionale delle Associazioni dei
produttori agricoli e relative Unioni.
ART. 5
1. E' istituito l'Albo regionale delle Associazioni dei
produttori agricoli e relative Unioni, ai sensi dell'art. 4 della
L. 20.10.1978 n. 674. Sono iscritti all'Albo solo gli organismi che
hanno ottenuto il riconoscimento.
2.
L'Albo è tenuto dall'Assessorato Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale; è distinto per settori omogenei e
dovrà contenere per ciascuna Associazione e Unione gli elementi
riassuntivi essenziali.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 5:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 6:
TITOLO V
Istituzione del Comitato regionale di coordinamento delle Unioni
delle Associazioni dei produttori.
ART. 6
1. Ai sensi della L. 20.10.1978, n. 674, artt. 11 e 13 è
istituito il Comitato regionale di coordinamento delle Unioni delle
Associazioni dei produttori agricoli.
2. il Comitato ha il compito di esprimere i pareri previsti
dalla presente legge; coordinare l'attività delle Unioni, favorire
gli accordi interprofessionali fra le Associazioni di produttori e
le loro relative Unioni e le industrie e loro organizzazioni;
elaborare programmi di formazione professionale di quadri tecnici,
amministrativi e di dirigenti per le Associazioni e le Unioni;
emettere pareri in materia di organizzazione dei mercati agricoli
regionali e sulle iniziative delle Associazioni e relative Unioni
in ordine alle attività di cui all'art. 2 della L. 20.10.1978, n.
674.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 7:
ART 7
1. Il Comitato di cui al precedente articolo è composto dai
rappresentanti designati dalle Unioni regionali nella misura di un
rappresentante per ciascuna Associazione di produttori agricoli
riconosciuta.
2. Il Comitato è integrato da un rappresentante, avente voto
consultivo, della organizzazione professionale agricola
maggiormente rappresentativa a livello regionale, e da un
rappresentante, avente voto consultivo, dell'Associazione o ente di
rappresentanza e tutela del movimento cooperativo maggiormente
rappresentativo a livello regionale.
3. Qualora nei singoli settori produttivi omogenei si sia
costituita solamente una Associazione di produttori riconosciuta e
non sussistono i presupposti per la costituzione di un'Unione, il
Comitato regionale è integrato da tre rappresentanti designati da
ciascuna di queste Associazioni.
4. Il Comitato è costituito con deliberazione della Giunta
regionale. Le sostituzioni dei membri sono effettuate
dall'Assessore Regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale su richiesta della stessa Unione, Organizzazione o Ente
che aveva designato il membro da sostituire. Le riunioni del
Comitato sono valide con la presenza di almeno un terzo di membri
ed i pareri sono validi quando sono adottati con voto della
maggioranza dei presenti.
5. Il Comitato ha sede presso l'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, è presieduto dall'Assessore o da un
suo delegato, dura in carica cinque anni, è convocato dal
Presidente ogni qualvolta se ne presenti la necessità o ne sia
fatta richiesta da almeno un quarto dei componenti il Comitato
stesso.
6. Le funzioni di segretario sono svolte da un funzionario
dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Sulla composizione del Comitato, si
parla di un rappresentante avente voto consultivo - quindi con
funzione limitata - dell'organizzazione professionale agricola
maggiormente rappresentativa a livello regionale e da un
rappresentante, sempre con voto consultivo, della Associazione o
Ente di rappresentanza e tutela del movimento cooperativo
maggiormente rappresentativo a livello regionale. Siccome qui si
tratta di voto consultivo e siccome esistono per la cooperazione
almeno tre Associazioni e non so bene quante per ciò che riguarda
gli agricoltori, non sarebbe opportuno dire che il rappresentante
venga concordato fra le Associazioni? Non voglio sostenere che ce
ne deve essere uno per Associazione, anche se poi nascono sempre
delle questioni fra Associazioni quando ce n'è uno solo, ma non si
potrebbe mettere un rappresentante concordato fra le organizzazioni
rappresentative presenti sul territorio, sia per le Associazioni
che per le Cooperative?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Al 4° comma dell'art. 7, ultima frase,
si dice che le riunioni del Comitato sono valide con la presenza di
almeno un terzo dei membri ed i pareri sono validi quando sono
adottati con voto della maggioranza dei presenti. Volevo sapere se
va bene fin da subito prevedere un terzo, oppure se è necessario
che in prima convocazione ci sia la maggioranza. Può creare dei
problemi questo?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il s'agit d'une application du règlement
lui-même qui a déjà fixé certains critères. Nous pensons qu'il ne
faut pas ici essayer de trop faciliter parce qu'il y a le risque
contraire d'avoir un Comité qui ne réussisse pas à agir. Je crois
que la préoccupation de M. Mafrica n'est pas réelle, puisque nous
nous sommes déjà confrontés sur le problème des quotas avec toutes
les associations et donc il y
aura l'accord entre elles pour
la désignation.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 7:
ESIT0 DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il. Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 8:
TITOLO IV
Concessione di contributi alle Associazioni e alle relative
Unioni.
ART. 8
1. I contributi di cui all'art. 9 comma 1° della L.
20.10.1978 n. 674 sono concessi con deliberazione della Giunta
regionale secondo i criteri e le modalità previste dagli artt. 10 e
11 del Regolamento CEE n. 1360/78, per i primi tre anni dalla data
del riconoscimento.
a)
alle Associazioni di produttori operanti nelle zone
delimitate montane e svantaggiate ai sensi della direttiva (CEE) n.
268/1975, l'importo degli aiuti accordati, in base a quanto
stabilito dall'art. 18 del regolamento del Consiglio delle Comunità
economiche europee 19 giugno 1978, n. 1360, rispettivamente per il
1°, 2° e 3° anno, non può superare il 4% il 3% ed il 2% di valore
dei prodotti, provenienti dai soci, e immessi sul mercato. Tale
importo non può superare l'80%, il 60% ed il 40% delle spese reali
di costituzione e di funzionamento amministrativo.
b) alle Unioni per il primo, secondo e il terzo anno,
rispettivamente nella misura del 60%, del 40% e del 20% delle spese
effettivamente sostenute per la costituzione ed il funzionamento
amministrativo.
2. I contributi di cui al punto b) del comma precedente non
potranno superare l'importo globale pari a 50.000 unità di
conto.
3. I contributi previsti dalla presente legge non sono
cumulabili con quelli previsti dai Provvedimenti comunitari,
statali, regionali e di altri Enti pubblici in analoghi settori di
intervento.
4. La Giunta regionale è autorizzata ad anticipare fino al 50%
del contributo spettante ai sensi dei precedenti commi.
5.
In tal caso, oltre alla domanda dovranno essere
presentati:
- una relazione sull'attività da svolgere nell'anno in cui si
riferisce la richiesta indicante le probabili spese di costituzione
e di funzionamento amministrativo e la loro entità;
- una copia del bilancio preventivo, relativo all'anno cui si
riferisce la richiesta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 9:
ART. 9
1. La Giunta regionale, con propria deliberazione può concedere
i contributi previsti dal Regolamento CEE n. 1360/78, art. 18 e
dalla L. 20.10.1978, n. 674, art. 10 alle Associazioni dei
produttori agricoli e relative Unioni, secondo i criteri, le
modalità e i limiti ivi contemplati per l'attuazione da parte delle
Associazioni e Unioni di programmi di sviluppo, studio, ricerca,
divulgazione, propaganda, controlli di qualità, riconversione e
qualificazione della produzione del settore nel quale operano.
2. I contributi vengono concessi nella misura dell'80% delle
spese riconosciute ammissibili e documentate..
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 10:
ART. 10
1. Per ottenere la concessione dei contributi di cui ai
precedenti articoli 8 e 9 le Associazioni e le Unioni regionali
riconosciute devono presentare domanda all'Assessorato Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, entro il 30 aprile di ogni anno,
corredata dai seguenti documenti:
- relazione sulle attività relative all'anno o agli anni cui si
riferisce la richiesta di contributo;
- copia autentica delle deliberazioni adottate dagli organi
statutari con le quali sono state approvate le attività e le
relative spese;
- copia autentica del bilancio preventivo per l'anno cui si
riferisce la richiesta;
-
estratto autentico del libro di carico e scarico;
- estratto autentico del libro dei soci;
- copia del bilancio consuntivo degli anni precedenti per le
domande relative al secondo e terzo anno.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 11:
ART. 11
1. Le provvidenze creditizie e fideiussorie ai sensi dell'art.
9, ultimo comma, della L. 20.10.1978, n. 674 previste dalle leggi
statali e regionali per le cooperative agricole e loro consorzi,
sono estese alle Associazioni dei produttori agricoli e relative
Unioni per lo svolgimento delle azioni previste dalla citata legge
n. 674/78.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 12:
ART. 12
1. Le disposizioni della presente legge si applicano alle
Associazioni del settore ortofrutticolo, in quanto compatibili con
le disposizioni di cui alla legge 27 luglio 1967, n. 622 e relativo
regolamento di esecuzione approvato con DPR 21.2.1968, n. 165 e
alle condizioni indicate all'art. 12 della L. 20.10.1978, n.
674.
2. Per le Associazioni zootecniche e lattiero-casearie
previste dalla L. 8.7. 1975, n. 306 e relative L.R. di attuazione
3.1.1977, n. 9 si applicano ai fini della L. 20.10.1978, n. 674 le
disposizioni ivi contenute:
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 12:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 13:
ART. 13
1. Agli oneri derivanti dall'applicazione degli artt. 9 e 10
della presente legge si farà fronte mediante l'iscrizione in
entrata delle assegnazioni statali previste dagli artt. 9 e 10
della L. 20.10.1978, n. 674.
2.
L'Amministrazione regionale, ove occorra, potrà
disporre finanziamenti aggiuntivi.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 13:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 14:
ART.' 14
1. L'onere derivante dall'applicazione degli artt.. 6 e 8 della
presente legge previsto in L. 100.000.000= annui graverà sui
capitoli di nuova istituzione n. 35605 per L. 5.000.000= e n. 35610
per L. 95.000.000= del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1985 sui corrispondenti capitoli di futuri
bilanci:
L'onere derivante dall'applicazione dell'art. 11 della presente
legge graverà:
- per le provvidenze creditizie sui capitoli n. 31010, 31060 e
31100 del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1985 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci,
utilizzando a tal fine gli stanziamenti già iscritti per gli
interventi previsti dalla L.R. 6.7.1984, n: 30 - art. 4 e
successive modificazioni ed integrazioni.
- per le provvidenze fideiussorie sul cap.. 51000 del bilancio
di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1985 e sui
corrispondenti capitoli di futuri bilanci, il quale viene all'uopo
integrato della somma di £ 20.000.000.
3. Alla copertura degli oneri di £ 120.000.000= di cui ai commi
precedenti si provvede:
- per l'anno 1985 mediante riduzione di £ 120.000.000= del
cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)"
utilizzando lo stanziamento iscritto all'allegato n. 8 del bilancio
per il corrente esercizio, relativo all'aumento dell'autorizzazione
di spesa recata dalla L.R. 6.7.1984, n.. 30 art. 4 comma
2°
lett. b) concernente il concorso nel pagamento di interessi su
prestiti di dotazione nel settore dell'agricoltura:
Su detto intervento, rimane, quindi, disponibile la minor
somma di £ 30.000. 000=
- per gli anni 1986 e 1987 mediante utilizzo per £
240.000.000 delle risorse disponibili relative al programma 3.2.
altri oneri non ripartibili del bilancio pluriennale
1985/1987.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 14:
ESIT0 DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 15:
ART: 15
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
1985 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte spesa
Variazione in diminuzione:
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese di investimento)
£ 120.000.000
Variazione in aumento:
Settore 2.2.2. - Sviluppo economico Programma 2:2:2:08 -
Interventi a favore della cooperazione
Cap 35605 (di nuova istituzione) "Spese per l'istituzione e
il funzionamento del Comitato Regionale di Coordinamento delle
Unioni delle Associazioni di produttori agricoli:
Regolamento CEE n. 1360/78 L. 20.10.'
1978, n. 674
art. 11
LR n. £ 5.000.000=
Cap 35610 (di nuova istituzione) "Contributi alle
Associazioni di produttori agricoli e relative unioni per la
costituzione e il funzionamento amministrativo.
Regolamento CEE n. 1360/78 L. 20.10. 1978, n: 674
LR n. £ 95.000.000=
Cap 51000 "Oneri derivanti dalle garanzie prestate dalla
Regione in dipendenza di disposizioni legislative:
LR 1.4.1975, n: 7 £ 20.000.000=
Totale in aumento £ 120.000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 15:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 16:
ART.' 16
1. Nell'allegato n. 9 alla LR 10:1.1985
n: 2
è
aggiunto quanto segue:
"Garanzia fideiussoria a favore delle Associazioni dei
produttori agricoli e delle relative unioni per lo svolgimento
delle funzioni previste dalla L. 20.'10.1978 n. 674".
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 16:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: L'art. 17 è stato sdoppiato fino alle parole
"ed integrazioni". Ne do lettura:
ART. 17
1. Per quanto non espressamente indicato nella presente
legge, valgono le norme previste dalla L: 20.10.1978, n: 674, dai
Regolamenti CEE n. 1360/78, n. 2083/ 80, n. 2084/80 e successive
modificazioni ed integrazioni..
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 17:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 18, che è l'articolo
relativo all'urgenza:
ART. 18
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
3° comma dell'art. 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'art. 18:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il. Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli 24
Contrari 5
Il Consiglio approva
