Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1671 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1671/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Le comunicazioni del Presidente inquadrano
l'attività del Consiglio dal 27 novembre 1985 in poi:
Disegni di legge presentati:
D.L. n. 248, presentato dalla Giunta regionale in data 27
novembre 1985, concernente: "Interventi di solidarietà nei
confronti della popolazione della Val di Fiemme"
(1^Commissione)
Disegni di legge vistati: -
Disegni di legge non vistati: -
Deliberazioni vistate: n. 9
Deliberazioni non vistate:
Con lettera in data 27 novembre 1985, il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha richiesto chiarimenti in merito
alle sottoindicate deliberazioni:
n. 1605/VIII in data 6 novembre 1985 concernente: "Acquisto del
piano terreno, del primo piano del capannone sito in Comune di
Quart, località Amérique di proprietà della società "Gheller Rai
mondo e Figli s.a.s." da destinare ad insediamenti di attività
industriali. - Approvazione ed impegno di spesa. - Delega alla
Giunta".
n. 1606/VIII in data 6 novembre 1985 concernente: "Acquisto del
primo piano di un capannone sito in Comune di Quart "Condominio Les
Iles" - di proprietà della società "Henriet Germano e C. di Henriet
Germano e Truc Romilda s.n.c." da destinare ad insediamento di
attività industriali. - Approvazione ed impegno di spesa. - Delega
alla Giunta".
n. 1607/VIII in data 6 novembre 1985 concernente: "Acquisto del
primo e del secondo piano di un capannone sito in Comune di Quart
"Condominio "Les Iles" di proprietà della società "Valdostana
Costruzioni VAL.CO S.p.A." da destinare ad insediamenti di attività
industriali. - Approvazione ed impegno di spesa. - Delega alla
Giunta".
Riunioni:
I Commissione allargata ai Capigruppo per questioni concernenti
la Casa da Gioco: 1
III Commissione allargata ai Capigruppo per questioni
concernenti l'assegnazione di generi contingentati in esenzione
fiscale: 1
I e III Commissione in riunione congiunta: 1
Poiché il disegno di legge n. 248, concernente: "Interventi di
solidarietà nei confronti della popolazione della Val di Fiemme",
su cui la Commissione competente ha già espresso il proprio parere,
contiene una variazione del bilancio 1985, questa Presidenza, vista
la finalità della proposta e se non vi è opposizione, ne proporrà
l'iscrizione all'ordine del giorno dell'adunanza odierna per
l'approvazione urgente, ai sensi del 2° comma dell'art. 50 del
Regolamento interno.
Sono pervenuti a questa Presidenza i dati relativi ai passaggi
nel Traforo del Monte Bianco del mese di novembre; essi sono a
disposizione dei Consiglieri che intendono prenderne visione.
