Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1675 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1675/VIII - PARTECIPAZIONE AD UN CONVEGNO DI STUDI
INTERNAZIONALI IN MATERIA DI PREPARAZIONE CULTURALE, FISI CA E
TECNICA PER GLI ATLETI DEGLI SPORTS INVERNALI.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
APPRESO
da fonti giornalistiche dell'avvenuto
svolgimento in quel di Belluno di un convegno di studi
internazionali su "Sci, Scuola e Scienze sportive: attualità in
tema di preparazione culturale
,
fisica, tecnica e
tecnologica per gli atleti degli sports invernali" organizzato
dalla Regione Veneto;
CONSIDERATO
che le stesse fonti giornalistiche
riferiscono della partecipazione
al convegno di ben 26
relatori ufficiali e
di circa 600 esperti di sci pro
venienti da sei diversi paesi europei;
CONSTATATO che nell'ambito del convegno si è parlato anche di
realizzare in Veneto un istituto medio-superiore al qua le possono
accedere gli atleti praticanti gli sports invernali e che a
suggerire utili indicazioni e suggerimenti per la costruzione di
tale istituto sono stati forniti da Volker Baumgartner, direttore
di un'analoga iniziativa sviluppatasi in Austria già dal 1967 e
denominata "INTERNASSCHULE FUR SCHISPORTLER" e frequentata oggi da
180 allievi (120 maschi e 60 donne) nonché da altri esperti in
materia (vedi il prof. Conconi);
TENUTO CONTO che anche la Regione Valle d'Aosta prevede di
realizzare un istituto di scuola media superiore apposito per i
giovani praticanti gli sports invernali;
il sottoscritto Consigliere regionale di Nuova
Sinistra
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere se qualche
rappresentante dell'Amministrazione figurava tra i presenti a tale
convegno onde acquisirne significativi dati utili al raggiungimento
degli scopi sopracitati da parte dell'Amministrazione regionale
stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
S'est tenu à Bellune un congrès dans lequel
Monsieur Pollazon, représentant de la Fédération Italienne du Ski
pour la Vénétie, a présenté un projet concernant l'institution d'un
collège de ski. C'est un peu le discours que nous faisons depuis le
1983. Je dois ajouter que M. Pollazon a pratiquement repris un
discours que j'avais eu occasion de tenir à Bellune quand j'avais
été invité, en 1983, à un autre congrès concernant le ski.
J'ai eu des rapports et j'ai vu aussi l'article auquel on fait
référence dans l'interrogation: tout ce qui a été dit à cette
occasion nous le connaissons très bien, parce que moi-même, avec
les responsables de l'ASIVA, je suis allé dans ce ski-gymnasium de
stance en Autriche, j'ai un dossier important concernant la
question et j'ai eu d'autres renseignements sur l'organisation
d'écoles de ce genre en France et en Suisse.
J'ai cru aussi utile, pour vérifier s'il y avait encore des
suggestions intéressantes à prendre, d'envoyer au con grès de
Bellune deux professeurs détachés auprès de l'I.R.R.S.A.E., qui
m'ont fait un rapport, mais la plupart des choses qui ont été dites
nous les connaissions. En tout cas d'ici peu j'espère pouvoir
présenter le projet d'école expérimentale, que je devrais illustrer
au Ministre à l'Instruction Publique.
Au mois de mai, quand j'étais descendu auprès du Ministre pour
exposer les modifications à la loi n. 57, je lui avais aussi
annoncé cette intention. Le Ministre était d'accord sur
l'institution d'une école de ce genre et il pensait que la manière
la plus correcte était celle d'instituer une école expérimentale.
Il attend le programme que je suis en train de dresser avec l'aide
de l'I.R.R.S.A.E. et de l'ASIVA. Aussi tôt que le programme sera
prêt, je l'enverrai à la Commission du Conseil compétente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Vorrei ringraziare l'Assessore Faval per
la risposta, che elimina i dubbi esistenti sulla possibilità che
qualcuno ci preceda nella realizzazione di quell'istituto. Speriamo
di veder realizzata al più presto la scuola che sarà sicuramente
motivo di vanto per la nostra Regione e un ulteriore veicolo di
conoscenza per potenziali turisti.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio non ha nulla da eccepire,
rinviamo l'esame del punto n. 6 a quando arriverà l'Assessore al
Turismo.
