Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1676 del 5 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N 1676/VIII - CONSULENZA PER LA PROGETTAZIONE E
L'ASSISTENZA PER LO SVILUPPO DEL NUOVO SISTEMA INFORMATIVO
REGIONALE (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Breuvé e Torrione:
INTERROGAZIONE
La Giunta regionale con propria de liberazione n. 6313 in
data 24.9.1985 ha stabilito di affidare ad esperti della Società
ENIDATA e SISTEMS and MANGE-MENT un incarico di consulenza mirato a
progettare e a fornire assistenza per lo sviluppo del nuovo sistema
informativo regionale.
Per tale consulenza è previsto un compenso pro-capite di un
milione al giorno al netto
di IVA, oltre ad eventuali spese
di trasferta.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
a)
quali sono i criteri che hanno determinato la
corresponsione di un simile compenso, visto e considerato che per
prestazioni analoghe sono state erogate da Enti pubblici somme di
gran lunga inferiori;
b)
la durata della consulenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin: ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En matière de consultations, et de
services d'informatique, il est nécessaire de distinguer les
catégories de profession. Je vais lire ce rapport technique, car il
peut donner des idées sur les raisons qui sont à la base de ce
choix.
Les catégories sont au nombre de trois: les préposés au
fonctionnement des ordinateurs, tels que les opérateurs du système,
chefs opérateurs et responsables de la salle machine, responsables
chargés par l'Administration régionale, c'est-à-dire au premier
niveau; le deuxième niveau est constitué par les ordinaticiens,
c'est-à-dire les spécialistes du secteur qui s'occupent en
particulier des programmes, du soft, comme les Conseillers qui ont
proposé ce programme savent très bien, tels que les programmateurs
des différents systèmes; au troisième niveau, nous avons les
informaticiens conseillers, c'est-à-dire "consulenti
informatici".
Ce troisième niveau est lié aux deux personnes qui ont été
chargées de ce rapport pour l'Administration régionale. Il est
formé de professionnels qui ont des expériences particulières dans
plusieurs secteurs de l'informatique pouvant être groupés surtout
en deux classes de travail. C'est-à-dire que les conseillers
chargés pour ce particulier travail d'assistance, soit aux
techniciens régionaux qu'aux techniciens de l'Olivetti et de la
Sintax qui a été chargée d'installer le groupe principal de
l'informatique à l'Administration régionale, ont été choisis en
fonction de leurs expériences. En effet, l'un fait partie de la
SISTEMS and MANAGEMENT, société privée renommée de consultation et
d'ordinateurs à l'échelon national, et l'autre de l'ENIDATA qui est
une grande société d'informatique du secteur public, groupe ENI.
Nous avions eu la possibilité de les voir travailler toutes les
deux pour ce qui est de l'analyse faite au moment du choix pour
l'installation de l'Olivetti elle-même. Suite à ce travail, une
fois terminée cette analyse pour le choix de l'Administration
régionale, nous avions eu la possibilité de les contacter pour voir
s'ils étaient disposés à maintenir pour une certaine période cette
consultation à ce niveau qui est le plus haut dans l'informatique,
pour suivre cette période particulière de l'installation à
l'Administration régionale.
J'ai déjà réuni la Commission "ad hoc" pour lui soumettre les
requêtes (qui ont été groupées par l'Administration régionale et
qui feront l'objet d'une délibération) pour l'achat des "personal
computers", premier pas pour l'informatisation de l'Administration
régionale. Les deux experts chargés de cette assistance pourront,
avec la Commission compétente, donner des renseignements sur la
politique à niveau régional. Je soumettrai au Conseil cette
proposition pour donner une idée d'ensemble de l'activité de
l'Administration régionale à ce sujet.
Pour ce qui est des tarifs journaliers, selon les experts, cela
varie au niveau national de 800.000 lires à un million et demi.
Après en avoir parlé avec le responsable du Centre, nous avons vu
que c'était possible de donner un million, et c'est ce qui fait
l'objet de cette interpellation. Nous croyons que c'est plus ou
moins ce qui est reconnu au niveau national pour cette catégorie
d'experts. Pour les experts qui viennent en Vallée d'Aoste suivre
les installations, le tarif va de 350.000 lires à 700.000 lires,
selon les différents niveaux. Voilà ce que je peux dire à propos de
ce choix qui a été fait et qui est lié à une exigence particulière
de l'Administration régionale, vu la période plutôt difficile pour
installer les différents ordinateurs de l'Administration
régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il tema della consulenza appariva meno
esplicito nel testo della deliberazione. Il Presidente della Giunta
ha fornito alcune spiegazioni che mettono nel giusto rilievo il
livello nel quale si svolge questo tipo di consulenza. Io avevo
forse frainteso la deliberazione e credevo che si trattasse del
secondo livello e quindi mi sembrava che la consulenza fosse
esagerata.
Se veramente si tratta di una consulenza che ha la duplice
funzione di fornire elementi all'Amministrazione regionale e anche
alla stessa società Olivetti, credo che il prezzo sia contenuto.
Ringrazio il Presidente per i chiarimenti.
