Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1707 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1707/VIII - INTERVENTO DI MANUTENZIONE
STRAORDINARIA PER GLI IMMOBILI DELL'EX AGRARIA REGIONALE
VALDOSTANA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
VISTA la deliberazione della Giunta regionale n. 7933 in data
22 novembre 1985;
CONSIDERATE le notevoli spese già sostenute dalla Regione per
la passata gestione;
PREOCCUPATO che si impegnino già 200 milioni per manutenzione
straordinaria;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale al fine di conoscere:
1)
quali sono i motivi che portano a dover effettuare
tali lavori;
2)
se ci sono responsabilità della gestione ex agraria
nella eventuale cattiva conservazione dei beni immobili di cui
trattasi;
3) quali sono gli intendimenti della Giunta per il futuro
utilizzo di dette strutture.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
D'un côté c'est vrai que nous avions
examiné le problème des frais que l'Administration régionale a dû
soutenir encore pour arrêter ce qui est le passé de la gestion de
l'Agraria; ici il s'agit des immeubles et de ce qu'on veut faire de
l'immeuble même, qui est de propriété régionale.
On avait déjà fait le choix, il y a à peu près une année et
demie, de prédisposer là un Palais d'exposition permanente, et on a
donc prévu un projet qui est en train d'être achevé, qui sera
présenté à la Commune d'Aoste d'ici peu.
On a déjà eu des rendez-vous avec la Commission compétente de la
Commune pour étudier un projet qui puisse répondre aussi aux
exigences du plan régulateur, on a fait une enquête pour voir si
c'était possible de parquer les voitures tout près de ce futur
palais, et en même temps l'engagement de la dépense de 200 millions
pour le bâtiment tel qu'il est prévu.
Donc ce n'est pas une interférence vis-à-vis du projet, dont la
réalisation est prévue pour l'année prochaine, ce n'est pas en
contraste avec la prévision future de l'Agraria, mais comme je
venais de dire c'est une exigence qu'on a soulevée.
Pour le restant on se souhaite que dans l'année prochaine il
y
ait une définition de cet engagement de l'Administration
régionale, qui puisse trouver un avis favorable de la part de la
Commune d'Aoste afin de réaliser ce palais, dont on a toujours
souligné l'importance par rapport aux différentes catégories.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Il punto 2 chiedeva se si possono
ravvisare delle responsabilità della passata gestione nella
eventuale cattiva conservazione dei beni....
Esprimo soltanto una preoccupazione relativa all'utilizzo che si
vuol fare: purtroppo nella nostra città molto spesso vediamo che la
stessa Amministrazione regionale fa degli interventi che poi
mancano dei servizi relativi, e mi riferisco ai parcheggi.
Ringrazio comunque il Presidente della Giunta.
