Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1708 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1708/VIII - INTERVENTO DELLE REGIONI IN MATERIA DI
VIABILITA'. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
APPRESO che il 29 e 30 novembre i Presidenti delle Regioni si
sono riuniti a Venezia ed in quella sede hanno affrontato i vari
argomenti dalla finanziaria ai trasporti;
APPRESO ALTRESI' che in particolare (La Repubblica 30.11.1985)
"Le Regioni chiederanno al Ministro Signorile un incontro
preliminare al taglio dei cosiddetti rami vecchi, e all'Anas di
investire i 5.000 miliardi a disposizione per la viabilità
ordinaria e non per la costruzione di nuove autostrade.";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere se condivide
quanto espresso dalla Conferenza dei Presidenti delle Giunte
regionali e se parteciperà all'incontro con il Ministro Signorile
ed alle iniziative che verranno intraprese per favorire la
viabilità ordinaria utilizzando in tale direzione i 5.000 miliardi
anzichè per la costruzione di nuove autostrade.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La Conférence des Présidents de la
Junte a examiné entre autres le problème des conséquences de
l'engagement de la part de l'Etat face aux problèmes des
transports, et à ce sujet les nouvelles qui ont été portées,
c'est-à-dire l'engagement des dépenses soit au niveau autoroutier
qu'au niveau de chemin de fer, seront examinées dans une séance
prochaine, là où on pourra étudier dans les détails le programme
des Ministères compétents.
Je n'ai pas pris part à cette conférence, car j'avais un
engagement ici à Aoste, mais j'ai eu le compte rendu et j'ai même
parlé avec le fonctionnaire qui était présent à Venise, qui m'a dit
que la préoccupation des représentants régionaux était celle de
pouvoir connaître et débattre préalablement le projet d'engagement
des dépenses, surtout en ce qui concerne le transport par chemin de
fer, par conséquent des prévisions de dépenses qui peuvent être
liées aussi à l'engagement dans notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Dalle fonti di informazioni giornalistica
alle quali faccio riferimento nell'interrogazione, mi sembra che
sia già stato dato un giudizio su questi due aspetti del problema
trasporti; in particolare vi sarebbe una richiesta di investire
tutti questi miliardi nella viabilità ordinaria, non in quella
autostradale.
A prescindere da quello che può essere il nostro problema, mi
sembra questo un atteggiamento corretto perchè nel nostro paese
credo sia facilmente dimostrabile, a parte pochissimi punti, che il
traffico autostradale è normalmente scorrevole e non abbisogna di
ulteriori modifiche ed adeguamenti; semmai
è
la viabilità
ordinaria che ha bisogno di interventi ricostitutivi più che
innovativi. Se qualcuno di voi si reca, senza seguire le
autostrade, a passeggio per il nostro paese, vedrà in quale stato
disastroso sono le cosiddette strade statali affidate all'Anas!
Chiedevo, in questo senso, se non era condivisibile appunto
questa volontà da parte delle Regioni, e comunque mi auguro che
appena ci sarà questo incontro fra i Presidenti delle giunte
regionali, il Presidente della Giunta riferirà su quelli che sono
gli intendimenti della Conferenza dei Presidenti delle Giunte
regionali in proposito.
