Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1709 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1709/VIII - PROSPETTIVE DEL TRAFORO DEL GRAN SAN
BERNARDO. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
APPRESO che il numero di passaggi sotto il tunnel del Gran San
Bernardo è in costante diminuzione;
PREOCCUPATO da notizie relative allo scadente stato di
manutenzione della galleria e delle vie d'accesso alla
medesima;
RITENENDO CHE il protrarsi, di tale realtà potrebbe provocare
problemi di sicurezza alla viabilità;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) la sua opinione in merito alle prospettive future del Traforo
italo-svizzero, alla luce appunto delle premesse;
2)
quali sono gli ultimi dati di bilancio della
SITRASB.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la deuxième demande il
y
aura
la réponse de l'Assesseur Martin; pour ce qui est du premier point,
c'est-à-dire: "la sua opinione in merito alle prospettive del
Traforo" je me rattache au point deux des prémisses à cette
interrogation, là où on dit: "preoccupato da notizie relative allo
scadente stato di manutenzione della galleria e delle vie di
accesso alla medesima".
Si j'ai bien compris, on a cette préoccupation, qu'il
y
ait des difficultés pour ce qui est du tunnel et de la première
partie de rattachement au tunnel, et par conséquent ce seraient les
causes d'une diminution de trafic ou quand même elle pourraient
être à l'origine de cette diminution.
Je dois dire pour ce qui nous est dû de connaître à présent, il
y
a eu une analyse qui a été faite de la part de la SITRASB
vis-à-vis de cette diminution de trafic, et les causes sont dues
avant tout à la réglementation en Suisse vis-à-vis des poids
lourds, et en deuxième lieu elles sont liées aux difficultés de
liaison de la route normale qui arrive jusqu'au tunnel.
Comme M. Viberti sait, depuis longtemps on est en train
d'atteindre les travaux de Gignod et d'Etroubles, là où étaient
déjà prévus des engagements précis de la part de l'Anas, qui au
contraire sont encore en train d'être réalisés. On nous a assuré
que dans l'année prochaine il
y
aura la possibilité de
réaliser finalement ces travaux, mais là, malheureusement, jusqu'à
présent on a des difficultés surtout dans la période hivernale.
Pour le restant, on est en train de faire des travaux de
réaménagement surtout dans la première partie de liaison au tunnel.
C'est plutôt la nécessité que nous partageons de voir réalisés les
travaux sur la route de liaison entre Aoste et le tunnel qui est à
l'origine des difficultés de trafic et en plus la question des
réglementations qui ont été adoptées au niveau de territoire
suisse, qui ont découragé toute une série de trafics, et ça c'est
une conséquence directe qui va interférer sur le budget de la
société même.
Je crois qu'il y aura aussi la possibilité, si la Commission
compétente voudra le faire, d'avoir un rendez-vous avec les
représentants de la SITRASB, afin de pouvoir examiner ce thème, qui
intéresse aussi l'Administration régionale, vu que nous avons là la
majorité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Martin, ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
In effetti si sono registrati dei cali
nei passaggi, sia per quanto riguarda il traffico commerciale che
per quanto riguarda le autovetture. E se per il traffico pesante la
motivazione più valida è quella della limitazione dei pesi, come
diceva il Presidente, dalla parte svizzera, per il traffico
commerciale si sono verificate anche altre condizioni, perlomeno da
quanto risulta da una recente indagine fatta anche dalla SITRASB.
Una di queste è l'apertura, nel 1980, del S. Gottardo che è senza
pedaggio e che ha incanalato in una certa direzione tutto il
traffico di autovetture, senza contare poi che ultimamente molti
paesi alternativi all'Italia sul piano turistico (vedi Grecia,
Spagna) hanno dirottato da un'altra parte questo traffico.
Comunque i dati ultimi di bilancio riportati al 31.10.1985 danno
i seguenti risultati: una diminuzione di passaggio di autovetture
di 40.489 unità, e per quanto riguarda invece i mezzi commerciali,
meno 8.123 unità rispetto ad analogo periodo nel 1984. In totale,
sommando le autovetture ed i mezzi commerciali, abbiamo una
contrazione dei passaggi del 9,71%, corrispondente a 48.612 unità.
Per quanto riguarda invece i pedaggi, la diminuzione è inferiore in
quanto nei pedaggi incide la differenza che c'è fra il franco
svizzero e la lira, perchè sapete che i pedaggi vengono pagati sia
in franchi svizzeri che in lire italiane, per cui la differenza nei
pedaggi è stata di 372 milioni, naturalmente in meno rispetto al
1984, con una percentuale del 6,94%.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Forse bisognerebbe scrivere un po' più
estesamente le interrogazioni, oppure si è trattato di un equivoco:
ringrazio comunque per questi dati relativi al transito che sono
interessanti, anche se presso la Presidenza del Consiglio sono
sempre reperibili i transiti sotto i trafori, mentre non è
altrettanto facilmente reperibile il bilancio della SITRASB, ed in
questo senso andava il punto due.
Per quello che riguarda la manutenzione, ringrazio il Presidente
della Giunta, però mantengo parte di quelle preoccupazioni perchè
mi viene detto che i lavori vengono fatti nella parte iniziale,
invece le informazioni erano relative al manto stradale interno
alla galleria. Questo almeno è quanto mi è stato riferito, non ho
visto di persona i lavori quindi non posso mettere la mano sul
fuoco, però siccome siamo diventati praticamente proprietari di
questa società, non vorrei cheun domani ci trovassimo, oltre che a
dover gestire un servizio che ha oneri abbastanza pesanti, anche
responsabili di incidenti causati da una cattiva manutenzione.
