Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1715 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1715/VIII - COMPLETAMENTO DEGLI STUDI SUL PROGETTO
AUTOSTRADALE PER IL TRAFORO DEL MONTE BIANCO.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERPELLANZA
PREMESSO che nel novembre 1984 le Commissioni Affari Generali e
Assetto del Territorio vennero chiamate ad esaminare un documento
redatto dall'Ufficio Studi Spea di Milano dal titolo "Valutazione
dei benefici annessi al collegamento autostradale Aosta - Traforo
del Monte Bianco. Studio preliminare";
RICORDATO che tale documento aspramente criticato in Commissione
per la sua impostazione e la sua parzialità, venne considerato solo
come uno studio preliminare che doveva essere ampliato,
approfondito e accompagnato da un adeguato studio sui costi,
economici ed ambientali, del progetto autostradale;
RILEVATO che ad oltre un anno di distanza da quella discussione
nessun nuovo documento concernente costi e benefici dell'autostrada
è pervenuto all'esame dei membri del Consiglio regionale:
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
il Presidente della Giunta per conoscere:
1°) i motivi per cui nessun nuovo documento sui costi e benefici
dell'autostrada Aosta-Tunnel del Monte Bianco è stato trasmesso ai
membri del Consiglio regionale;
2°) quali iniziative intende assumere perchè sia completata
l'attuale documentazione sull'autostrada che appare notevolmente
inadeguata e scarsamente attendibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Anche questo è un argomento di cui speso
parliamo in questo Consiglio, che riguarda il collegamento
autostradale da Quart al Traforo del Monte Bianco, in particolare
in questo caso chiediamo di conoscere per quali motivi, nonostante
a suo tempo fosse stato preso un impegno in questo senso, non è
stato trasmesso nessun documento relativo al problema
costi/benefici per l'autostrada Aosta-Tunnel del Monte Bianco,
perchè l'unico documento simile ad uno studio su tale rapporto che
sia mai stato fornito ai Consiglieri regionali è stato in un primo
tempo talmente criticato da essere ritirato e modificato, e poi una
volta modificato è comunque risultato insufficiente (almeno a
nostro avviso) tanto che era stato promesso che si sarebbe fato
qualcosa di più, di meglio e di nuovo rispetto a quanto c'era fino
allo scorso anno.
Mi sono permesso, oltre a questa interpellanza, di inviare anche
una lettera ai responsabili della RAV, affinchè anche loro si
facciano parte diligente per avere un documento di questo genere,
per cui resto in attesa di conoscere le risposte alle due questioni
poste con l'interpellanza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au moment de la présentation de cette
initiative du projet de réalisation de l'autoroute et en examinant
les problèmes concernant cette réalisation, entre autres on avait
prévu de faire une analyse détaillée du rapport entre coûts et
bénéfices. Il
y
avait eu des critiques à ce moment-là, comme
a rappelé M. Viberti, et on avait donné mandat à l'étude même qui
était en train de prévoir le projet, de soumettre à l'attention des
Conseillers un autre projet, qui puisse mieux illustrer la
situation dans son ensemble. A cet égard je dois dire qu'on avait
prévu d'attendre la définition du projet, vu qu'il
y
a eu
dans une première partie de l'étude un projet général.
A présent, après les remarques des Communes, le projet a été
terminé et envoyé à toutes les Communes, par conséquent nous sommes
à même d'avoir les données définitives du projet et donc on pourra,
suite à cette étude, avoir la possibilité d'illustration de ces
problèmes, et je crois qu'à cet égard soit les Conseillers nommés
par le Conseil en tant que membres à l'intérieur du Conseil
d'Administration de la Rav, soit le Président Marcoz feront rapport
à ce sujet à la Commission compétente au moment où les Conseillers
voudront bien se réunir pour écouter les contre déductions, en
présence des techniciens.
Nous sommes disponibles pour donner ces renseignements dont M.
Viberti parlait, compte tenu des difficultés qu'il
y
avait
eu au début pour avoir l'ensemble des données concernant
l'autoroute, et pour le restant je crois qu'après l'étude qui a été
faite, on aura la possibilité d'illustrer encore mieux ce qui est
le bénéfice concernant la réalisation de l'autoroute même.
Je connais l'opinion de M. Viberti à cet égard, sans doute tout
cela ne sera pas suffisant pour lui faire changer d'avis sur la
réalisation de l'autoroute, mais je crois qu'au moins on pourra
faire là une évaluation optimale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Quando mi si dimostra che una cosa è
conveniente, non mi sono mai rifiutato di accettare delle
dimostrazioni che siano compiute e nei confronti delle quali non
sia più in grado di esprimere delle obiezioni; questo al meno è
sempre stato il mio modo di comportarmi. Naturalmente, appartenendo
ad un gruppo, devo anche confrontare con il gruppo quelle che sono
le opinioni in merito ad un problema piuttosto che ad un altro.
Certo che tutto il materiale ricevuto fino ad ora, relativamente
al rapporto costo/benefici, è assolutamente nullo, di conseguenza
non posso neanche immaginare di poter modificare il mio pensiero
rispetto a quello che è il collegamento autostradale.
L'aspetto preoccupante è poi che di questo problema sembrano
occuparsi sempre persone non troppo competenti, o addirittura i
progetti li fanno personaggi che hanno agganci poco chiari con
realtà che noi preferiremmo evitare. Tutta la questione
dell'autostrada è avvolta spesso da strane nebbie e tutti gli
accadimenti nascondono dietro di loro cose più grosse di quelle che
sembra che questo Consiglio sia in grado di vedere, anche se
ritengo che ci siano persone con la vista così acuta da vedere al
di là di queste nebbie, o quantomeno me lo auguro.
Abbiamo inviato una lettera alla quale abbiamo allegato una
controperizia allo studio fatto a suo tempo; chi si è preso la
briga di leggere queste controdeduzioni (che mi pare fossero state
fatte dalla Spea, quindi anche la Spea fa una pessima figura) avrà
potuto rendersi conto di come queste persone che hanno fatto questo
studio addirittura cerchino di "fregare" sui chilometri, allungando
o accorciando, a seconda della necessità, il raccordo autostradale
che deve essere costruito. Questo non è un modo serio di procedere,
è un modo vile di "ciurlar nel manico".
Signor Presidente, non prendiamoci in giro; abbiamo usato gli
stessi dati di chi ha fatto questo studio ed usando gli stessi
dati, solo facendo i calcoli in modo giusto (e non facendo i
furbacchioni!), seguendo quelle che sono le logiche procedure per
arrivare a determinare dei risultati corretti da un punto di vista
tecnico-aritmetico e non invece per raggiungere i risultati che ci
si era posti all'inizio per dimostrare che una certa cosa era un
beneficio, così facendo si è dimostrato che questo studio non vale
nulla. Allora siamo preoccupati che si voglia semplicemente venire
in Commissione a dire come stanno le cose. Vogliamo dei documenti
scritti del Governo regionale e crediamo che sia giusto pretenderlo
rispetto ad un'opera che costa più di mille miliardi, anche perchè
i tecnici cosiddetti competenti, quando sono andati ad illustra re
l'opera al Comune di Aosta, non solo hanno dimostrato una
competenza decisamente di parte ma non hanno fornito tutta la
documentazione necessaria neppure al Comune per esprimere un
parere, tant'è vero che il Comune di Aosta, che voleva iscrivere
all'ordine del giorno la discussione sulla tangenziale, non ha
potuto farlo perchè i progetti su questa non sono completi.
E' vero che il raccordo autostradale parte da dopo la
tangenziale, se volete che parliamo solo di quello va bene, però
insisto a dire che c'è della gente che lavora poco seriamente sia
sull'uno che sull'altro documento; stavo facendo un paragone,
perchè l'altro documento che abbiamo criticato è stato fatto dalla
Spea.
