Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1716 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1716/VIII - DISCIPLINA DEGLI INTERVENTI SUL
TERRITORIO PER INFRASTRUTTURE SCIISTICHE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione e Breuvé:
INTERPELLANZA
Un recente provvedimento della Magistratura ha portato alla
condanna di due amministratori locali colpevoli di aver autorizzato
in Valtellina un disboscamento eccessivo rispetto all'esigenza di
salvaguardare un corretto equilibrio ambientale, per consentire la
costruzione di una pista di sci.
E' evidente che anche nella nostra Regione si pone ormai con
urgenza il problema di evitare un ulteriore degrado dell'ambiente
anche per effetto della realizzazione di nuovi impianti di risalita
e delle relative piste da discesa, tenendo peraltro conto che a
tali fini sono già stati disboscati nel tempo oltre 212 ettari.
Da un punto di vista più generale non si può d'altronde non
tenere conto che l'intervento significativo e drastico della Giunta
regionale nell'ambito del comprensorio del Mont Chécrouit, proprio
in conseguenza di lavori per l'installazione di nuove
infrastrutture per lo sci, ha posto in evidenza l'assoluta carenza
di una normativa regionale atta a disciplinare tali interventi sul
territorio regionale.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere se è intendimento della
Giunta regionale adottare un apposito provvedimento atto a
disciplinare, in termini di impatto ambientale, gli interventi sul
territorio concernenti la costruzione di impianti di risalita e
alla conseguente realizzazione di piste da discesa ed in caso
affermativo quali potranno essere, in linea di massima, i principi
informatori di una simile normativa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ritorniamo a parlare di ambiente alla
luce di un fatto che è abbastanza significativo: per la prima volta
in Italia la magistrature si è occupata di una operazione di
disboscamento forzato, avvenuto in Valtellina dove, per far posto
ad una pista di sci, un intero bosco è stato raso al suolo. Questo
è un fatto nuovo perchè vuol dire che l'attenzione nei confronti
della tutela ambientale è un elemento che colpisce vieppiù
l'opinione pubblica ed in questo caso ha caratterizzato non solo
l'opinione pubblica, le associazioni ecologistiche e
protezionistiche ma anche un pretore che ha ritenuto opportuno
condannare il fatto che a Bormio si fosse creata sì una pista di
discesa per i campionati del mondo, ma si fosse anche degradato
l'ambiente in termini inaccettabili.
Questa interpellanza ha un significato specifico per
l'argomento, ma vuole anche servire da pungolo, da sollecitazione
perchè il discorso di una legge quadro sulla tutela ambientale si
fa sempre più urgente. Non possiamo più aspettare e nelle premesse
di questa nostra interpellanza citiamo il caso del Mont Chécrouit,
che investe una problematica che non riguarda solo la costruzione
di una sciovia o cabinovia, ma investe il problema di come trovare
un equilibrio fra un giusto sviluppo di tipo turistico e l'esigenza
di tutela dell'ambiente. Fin quando anche in questo settore non
avremo una legge cornice per cui potremo applicare delle procedure
di impatto ambientale, si verificheranno gli inconvenienti che
hanno creato il caso Mont Chécrouit, sul quale peraltro la Giunta è
intervenuta con sollecitudine adottando anche dei provvedimenti
drastici e coraggiosi.
Se non si arriva in termini di tempo molto ravvicinati a dare
delle risposte concrete, credo che sarà difficile evitare che anche
per la Regione la Magistratura debba adottare dei provvedimenti di
un certo tipo.
Concludo: non facciamoci governare da organi che non hanno la
capacità e soprattutto la competenza di gestire il nostro
territorio, ma siamo noi gli artefici di questo giusto approccio
nei confronti dell'ambiente della nostra Regione, adottando quei
provvedimenti che diventano ormai indilazionabili.
Preannuncio all'Assessore che la legge sull'impatto che avevamo
presentato e che avevamo poi ritirato in attesa di una legge
cornice, con l'inizio del prossimo anno verrà ripresentata in modo
che faccia il suo iter, perchè la nostra pazienza in questo settore
è andata al di là di quella che è una ragionevole pausa di
riflessione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je peux affirmer, en répondant au
Conseiller Torrione, que le service de la protection de
l'environnement est toujours plus sensible au problème posé par
cette interpellation. En effet depuis longtemps, mais surtout
depuis quelques années, les concessions pour la création de
nouveaux domaines skiables ont été suivies par le service même qui
au moment de l'autorisation de la coupe des bois ou de la création
des pistes de ski a toujours essayé d'imposer aux sociétés qui en
faisaient requête des obligations afin de sauvegarder le milieu,
obligations qui pas toujours ont été suivies et c'est le cas, que
nous avons déjà longuement examiné à l'intérieur du Conseil
régional du domaine skiable de Courmayeur.
Pour ce qui est de l'argument spécifique, cette sensibilité
s'est démontrée à travers la présentation de façon encore
informelle, il est vrai, à l'intérieur du Gouvernement régional
d'un projet de loi pour la sauvegarde de l'environnement, qui
contient un article, précisément l'art. 8 "Criteri di realizzazione
di impianti sciistici" qui doit donner les normes dans le
secteur.
Les normes en question tendent à restreindre la création de
nouvelles installations à l'intérieur des territoires boisés qui
présentent une effective possibilité de développement, cela afin de
ne pas multiplier à l'infini les installations elles-mêmes. Les
normes même essayent aussi évidemment de limiter au maximum les
dommages à l'environnement, parce qu'il y a toujours une sorte
d'incompatibilité entre celles qui sont les exigences touristiques
d'un côté et donc la nécessité de créer parfois de nouveaux
domaines skiables avec la sauvegarde du milieu.
Parmi les critères de cet article, qui est plutôt complexe, il y
a la définition des territoires boisés; l'individuation de nouveaux
domaines skiables devrait être faite surtout à l'extérieur des
zones boisées et des forêts, on essayerait d'éviter des
localisations uniquement à l'intérieur des forêts elles-mêmes, pour
ne pas répéter ce qui s'est passé par exemple au Col Chécrouit
au-dessous de la limite des forêts et donc d'éviter au maximum les
mouvements de terre ainsi que des possibles dommages en enlevant la
partie d'herbe et de musc qui recouvre en ce moment les prairies.
Une série d'autres indications concerne, par exemple, la partie qui
est du ski hors des pistes, qui provoque très souvent, si trop
étendue, des dommages aussi à la forêt.
Des normes concernent la présentation de projets de nouveaux
domaines skiables et des installations, en renvoyant à l'examen du
CRPT ces projets mêmes pour lesquels il
y
a toute une série
d'actes qui devraient être présentés pour essayer de les examiner à
fond. Donc je peux affirmer qu'il
y
a cette préoccupation
dans les domaines, j'ai dit qu'il s'agit, et là le Conseiller
Torrione a parfaitement raison, d'accélérer l'iter de ce projet de
loi qui doit le plus tôt possible être présenté.
Je voudrais profiter de cette interpellation du Conseiller
Torrione, vu qu'on parle dans l'interpellation aussi de la zone du
Chécrouit, pour répondre aux engagements que j'avais pris à la date
du 25-26 septembre à l'égard de la motion présentée par MM.
Viberti, Millet et M.me Breuvé concernant la zone du Col Chécrouit
et des problèmes que les Conseillers connaissent très bien, pour
donner très brièvement une relation de ce qu'on a fait depuis lors,
en soulignant immédiatement que pas tout ce que nous avions demandé
à travers la délibération approuvée par le Conseil régional du 13
septembre a été fait, puisque le temps nous a empêché d'aller de
l'avant. Après le Conseil, j'avais convoqué les responsables de la
société val Veny, pour voir avec eux de quelle façon intervenir. Il
y a eu ensuite, le 2 octobre, la lettre à la Val Veny, dans
laquelle on demandait formellement de démolir le lac artificiel et
de prédisposer le projet pour l'aménagement hydrogéologique du
milieu.
Le 7 octobre on a distingué de la part des techniciens du
service de la défense du sol une aire où pouvoir expérimenter de
quelle façon aménager la zone. Le 14 octobre a été procédé à
l'ensemencement de ces zones avec la collaboration de la faculté
d'Agraire de l'Université de Turin, le 21 octobre la société Val
Veny a déclaré par lettre qu'était en cours la démolition du lac,
qu'ils avaient engagé la société Tecnoforest d'Aoste de prédisposer
le projet pour l'aménagement hydrogéologique de la zone et qu'ils
avaient en même temps engagé lo Studio Associato di Trieste
Geoanalisis d'effectuer une analyse géoélectrique sur la zone
carsique afin de pouvoir vérifier de possibles dangers. Au 31
octobre la démolition du lac était effectivement réalisée ainsi que
l'ensemencement de ces zones pour expérimenter les résultats.
Nous en sommes donc là puisque le peu de neige qui est tombée a
fait terminer les travaux, qui seront repris pour ce qui est de
l'ensemencement au printemps prochain; à la même époque nous aurons
cette étude de la Tecnoforest pour l'aménagement hydrogéologique,
étude qui devra être soumise à nos services. Si l'étude répondra à
celles qui sont les exigences reconnues par les services, on
procédera à travers la société qui doit le faire, à l'aménagement
de toute la zone du Chécrouit.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
E' solo per precisare e dire un parere che
è di natura anche personale. Tutti concordiamo con lo spirito con
il quale è stata presentata questa interpellanza, in quanto le
persone sono sempre più sensibili a questo problema e quindi una
legge quadro sul problema ambientale, come ha detto il collega
Perrin, è già stata predisposta dai suoi uffici.
Si dice nelle premesse dell'interpellanza che in Valle d'Aosta
sono già stati disboscati 212 ettari; non vorrei che con queste
premesse il Consigliere Torrione, a livello di Gruppo consiliare
(perchè è firmata da due componenti del Gruppo consiliare del PSI)
abbia l'intenzione (forse a livello di indirizzo legislativo) di
chiedere che in Valle d'Aosta non si tagli più una pianta per fare
piste di sci o impianti di risalita.
Questo senz'altro non è il nostro parere, poichè quanto è stato
fatto a livello di disboscamento in Valle è stato eseguito dietro
il controllo specifico della Forestale e possiamo dire che mai
nessuno ci ha criticato per aver disboscato eccessivamente allo
scopo di fare impianti di risalita o piste di discesa. Non vorremmo
che proprio noi valdostani fossimo quelli che dichiarano che in
Valle d'Aosta si deturpa la natura, quando mai nessuno ci ha
attaccato in questo senso!
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ho apprezzato la risposta
dell'Assessore Perrin ed anche questa .ulteriore precisazione
dell'Assessore Borbey, anche se mi è sembrato che volesse mettere
un po' le mani avanti. Ho solo rilevato un dato che fra l'altro mi
ha dato l'Assessore in risposta ad una mia interrogazione scritta,
che in Valle d'Aosta si sono disboscati per effettuare piste di sci
212 ettari. L'ho scritto perchè è un dato ufficiale, non ho mica
voluto fare della polemica.
Voglio fare due considerazioni: la prima una risposta
all'Assessore Borbey. Non voglio fare della polemica e non ho mai
detto che in valle d'Aosta si sono tagliati troppi alberi, dico
solo che il dato di riferimento è quello che no citato nella mi
interpellanza. L'altra considerazione che faccio è che in valle
d'Aosta di impianti e stazioni sciistiche ce ne sono già
abbastanza. Pensare di intervenire degradando ulteriormente
l'ambiente è un discorso che deve essere tenuto in debito conto da
chi guarda con un certo interesse e alla tutela ambientale e ad un
eventuale sviluppo turistico della nostra Regione, perchè credo che
il territorio regionale si presti ancora ad una sua utilizzazione
sotto il profilo turistico e dal punto di vista sciistico non in
modo dissennato, ma con molta cautela, perchè ritengo che certi
esempi presenti sul nostro territorio siano esempi negativi di
stazioni sciistiche.
Qui la responsabilità non è dell'Assessore, ma è del Consiglio
ed anche nostra che abbiamo sostenuto quando eravamo al governo
della Regione certe impostazioni che oggi non sosterremmo più.
Voglio anche dire che questa legge mi sembra sempre più
necessaria ed indispensabile e mi fa piacere che contenga dei
principi così puntuali; non possiamo aspettare oltre, altrimenti
saremmo costretti a presentare una interpellanza al mese perchè la
Giunta ci produca questo documento che rischia di rimanere nei
cassetti a scapito di quella che dovrebbe essere una legge che
mette la nostra Regione all'avanguardia nel settore della tutela
ambientale.
L'Assessore ha citato un articolo
8 di questo disegno di legge, che non posso che sottoscrivere;
non vorrei che nel suo iter piuttosto faticoso trovasse delle
difficoltà, per cui quando il disegno di legge arriverà all'esame
del Consiglio, e mi auguro in termini solleciti, l'art. 8 non sia
sparito totalmente dal testo.
Signor Presidente, Lei ha subito affogato in un mare di
pessimismo quel poco entusiasmo che avevo su questa legge, per cui
mi auguro che la battaglia dell'Assessore Perrin sia vincente.
Comunque se il Presidente dà questo giudizio, chiudiamo questo anno
1985 con delle tristi prospettive per quanto riguarda il futuro
della legge sulla tutela ambientale. Vorrà dire che saremo ancora
più attenti a questo problema e solleciteremo con le armi a
disposizione dei Consiglieri di opposizione la Giunta affinchè
sottoponga all'esame del Consiglio questo provvedimento di
legge.
