Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1728 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1728/VIII - ACQUISTO DI UN'AREA DI TERRENO, SITA
IN COMUNE DI SAINT-MARCEL, DI PROPRIETA' DEL SIG. BOVARD RENATO CON
USUFRUTTO PARZIALE DELLA SIGNORA BIONAZ MARIA ABELLINA DA DESTINARE
ALLA REALIZZAZIONE DI UN CENTRO PER LA RACCOLTA E L'ESSICAMENTO DEL
SIERO PROVENIENTE DAI VARI CASEIFICI REGIONALI. APPROVAZIONE,
FINANZIAMENTO ED IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1°) di dichiarare che il terreno oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità;
2°)di approvare l'acquisto per il prezzo di £ 6.444.000
(seimilioni quattrocentoquarantaquattromila) dell'immobile di
proprietà del Sig. BOVARD Renato con usufrutto parziale della
sig.ra BIONAZ Maria Abellina sito in Comune di Saint-Marcel censito
al C.T.' di detto Comune alla partita 1669
F. 4 n. 241 mq 358 - Seminativo irriguo
3°) di approvare ed impegnare la spesa di £ 6.444.000
(seimilioni quattrocentoquarantaquattromila) finanziandola con
imputazione al cap 35712 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1985 (Spese per interventi diretti nel settore della
cooperazione L. 1.7.,1977, n. 403, L.R., 6.7.1984, n: 30, art. 20)
che presenta la necessaria disponibilità,
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile di acquisto del terreno di cui si
tratta, e in particolare per la designazione del Notaio rogante,
per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale
dell'immobile da acquisire:
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il y a la proposition de la part de la
Junte au Conseil, de l'achat d'une série de terrains qui sont
finalisés à cette installation qui devrait prévoir la possibilité
de travailler le petit-lait et donc de résoudre le problème assez
grave qu'il pose à présent aux différentes petites fromageries et
aussi aux autres industries fromagères plus vastes qui travaillent
le lait.
Pour avoir une surface suffisante on a pris contact avec les
propriétaires des terrains. On aurait pu prévoir une délibération
unique qui comprenne tous les achats, mais vu que ce sont des
propriétaires différents on a dû soumettre à l'attention du Conseil
cette série de délibérations, numérotées de 34 à 38 et finalisées
au même but, c'est-à-dire d'acheter les terrains qui sont tout près
de l'immeuble qui est destiné à cette nouvelle entreprise et qui
sera à même de résoudre ce problème que tout le monde connaît.
Je répète encore que dès aujourd'hui on va présenter au Conseil
les achats d'une autre façon, c'est-à-dire on propose une fiche
préalable qui sera la base de toute une série de données qui seront
portées à l'attention du Conseil avant de présenter les achats. Je
peux comprendre qu'au moins pour les achats dont nous discutons il
n'y a pas de grandes difficultés: il y a une série d'expertises,
ainsi que l'accord des propriétaires pour vendre ces terrains
finalisés à cette nouvelle installation, mais à l'avenir il
y
aura cette nouvelle disposition pour donner la possibilité
au Conseil de mieux évaluer les propositions de la Junte à
l'Administration régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei chiedere alcune informazioni. Dal
momento che questi terreni arrotondano la proprietà regionale:
vorrei chiedere se i numeri 196197-428-193 sono già di proprietà
regionale.
Siamo d'accordo che si trattino i proprietari allo stesso modo:
si è valutato i terreni salvo quell'acquisto del numero 38 che
è
una permuta) a £ 18.000 mq, ad eccezione dell'ultima
delibera per la quale si è calcolato £ 17.000 mq e chiedo come
mai.
Ci sono altre questioni: la prima è che sui terreni di cui ai
nn. 34,35 e 38 ci sono degli usufrutti parziali. A me pare che non
si può far finta di niente, cioè fare lo stesso prezzo ai due
proprietari che non hanno usufrutto e a quelli che ce l'hanno,
perchè grava comunque. Dal momento che non c'è scritto che viene
cancellato l'usufrutto, la Regione acquista allo stesso prezzo dei
terreni che non hanno lo stesso valore.
Poi c'è la questione della distanza dall'autostrada: nell'ambito
del piano regolatore di Saint-Marcel è previsto il recupero per
quella zona; mi hanno detto che ci vorrebbe una modifica del piano
regolatore per dare la possibilità di costruire l'impianto: vorrei
verificare se questo è stato valutato.
Infine vorrei sapere se il metano interessa questa zona oppure
no.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Per fare una considerazione di
carattere tecnico: qui in effetti su alcuni terreni grava
l'usufrutto, per cui la Regione non compra la piena proprietà, ma
la nuda proprietà. La differenza fra la piena proprietà e la nuda
proprietà dovrebbe essere calcolata, invece è utilizzato lo stesso
metodo per entrambe.
E poi su questi terreni grava sempre l'usufrutto, per cui quando
la Regione ne diventerà proprietaria, non diventa piena
proprietaria, ma nuda proprietaria. Questo è un aspetto da chiarire
perchè mi sembra che sia sfuggito ai tecnici che hanno prospettato
l'acquisto alla Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est de la première question
posée de la part de M. Millet, c'est-à-dire les numéros 196-197, je
crois que ces terrains sont déjà de propriété de l'Administration
régionale. Pour l'autre problème, qu'à soumis le Conseiller
Baldassarre, à propos de la différence de prix qui devrait être
mise en relief vis-à-vis du fait que pour une partie des terrains
il y a un usufruit, je vous donnerai tout de suite les
renseignements nécessaires; quand même l'usufruit sera effacé au
moment de la signature de l'acte. Donc c'est pour cette raison
qu'on a adopté la même méthode d'évaluation.
Pour le problème de l'autoroute, à propos du plan régulateur: en
effet la Commune de Saint-Marcel est en train de prédisposer des
modifications du plan régulateur, alors je crois qu'à ce moment-là,
vu que c'est dans l'intérêt public d'utiliser ces terrains, la
Commune sera sensible aux exigences de l'Administration
régionale.
Pour la question du méthane, le tracé est prévu tout parallèle à
l'autoroute, donc il ne devrait pas intéresser ces terrains.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio il Presidente, intervengo solo
per dire che noi sull'acquisto di quei terreni dove c'è l'usufrutto
ci asterremo, perchè i termini della questione avrebbero dovuto
essere precisati nella deliberazione, mentre voteremo a favore per
gli altri.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 24
Favorevoli 24
Astenuti 6 (Bajocco, Cout, Dolohi, Ma frica, Millet e
Tonino)
Il Consiglio approva
