Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1733 del 19 dicembre 1985 - Resoconto
OGGETTO N. 1733/VIII - ACQUISTO DI UN IMMOBILE SITO IN COMUNE
DI AYMAVILLES DENOMINATO "EX ALBERGO SVIZZERO" DA DESTINARE A SEDE
DI UFFICI ED ALLOGGI PER IL CORPO FORESTALE VALDOSTANO. -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Delibera
1°) di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità.
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di
complessive £ 225.000.000 (duecentoventicinquemilioni)
dell'immobile denominato "Ex albergo Svizzero" sito in Comune di
Aymavilles di proprietà del signor Teppex Mario rappresentato dal
signor Bordet Eugenio - in forza di procura speciale irrevocabile a
vendere autenticata dal notaio Guido Marcoz di Morgex in data
6.12.1985, rep n., 62678 - e, censito catastalmente come
segue:
Comune di Aymavilles - cat. terreni Partita 1 Ditta: Enti
Urbani
F. 10 n. 1 mq 301 Ente Urbano
Partita 3552 Ditta: Teppex Mario
F. 10 n. 2 mq 249 Sem. irriguo arbor. RD 8,22 RA 4,86
Partita 3164 ditta: Teppex Mario fu Giuseppe, comprop.
Teppex Irma fu Giuseppe, comprop. Teppex Lina fu Giuseppe,
comprop. Teppex Angiolina fu Giuseppe, comprop. Teppex Elvira fu
Giuseppe, comprop.
F. 10 n. 469 mq 25 Fabbrica rurale RD=== RA===
N. C. E. U. - Comune di Aymavilles
Partita 59 Ditta: Teppex Mario fu Giuseppe
F. 10 n. 1/1 Fr. Chariette Ponente 1-PT cat A/4 cl 2° vani 11,5
RC 614
F. 10 n. 1/2 Capoluogo - PT cat C/1 cl 2° mq 85 RC 629
3°) di approvare ed impegnare la spesa di £ 225.000.000
(duecentoventicinquemilioni) da finanziare con imputazione al
capitolo 29180, del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1985 ("Spe se per la costruzione di Casermette Forestali") che
presenta la necessaria disponibilità
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese per gli eventuali accertamenti
circa la consistenza e l'intestazione catastale.
PRESIDENTE:
Prima di dare la parola al Presidente della
Giunta, comunico che il punto 3 della parte deliberativa è
sostituito dal seguente: 3°) di approvare ed impegnare la spesa di
£ 225.000. 000 (duecentoventicinquemilioni) da finanziare con
imputazione al residuo passivo 29180, fondo impegnato con
deliberazione della Giunta regionale n. 7606 del 7.12.1984.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout dire qu'au moment où
il
y
aura la signature définitive, ils renonceront à ce
droit. Je le dis à présent car en effet il devait être clairement
dit dans la délibération; en revanche c'était un doute qui pourrait
se présenter aux différents Conseillers en examinant la
délibération même.
En ce qui concerne l'objet n° 39, la proposition de l'ex Hôtel
Suisse, je crois que la relation est assez claire: on dit qu'elle a
été l'évaluation de cet immeuble, que ce n'est plus possible de
l'utiliser en tant qu'hôtel.
On a annoncé maintes fois que nous sommes en train de
transformer de plus en plus des hôtels en d'autres destinations.
Ici les propriétaires ne veulent plus maintenir cette activité,
même au niveau de prévision de plan à l'intérieur de la Commune,
qui n'a pas encore le plan régulateur, mais quand même il n'y a pas
de possibilité de maintenir cet engagement. Par contre nous avons
l'exigence à Aymavilles d'avoir un siège qui puisse être adapté à
des logements pour les forestiers.
On a établi dans la dernière loi régionale une petite
augmentation à cet égard et par conséquent il faut examiner la
possibilité, toujours dans les différentes Communes où il y a les
sièges des casernes forestières, de prévoir des logements
supplémentaires pour les nécessités des forestiers mêmes.
C'est dans cette direction qui a été prévu cet achat qui est
tout près du siège actuel des forestiers. Le prix est de 225
millions, il faudra évidemment le réaménager comte tenu qu'à
présent c'est une structure hôtelière. Il y aura des dépenses à
faire, on envisage de faire une étude pour que le projet réponde
mieux aux différentes exigences. Donc c'est pour ces raisons qu'on
soumet à l'attention du Conseil régional cet achat.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Per una precisazione: vedo che
questi immobili sono accatastati in una categoria A/4. Le categorie
A/4 e A/5 sono categorie popolari, invece questa risulta adibita ad
albergo: può darsi che qui ci sia una tardiva trascrizione? Era
questo il chiarimento che chiedevo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Il Gruppo comunista voterà a favore di
questa delibera per due ragioni: la prima perchè riteniamo che sia
più che giusto utilizzare una struttura da anni abbandonata e non
fa piacere vedere un degrado che porterebbe alla demolizione; la
seconda è che questa casa viene ristrutturata per creare degli
alloggi uffici per il corpo forestale e questo ci fa piacere perchè
noi il problema della casa lo sentiamo; sappiamo che c'è anche una
legge regionale per la quale bisogna creare gli alloggi sul posto
per i forestali.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Favorevoli 29
Astenuti 1 (Viberti)
Il Consiglio approva
