Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1747 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1747/VIII - COMUNICAZIONE AI SENSI DELL'ART. 160,
COMMA V°, DELLA LEGGE REGIONALE 28 LUGLIO 1956, N. 3, E SUCCESSIVE
MODIFICAZIONI E INTEGRAZIONI, IN RELAZIONE ALLA QUESTIONE
CONCERNENTE IL SIG. ERALDO MANGANONE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei chiedere alla Presidenza
del Consiglio una copia dell'ordine del giorno del punto n. 28, che
non è a conoscenza dei Consiglieri, così tutti possono discutere su
questo provvedimento.
PRESIDENTE:
Si tratta di una comunicazione di un decreto
del Presidente della Giunta e quindi non è preventivabile la
discussione. In ogni caso il decreto è pubblico e quindi i
Consiglieri possono averne una copia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant de discuter de ce problème, je
voudrais dire que nous avons présenté un ordre du jour sur les
problèmes de l'ILSSA-VIOLA, afin de pouvoir en discuter avant
l'absence de certains Conseillers qui seront occupés ailleurs,
tenant compte qu'il y a aussi une série d'interpellations. Je
crois, comme je l'ai déjà annoncé, que nous pouvons faire le point
après la rencontre qu'il y a eu hier au Ministère de l'Industrie
avec les responsables de la FINSIDER. Tout de suite sera présenté,
et je prierai de distribuer le texte du décret pour avoir la
possibilité de le discuter, le problème concernant le point n. 28:
"Comunicazione ai sensi dell'articolo 160, comma 5...".
Je veux résumer les faits concernant le décret en question: en
suivant les indications du Tribunal Administratif, la Junte
régionale avait nommé, le 3 mai '85, une commission d'enquête
administrative; cette commission a travaillé pendant 6 mois et a
transmis les résultats de cette enquête. Suite à ces résultats et
selon les conseils des légaux de l'Administration régionale et des
experts, nous avons prédisposé le décret concernant M. Manganone et
la "sospensione cautelare". Par conséquent, le décret: "Decreta 1)
la sospensione cautelare, in via d'urgenza, del Sig. Eraldo
Manganone, (...), con decorrenza immediata fino alla data del
rinvio a giudizio o del proscioglimento in fase di istruttoria del
medesimo; 2) resta fermo l'assegno alimentare in godimento da parte
dell'interessato summenzionato"; c'est le décret n. 1543.
Ce décret a été envoyé à l'organe de contrôle et à la fin du
mois de novembre nous l'avons communiqué à Monsieur Manganone et au
Commissaire du Casino. En même temps, à travers le dirigeant du
bureau du personnel, nous avons transmis la lettre suivante à la
Présidence du Conseil: "Si trasmette, in allegato, copia del
decreto del Presidente della Giunta, numero 1543 in data 31 ottobre
1985, concernente la sospensione in via cautelativa, ai sensi
dell'articolo 160, comma 5, della legge regionale 28/7/1956, n. 3,
del Sig
.
Eraldo Manganone".
Comme vous le savez, l'Administration régionale, par suite à la
sentence du Tribunal Administratif d'Aoste, a présenté un recours
au Conseil d'Etat duquel nous attendons les décisions. Par
conséquent, nous avons prévu une enquête administrative, puis cet
arrêté du Président pour prévoir la suspension, pendant cette
période, de M. Manganone. Ensuite, compte-tenu du fait que le
cinquième alinéa de l'article 160 prévoit que l'arrêté du Président
soit communiqué au cours de la première séance du Conseil régional
et vu que nous ne l'avions pas fait pour différentes raisons, nous
avons donc demandé officiellement, avec cette deuxième lettre du 7
janvier, de l'inscrire à l'ordre du jour. J'annonce que le
règlement a déjà été modifié et que nous l'avons soumis aux
Commissions compétentes pour le coordonner aux normes de
l'Administration de l'Etat.
Nous avons donc prévu cette simple communication puisqu'il ne
s'agit, en tout et pour tout, que de pouvoir en discuter au niveau
du Conseil. C'est un acte monocratique qui peut être fait de la
part du Président de la Junte, selon le règlement actuel. Nous
avons transmis cet arrêté, je le répète, soit à l'intéressé, soit
au Commissaire du Casino, qui a reçu une lettre très claire pour ce
qui concerne M. Manganone. Ce dernier, par la suite, s'est présenté
au Casino, accompagné par M. Aloisi, pour prendre service et là,
suivant les indications de l'Administration régionale, on lui a dit
qu'à ce moment là cela ne pouvait pas se faire, vu que le
Commissaire en fonction au Casino était M. Rosset. Il y a eu un
procès verbal du fait que M. Manganone s'est présenté et qu'on lui
a dit qu'il lui était impossible de prendre service, compte-tenu de
l'arrêté du Président de la Junte. Voilà ce qui s'est passé jusqu'à
présent et donc je me devais en faire part au Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Per diverse ragioni io contesto la
validità del decreto emesso dal Presidente della Giunta. La revoca
di sospensione del Commissario regionale Eraldo Manganone è di
esclusiva competenza consiliare e quindi sarebbe dovuto toccare al
Consiglio deliberare, sospendere e nuovamente revocare il
Manganone. Credo pertanto che in questo caso ci sia stato un abuso
di potere da parte del Presidente della Giunta che ha emesso un
decreto in via d'urgenza, quando il problema dell'urgenza non
sussisteva nel modo più assoluto, visto che il decreto era stato
emesso il 31 ottobre e noi ne siamo venuti a conoscenza il 25
dicembre, tramite un telegramma della Presidenza del Consiglio.
L'urgenza quindi era inesistente ed il decreto non poteva essere
emesso, perché, in base alla legge del 10 febbraio del 1953, esso
può essere emesso soltanto quando sussistono fatti o situazioni
urgenti che non possono essere discusse tra un Consiglio e l'altro.
In questi due mesi c'era invece tutto il tempo per discutere
quell'oggetto in Consiglio regionale, ma si è preferito seguire una
procedura non corretta.
Ora voglio brevemente riepilogare quello che è successo in
quest'ultimo periodo. Il primo decreto di sospensione nei confronti
del Manganone è stato emesso il 7 dicembre del 1983, a seguito del
mandato di cattura nei suoi confronti. La revoca della prima
sospensione è avvenuta il 27 giugno del 1985 e subito dopo, tramite
una delibera del Consiglio regionale, c'è stata una nuova
sospensione cautelativa facoltativa, il 27/6/1985, che scadeva il
27/12/ 1985. Al 31 di ottobre il Presidente della Giunta ha emesso
un decreto d'urgenza, ma l'urgenza non esisteva.
A questo punto mi chiedo come mai il Presidente della Giunta ha
emesso un decreto scavalcando i poteri del Consiglio: è il
Consiglio regionale l'unico organo competente a deliberare sul
problema di Eraldo Manganone. Di fronte a questo fatto io mi
rimetto anche alle altre forze politiche perché venga rispettata
una nostra giusta e legittima competenza. Siccome questo decreto è
arbitrario ed illegittimo e non è sorretto da alcun presupposto di
legge o di regolamento, io ho inoltrato alla Procura della
Repubblica una specifica denuncia e così ci sarà modo di vedere
come andranno a finire le cose. Comunque, visto che io ritengo che
il decreto non è assolutamente valido, oggi io richiedo
ufficialmente la riammissione in servizio del Commissario regionale
Eraldo Manganone, perché ne sussistono tutti i presupposti, essendo
ormai scaduta dal 27 di dicembre la sospensione cautelare.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
La Giunta precedente, presieduta
dall'avvocato Mario Andrione, aveva la consuetudine di moltiplicare
le prese d'atto; mi sembra che quella consuetudine sia stata
accantonata, però adesso si moltiplicano i decreti che, pur essendo
a mio modesto parere di competenza del Consiglio regionale, non
vengono nemmeno messi all'ordine del giorno della prima seduta
successiva, come prescrive il regolamento, cercando così di
"nascondere" qualche provvedimento di un certo interesse. Il
Consiglio, ancora una volta, non è stato messo nelle condizioni di
poter esprimere un parere su un decreto che sa di violazione e di
continua persecuzione nei confronti di un lavoratore da parte
dell'Esecutivo regionale. Pertanto il metodo è cambiato solo
lievemente: prima c'erano le prese d'atto e adesso ci sono i
decreti.
Dell'esistenza di questo decreto, ma non del contenuto che è
stato reso noto e distribuito solo alcuni minuti fa, siamo venuti a
conoscenza grazie a segnalazioni esterne e grazie ad un telegramma
che il Presidente del Consiglio ha fatto pervenire a tutti i
Capigruppo il giorno di Natale. Mi sembra che questo comportamento
piuttosto scorretto sia da censurare, perché l'organo supremo è il
Consiglio regionale e nessuno può usurpare i diritti che gli
competono. Ma qui si va avanti con arroganza, in spregio agli
elettori che, con il loro voto, hanno voluto dare fiducia ai 35
Consiglieri eletti nel Consiglio regionale.
Brevemente dobbiamo entrare anche nel merito del decreto che
attacca e non rispetta la personalità umana, e che è addirittura
contraddittorio nelle premesse, dove si afferma che neanche la
Commissione è riuscita a qualificare il comportamento dell'ex
Commissario Manganone: si dice infatti che "la condotta tenuta dal
Sig
.
Manganone... appare (e quindi sembrerebbe) non conforme
alle prescrizioni normative". Qui ci troviamo di fronte ad una
assurdità perché neanche la Commissione, che pure ha indagato per
mesi, è riuscita a determinare se il comportamento dell'ex
Commissario Manganone sia stato corretto o scorretto.
Io preciso che non faccio una difesa d'ufficio dell'ex
Commissario Manganone, ma difendo la personalità umana; questo è
uno dei sacri principi dal quale non bisogna assolutamente
scostarsi, mentre qui si continua a violarlo e noi, come
Consiglieri regionali, non siamo mai in grado di esprimere un
nostro parere. Questo è molto grave! Anch'io ritengo che la
competenza in materia spetti al Consiglio regionale che la doveva
sottoporre a votazione e non doveva esserne informato solo con una
semplice comunicazione tardiva, arrivata in un modo molto
discutibile.
Ritengo pertanto che il provvedimento non debba avere alcuna
efficacia e mi associo alla richiesta del Consigliere Aloisi di non
ritenere valido il decreto emesso dal Presidente della Giunta e di
reintegrare al suo posto di lavoro l'ex Commissario Manganone. Io
mi auguro che questo sia l'ultimo atto che viene tenuto nascosto al
Consiglio regionale. È vero che la politica non si fa con le
denunce, ma è anche vero che l'Esecutivo deve avere un certo
rispetto delle prerogative del Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Outre à repousser toutes les
différentes affirmations qui ont été faites, soit par M. Aloisi,
soit par M. Baldassarre, je me réserve de porter plainte contre la
dénonciation qui a été prononcée, au moment où j'aurai la
possibilité d'avoir les données, car personnellement, je n'accepte
plus certaines attitudes. Quant à la légitimité de l'acte lui-même,
selon les experts et les légaux qui suivent cette procédure, je
crois qu'il se sont exprimés explicitement: le décret est légitime
et je n'ai donc pas de raisons d'en douter.
Pour la question de fond, je crois que l'alinéa 5 de l'article
160 est assez clair, il prévoit cette possibilité. Vu que le décret
est un acte public, rien n'est caché; le décret a été publié et
donc tout le monde pouvait le lire dans sa totalité, pas seulement
une phrase. Je crois que le décret dit clairement quelles raisons
ont été à la base du choix. Nous avons dit aussi que le premier
décret était pour la suspension, vu qu'il y avait en cours
l'activité de la commission; suite aux travaux de cette commission,
nous avons jugé nécessaire de prévoir un nouveau décret et c'est ce
que nous avons fait.
"Riscontrata l'urgenza di definire l'attuale situazione
giuridica del Sig
.
Manganone e tenuto presente che la
gravità dei motivi è riscontrabile nella indilazionabile necessità
di adottare la sospensione cautelare del Sig. Manganone, quale
unico provvedimento possibile per la temporanea sistemazione della
posizione giuridica del medesimo, in attesa di un provvedimento
dell'autorità competente consistente o nel proscioglimento in fase
istruttoria o nel rinvio a giudizio del medesimo."
Donc, je le répète pour l'énième fois, nous n'avons nullement
l'intention de faire quoi que ce soit contre la personne de M.
Manganone; c'est au contraire une question de principe que nous
avons soulevée dès le début et que nous somme en train de suivre,
point c'est tout!
"Ritenuto che i risultati dell'inchiesta anzidetta, mentre
contengono valutazioni che escludono, nella situazione attuale, la
possibilità di riammissione in servizio del predetto Sig.
Manganone, d'altro canto non offrono elementi sufficienti per
indurre alla revoca dell'incarico sopra menzionato e che, di
conseguenza, l'unica soluzione possibile appare quella della
sospensione cautelare in via d'urgenza per gravi motivi;" C'est la
conséquence de l'enquête administrative qui a été menée par
l'Administration régionale. Cela ne préjuge rien de ce que voudront
décider soit le Conseil d'Etat, soit les tribunaux compétents.
Voilà ce qui a été fait jusqu'à présent et nous l'avons fait
sans rien cacher ni à l'Administration régionale, ni à qui que ce
soit.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Allora io debbo fare una domanda
precisa, sempreché il Presidente della Giunta mi usi la cortesia di
rispondere: Perché i controllori regionali, che sono pure sotto
inchiesta e per i quali esistono delle sentenze del T.A.R. che
stabiliscono che fino al rinvio a giudizio non c'è alcuna
possibilità da parte dell'Amministrazione di sospenderli, sono
stati riammessi in servizio, sempre in attesa dell'eventuale rinvio
a giudizio, mentre per l'ex Commissario regionale, che era nella
stessa posizione dei controllori regionali, è stato invece scelto
un provvedimento diverso e quasi contrario al precedente? In questo
intervento, decretato per eliminare una situazione di pericolo, ci
deve essere senz'altro una contraddizione, perché la stessa
situazione di pericolo esiste sia con la presenza di Manganone, sia
con la presenza dei controllori regionali. Pur essendo tutti e due
nella stessa situazione, gli uni sono stati riammessi in servizio,
mentre l'altro è stato sospeso, pertanto i due provvedimenti sono
in contraddizione tra di loro.
È necessario conoscere le ragioni di questo comportamento,
altrimenti non si viene a capo di nulla e non ci si può rendere
conto del perché di questi due provvedimenti diametralmente
opposti. Io sono convinto che il Presidente della Giunta non fa una
lotta alla persona di Manganone, e ne sono convinto perché anch'io
non difendo la persona, ma il principio del rispetto che si deve ad
un lavoratore. Ribadisco perciò la richiesta fatta dal Consigliere
Aloisi di riammettere in servizio l'ex Commissario Manganone.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Vorrei solo replicare ad alcune
dichiarazioni fatte dal Presidente. Innanzitutto non è esatto
quello che è stato detto, perché, secondo me, in tutta questa
vicenda esiste una forma di persecuzione nei confronti
dell'individuo e nei confronti dell'uomo. Ci sono delle sentenze
del T.A.R. che hanno dato ragione ad Eraldo Manganone e che hanno
ingiunto alla Regione di riassumerlo in servizio, ma non hanno
avuto seguito perché c'è stato il ricorso al Consiglio di Stato. Ne
consegue che la volontà oggettiva di questa Amministrazione è
quella di continuare a perseguitare questo individuo e questa
persona; pertanto non è vero quello che ha detto prima il
Presidente della Giunta, perché chiunque può constatare che ci sono
ben tre sentenze del Tribunale Amministrativo Regionale.
Inoltre con questa vicenda si cerca di nascondere le
responsabilità politiche, addossando ai tecnici, ai lavoratori,
cioè ai controllori regionali ed al Commissario, delle
responsabilità che non sono loro. Con questa operazione si tenta di
scaricare le responsabilità dei politici su altre persone; questo
l'abbiamo denunciato fin dall'inizio e continuiamo a denunciarlo e
pertanto non ci assoggetteremo assolutamente a questa
impostazione.
Mi chiedo inoltre come mai la prima sospensione cautelativa nei
confronti dell'ex Commissario Manganone è stata votata con una
delibera del Consiglio, mentre ora viene emesso un decreto,
dichiarato urgente, che viene presentato in Consiglio addirittura
dopo due mesi. Il Presidente non ci ha spiegato tutto questo: sia
la nomina che la revoca del Commissario regionale, sono di
esclusiva competenza del Consiglio regionale e quindi il Presidente
della Giunta ha compiuto un abuso di potere, pertanto tutte le
dichiarazioni e le osservazioni fatte dal Presidente della Giunta
non sono veritiere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'inviterais le Conseiller Baldassarre
à relire les procès-verbaux de ce que nous avions dit au moment où
nous avons eu une certaine position vis-à-vis de M. Manganone. Nous
avions alors affirmé que la position de M. Manganone par rapport
aux contrôleurs régionaux, est totalement différente: c'est écrit
dans le règlement, il s'agit d'un rapport de confiance et le choix
devait être conséquent. Nous n'avons jamais fait un concours pour
donner à M. Manganone la fonction de commissaire à l'intérieur de
la maison de jeux, comme nous ne l'avons pas fait pour M. Rosset,
ou pour n'importe qui. Au contraire, les contrôleurs régionaux ont
fait un concours. C'est une position totalement différente et c'est
un choix qu'a fait l'Administration régionale. Si on veut changer
le système, on peut le faire; à ce moment-là, nous ferons un
concours et qui gagnera pourra s'installer là. Mais je crois que
c'est une position assez simple, Conseiller Baldassarre: ou on va
dire chaque fois les mêmes choses, ou bien tu peux te faire soigner
avec un peu de phosphore...
Quant à la différence entre le 1er e 2ème point, en premier
lieu, le Conseil a nommé la commission d'enquête administrative et
par conséquent à fait un choix; deuxièmement, à la suite des
déterminations de l'enquête administrative, nous avons fait un
décret qui était prévu par le règlement. Voilà la différence entre
les deux points, l'un a été décidé et délibéré par le Conseil
régional, l'autre, au contraire est une possibilité prévue par le
règlement. C'est un choix qui appartient au Président de la Junte
de prévoir ce décret pour une suspension temporaire, dans le cas
présent nous avons dit jusqu'à ce qu'il y ait la décision
définitive. Voilà la différence et les raisons qui sont à la base
de ce choix.
Je le répète encore une fois: 2 mois ne sont pas encore écoulés,
car le décret a été accepté le 27 novembre et par la suite nous
l'avons communiqué. Je l'ai dit: il y a eu un malentendu qui nous a
porté au troisième Conseil, pendant que le premier était au mois de
décembre; je n'ai rien caché. Mais il s'agissait d'une simple
communication, je le dis encore une fois, ce n'était pas un acte
qui devait être ratifié ou qui, pour être valide, devait être
délibéré par le Conseil régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Quando un Consigliere regionale
prende la parola io credo che sia convinto di quello che dice e
pertanto l'invito volgare ed arrogante del Presidente della Giunta,
che mi ha invitato a fare una cura di fosforo, invito che a mia
volta io potrei ribaltare nei suoi confronti, non è corretto, né
dal punto di vista politico e né da un punto di vista umano, e mi
permetto di dire che è da maleducati, qual'è il Presidente della
Giunta. Lei è una persona maleducata!...
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, il regolamento
prevede...
BALDASSARRE:
...il regolamento prevede di... Io ho
espresso la mia posizione politica e ribadisco che il Presidente
della Giunta non si deve assolutamente comportare in quella
maniera. L'arroganza la faccia con quelli della maggioranza visto
che ne è capace, perché essi sono succubi del Presidente della
Giunta. Ma io esprimo la mia opinione politica che deve essere
rispettata e non accetto inviti da parte di nessuno. Forse ne ha
bisogno proprio lui e ripeto che la risposta del Presidente della
Giunta è da maleducati. Ribadisco ancora una volta che egli ha
detto delle grosse bugie, perché ha emanato un decreto citando
l'articolo 160 del regolamento regionale, ma non riconosce a
Manganone la qualifica di dipendente, nonostante le sentenze del
T.A.R. che indirettamente lo riconoscono come dipendente di questa
Amministrazione come i controllori regionali.
Ancora una volta si fa il gioco delle tre carte. Ancora una
volta il Presidente della Giunta viene qui in Consiglio a
raccontarci le solite frottole. Noi siamo stanchi di sopportare
questo atteggiamento. Torno a ripetere che la prossima volta che il
Presidente della Giunta si permetterà di usare certi termini nei
miei confronti, la mia reazione sarà ultraviolenta.
PRESIDENTE:
Nessuno chiede la parola?
IL CONSIGLIO
prende atto.
