Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1763 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1763/VIII - SERVIZI GIORNALISTICI INERENTI
L'ATTIVITÀ DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE. (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che sul numero 27 di novembre 1985 della rivista
Test-Autonomie, sconosciuta ai non addetti ai lavori, è comparso un
servizio di 16 pagine, concernente l'attività della Giunta
regionale, per il quale la stessa Giunta, con deliberazione n. 8062
del 22 novembre 1985, ha deciso di pagare la somma di lire
14.400.000 + I.V.A. (vale a dire circa 17 milioni);
VERIFICATO che lo speciale Valle d'Aosta è costituito da una
nota introduttiva e da interviste con foto al Presidente della
Giunta, agli Assessori Martin, Perrin, Borbey e Faval, mentre
l'Assessore Lanivi è soltanto citato nella nota introduttiva e gli
Assessori Voyat e Fosson non vengono neppure nominati;
CONSTATATO:
- che l'intervista al Presidente della Giunta ha il seguente
inizio: "Augusto Rollandin è il più giovane Presidente di Regione
d'Italia (35 anni). Probabilmente è anche il più bello (secondo le
sue collaboratrici le fotografie non gli rendono
giustizia)".;
- che l'intervista all'Assessore Martin è aperta dalle seguenti
frasi:
"Se per diventare Assessori alle Finanze fosse necessario
superare un esame di concretezza, Maurizio Martin, Assessore alle
Finanze della Valle d'Aosta, lo supererebbe a pieni voti. Una
concretezza, la sua, che traspare dalle parole e un po' perfino dal
modo di porgere le risposte a chi lo interroga...";
- che l'Assessore Perrin è così presentato:
... Maestro elementare, per anni custode (SIC) degli archivi
storici valdostani, ... ";
- che l'Assessore Borbey viene così descritto:
"Giuseppe Borbey, democristiano, 46 anni, nel suo partito
segretario regionale e nella vita geometra (ma non esercita),
...";
- che l'intervista all'Assessore Faval ha il seguente avvio:
"Renato Faval, 42 anni, è giunto al governo della Regione da una
lunghissima milizia politica nell'Union Valdôtaine. Oggi, in forza
di norme statuarie (SIC) uniche in Italia, è lui il vero "ministro"
della pubblica istruzione nella Valle. ";
RICHIAMATO:
- che nella nota introduttiva del servizio citato si può leggere
la seguente affermazione:
"Al contrario, la Valle d'Aosta è più radicatamene italiana di
altre alle quali a nessuno verrebbe in mente di fare esami di
italianità. Solo che i valdostani sono radicatamene valdostani ...
";
- che nell'intervista all'Assessore Martin si parla di "un
depuratore del Consorzio di Aosta, che serve il capoluogo e tutta
la cintura dei Comuni limitrofi", depuratore che ai sottoscritti
risulta ancora ben lungi dall'essere in funzione;
- che nell'intervista all'Assessore Faval si può leggere:
"Abbiamo istituito un Osservatorio del lavoro: in stretto
contatto con l'Osservatorio e tenendo conto delle notizie che esso
ci fornisce noi scegliamo i filoni di insegnamento e i programmi",
mentre a tutt'oggi non esiste nè l'Osservatorio del lavoro, nè la
scuola di cui si parla;
RICORDATO che nelle premesse della deliberazione di pagamento
del servizio giornalistico si parla "della necessità di approvare
una Convenzione tra l'Amministrazione regionale e la Editoriale
Test s.r.l., con sede in Roma - Largo di Fontanella Borghese, 77
per la pubblicazione sulla rivista "Test Autonomia" di un servizio
giornalistico di sedici pagine, dedicato all'attività
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta";
RICORDATO altresì che più volte, nella stessa deliberazione, si
afferma: "ritenuto d'interesse per l'Amministrazione regionale la
pubblicazione dei servizi giornalistici inerenti l'attività
dell'Amministrazione regionale per il tramite della citata società
editrice";
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
La Giunta regionale per conoscere:
- quali sono i motivi che hanno indotto la Giunta regionale a
stipulare la Convenzione con la Editoriale Test s.r.l.;
- in che cosa consisteva la necessità della Convenzione
stessa;
- se i servizi giornalistici inerenti l'attività
dell'Amministrazione regionale sono da intendersi come relativi al
solo operato della Giunta regionale;
- quante copie vengono stampate della rivista Test, come esse
vengono diffuse, a quale pubblico si rivolgono e quante ne sono
state acquistate dalla Regione;
- se il servizio giornalistico più volte citato viene ritenuto
soddisfacente ed in grado di fornire una immagine veritiera ed
efficace della nostra Regione;
- se il prezzo pagato viene ritenuto congruo alla qualità del
servizio fornito;
- se sono in previsione analoghi servizi, riguardanti ad esempio
gli Assessori dimenticati;
- se non sia opportuno, per il rilancio di un'immagine positiva
della nostra Regione, studiare forme e strumenti di comunicazione
più idonei di quelli rappresentati dal servizio in questione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Dopo l'interessante discussione sul
risanamento del bestiame, che deve avere il suo spazio per i
notevoli investimenti effettuati dalla Regione nel vasto settore
dell'attività agricola e che merita un'ampia discussione, anche se
non è appassionante come altri temi, affrontiamo ora un argomento
diverso e forse anche meno rilevante.
Ogni tanto noi parliamo della necessità di proiettare
all'esterno un'immagine veritiera della Valle d'Aosta e, con questa
intenzione, la Giunta regionale ha incaricato un'équipe di
preparare un servizio giornalistico sulla rivista "Test". Questo
servizio giornalistico ci costa 17 milioni ed è stato pubblicato
sul numero di novembre della già citata rivista e noi vogliamo
chiedere se lo scopo che ci si era proposto è stato raggiunto, se
l'immagine proiettata è quella più opportuna e se quindi è
soddisfacente il risultato ottenuto.
Questi interrogativi li rivolgiamo alla Giunta, perché noi
riteniamo che forse non sia quello il metodo migliore per
propagandare i problemi e le questioni che riguardano la Valle
d'Aosta. Voglio fare qualche esempio: parto innanzitutto
dall'osservazione che il servizio doveva riguardare l'intera
Amministrazione regionale mentre in realtà ha interessato soltanto
la Giunta, ma neanche tutta, in quanto alcuni Assessori sono stati
addirittura dimenticati e mi piacerebbe proprio sapere come sia
potuta accadere una cosa del genere. Inoltre devo dire che l'inizio
dei diversi pezzi di cui è composto il servizio è del tutto
particolare ed ha un tono che forse va dall'agiografico
all'ironico. Il Presidente della Giunta, ad esempio, viene
presentato come: "...il più giovane Presidente di Regione d'Italia
(35 anni). Probabilmente è anche il più bello (secondo le sue
collaboratrici le fotografie non gli rendono giustizia)", mentre
l'Assessore alle Finanze viene presentato come il più suadente.
Dell'Assessore all'Agricoltura, Perrin, si ricordano i trascorsi di
custode degli archivi storici; dell'Assessore Borbey si dice che
nella vita fa il geometra, però non esercita e pertanto non si
riesce a capire che cosa faccia. Dell'Assessore Faval si dice che:
"...è giunto al governo della Regione da una lunghissima milizia
politica nell'Union Valdôtaine. Oggi, in forza di norme statuarie
(SIC) uniche in Italia, è lui il vero ministro della pubblica
istruzione nella Valle". Ora, siccome l'Assessore Faval ha la
ventura o la fortuna di avere la mia stessa età, direi che il
particolare della sua lunghissima milizia è interessante, ma si
spera che sia altrettanto lunga quella che gli resta ancora da
fare.
Oltre a queste annotazioni, nel servizio ci sono delle
affermazioni e delle descrizioni che non corrispondono
assolutamente alla realtà. Io vorrei che qualcuno, magari l'amico
Consigliere Tamone che ogni tanto si appassiona intorno a questi
temi, mi spiegasse che cosa significa questa frase che è scritta
nel cappello introduttivo del servizio giornalistico costato 17
milioni e che dovrebbe dare un'immagine veritiera della Valle
d'Aosta: "Al contrario, la Valle d'Aosta è più radicatamene
italiana di altre, alle quali nessuno verrebbe in mente di fare
esami di italianità. Solo che i valdostani sono radicatamene
valdostani...". Mi sembra che le due affermazioni siano un po'
eccessive e non molto coerenti tra loro. All'Assessore Martin si fa
dire che abbiamo un Consorzio per il depuratore del capoluogo già
in funzione, mentre a noi non risulta né che sia in funzione, né
che sia prossima la sua entrata in funzione.
Le cose più curiose sono quelle relative all'Osservatorio del
lavoro e ai Lycées Techniques. Si fa affermare all'Assessore alla
Pubblica Istruzione che: "Abbiamo istituito un Osservatorio del
lavoro; in stretto contatto con l'Osservatorio e tenendo conto
delle notizie che esso ci fornisce noi scegliamo i filoni di
insegnamento e i programmi". Ora, siccome non abbiamo ancora
l'Osservatorio del lavoro e neanche i Lycées Techniques, che non
hanno ottenuto l'avallo dal Presidente della Commissione di
Coordinamento, risulta che queste notizie siano addirittura
infondate.
Io faccio l'ipotesi che questo servizio sia stato costruito con
una visita abbastanza rapida in Valle d'Aosta e senza distinguere
tra le intenzioni della Giunta ed i fatti reali e che quindi non
sia passato neppure al vaglio di una indispensabile verifica, prima
di essere presentato come un qualcosa di effettivamente utile. In
questo senso quindi io pongo alla Giunta alcune domande che poi
ruotano tutte intorno allo stesso tema e cioè a come fare qualcosa
di utile per propagandare un'immagine veritiera della nostra
Regione e che ci servirebbe per molte altre ragioni.
Vorremmo sapere come mai è stata scelta questa rivista, in quali
ambienti essa è diffusa e se viene ritenuta interessante, se il
servizio è considerato soddisfacente, se la cifra pagata è congrua,
se a questa stessa rivista o ad altre si intendono affidare compiti
analoghi e come questi compiti verranno poi controllati. Noi
riteniamo che i servizi giornalistici e le iniziative pubblicitarie
che interessano la Regione Valle d'Aosta siano utili, però devono
essere fatti con molta attenzione e con la cura dovuta, altrimenti,
invece di sortire l'effetto voluto che è quello di proiettare
un'immagine vera e, per alcuni aspetti, anche corrispondente alla
drammaticità della situazione, danno della Valle d'Aosta
un'immagine stereotipata ed agiografica che non è in sintonia con i
drammatici problemi che noi abbiamo di fronte.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Avant tout je voudrais faire une
remarque à propos des interpellations. Encore une fois, je tiens à
souligner que pour parler d'une certaine façon d'un problème,
l'interpellation n'est pas le système le meilleur; je me réfère ici
à l'interpellation précédente. Pour un problème de ce genre on peut
très bien prévoir une convocation des Commissions compétentes ou
bien présenter une motion. Autrement on risque de modifier le
règlement: "L'interpellanza consiste nella domanda fatta alla
Giunta, circa i motivi o gli intendimenti della sua condotta su
determinate questioni". Je suis d'accord que nous pouvons discuter
de n'importe quoi, mais il y a aussi des commissions et toute une
série de systèmes pour discuter des différents problèmes. Si on ne
répond pas à ce on risque de ne pas être satisfaisant pour
l'interlocuteur, autrement, il faudrait pour chaque interpellation
parler pendant une demi-heure ou une heure. C'est une méthode; si
on veut adopter un tel système de travail à l'intérieur du Conseil,
on peut très bien le faire, mais personnellement, je crois qu'il
vaut mieux examiner préalablement le problème ou demander aux
Assesseurs compétents toute une série de données, afin de pouvoir
ensuite voir quelle est l'attitude de la Junte, vis-à-vis du
problème. C'est justement là la signification de
l'interpellation.
Pour ce qui est des appréciations personnelles, moi je n'entre
pas dans d'autres détails. Pour ce qui est des requêtes, elles ne
parlent de l'attitude de la Junte, néanmoins nous sommes de l'avis
qu'il faut prévoir une certaine publicité de l'activité exercée à
l'intérieur de l'Administration régionale. A cet égard nous
proposerons au Conseil certaines initiatives.
Pour le reste il y a eu de la part de cet organisme une
interview aux membres de la Junte. Tous les membres de la Junte
étaient avertis que la personne en question se trouvait en Vallée
d'Aoste et était disponible à faire cette interview. A ce moment,
deux Assesseurs n'étaient pas présents, et c'est la raison pour
laquelle ils n'ont pas pu parler. Personne n'a prévu d'organiser
une conférence ou autre sur ce que ce Monsieur a dit à propos de
l'attitude de la Vallée d'Aoste. On nous a posé certaines questions
et chaque interviewé a répondu comme il croyait le mieux; tous les
commentaires, comme d'habitude, étaient libres.
A propos des commentaires, j'en avais parlé avec Monsieur Marcoz
et de la publicité pour la Vallée d'Aoste la revue "Quattro Ruote"
a dit dans un de ses numéros: "In Valle d'Aosta sono tutti uguali.
Gli abitanti in Valle d'Aosta continueranno a pagare 590 lire al
litro il quantitativo di benzina super, loro spettante in virtù di
una illogica concessione dello Stato che risale a 30 anni fa".
Voilà la publicité qu'on fait de la Vallée d'Aoste sur "Quattro
Ruote". Plusieurs d'entre nous sont peut-être abonnés à cette revue
et voilà le service qu'elle rend à la Vallée d'Aoste, se permettant
même d'écrire "illogica". Quant au reste je n'entre pas dans les
détails.
Ce genre de publicité on pourrait la faire à peu près dans tous
les différents hebdomadaires ou revues sur la Vallée d'Aoste, mais
ici il s'agit d'une revue qui est un peu le support de la
Conférence des Présidents et qui, je crois, a fait des interviews
de ce genre un peu partout, relevant l'attitude du Gouvernement,
vis-à-vis de certains problèmes.
"Quali sono i motivi che hanno indotto la Giunta a stipulare la
convenzione con la Editoriale Test; in che cosa consisteva la
necessità della convenzione stessa". La raison pour laquelle la
convention a été stipulée tient des raisons de la Convention
elle-même, qui prévoit le non-paiement de la somme demandée au cas
où le service ne paraîtrait pas du tout ou ne paraîtrait pas dans
le délai souhaité, c'est-à-dire deux mois, vu qu'il y avait aussi
toute une série de pages sur la Foire de Saint Ours. En effet, il
ne faut pas voir seulement un certain aspect du commentaire, mais
aussi ce qui parait dans cette revue et je crois que c'est dans
l'intérêt général de faire connaître certaines choses.
"Se i servizi giornalistici inerenti l'attività
dell'Amministrazione regionale sono da intendersi come relativi al
solo operato della Giunta regionale". Nous avons déjà expliqué à ce
propos qu'il s'agissait ici de voir quelle était l'attitude du
Gouvernement. C'est pourquoi il y a eu cette interview aux
différents Assesseurs, sauf à ceux qui n'étaient pas présents.
"Quante copie vengono stampate dalla rivista Test, come esse
vengono diffuse, a quale pubblico si rivolgono e quante ne sono
state acquistate dalla Regione". La revue est tirée à 9.500
exemplaires; le mode de diffusion est l'abonnement; les
destinataires sont les Conseillers régionaux et provinciaux, les
maires des Communes de plus de 10.000 habitants, l'Unité Sanitaire
Locale, les Communautés de montagne, les fonctionnaires dirigeants
des Régions, Provinces et Communes, les parlementaires nationaux,
les dirigeants politiques nationaux et locaux, les organismes
publics, les bibliothèques universitaires. La Région n'a pas acheté
de copies: un lot de 200 exemplaires était compris du fait qu'ils
faisaient ce service.
"Se il servizio giornalistico più volte citato viene ritenuto
soddisfacente ed in grado di fornire una immagine veritiera ed
efficace della nostra Regione; se il prezzo pagato viene ritenuto
congruo alla qualità del servizio fornito; se sono in previsione
altri analoghi servizi, riguardanti ad esempio gli Assessori
dimenticati". Je le répète: nous n'avons oublié personne. Il
s'agissait du fait que, malheureusement, nous n'avons pas eu la
possibilité d'avoir l'ensemble des interviewés avec les deux autres
Assesseurs. Jusqu'à présent, nous n'avons pas eu de requêtes
particulières pour faire d'autres interviews de ce genre. Pour ce
qui est de cette interview, elle a repris les déclarations que
chacun de nous avait fait, donc je n'entre pas dans les détails des
commentaires qui, je le répète, étaient libres. Ce n'était pas un
service à paiement, ni quelque chose de préconstruit. Nous avons
donc donné nos réponses et, ensuite, l'interviewer a donné son
interprétation. Donc je ne crois qu'il soit indispensable d'entrer
dans le détail des différentes affirmations.
"Se non sia opportuno, per il rilancio di un'immagine positiva
della nostra Regione, studiare forme e strumenti di comunicazione
più idonei di quelli rappresentati dal servizio in questione". Je
l'ai déjà annoncé: il est prévu de soumettre à l'attention du
Conseil des initiatives qui vont dans ce sens, afin de faire
connaître ailleurs les caractéristiques et l'activité de toute
l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi spiacerebbe aver punto sul vivo
qualcuno, perché questa interpellanza, pur ponendo dei problemi,
non aveva intenti così drammaticamente polemici. Noi crediamo che
debba essere seriamente perseguito lo scopo di migliorare
l'immagine della Valle d'Aosta con gli strumenti ritenuti più
idonei. Per ottenere questo risultato conviene agire sia sui
settimanali diffusi nell'ambito politico, sia sui settimanali e sui
quotidiani di grande tiratura. Questi interventi devono essere
studiati insieme a quelli necessari per il servizio radiotelevisivo
pubblico e privato ed il tutto dovrebbe diventare materia di
discussione.
In questa Regione abbiamo due Uffici stampa, uno della
Presidenza del Consiglio e l'altro della Giunta, ma in realtà noi
non siamo ancora soddisfatti di come questa Amministrazione
regionale influisce all'esterno per ciò che riguarda le attività
economiche e la stessa immagine della popolazione; crediamo
pertanto che questo problema debba essere affrontato in modo più
vasto ed appropriato. Ci rendiamo conto che non può essere
presentata una interpellanza "ad hoc" e riconosciamo che noi
volevamo solo porre l'attenzione su di un particolare, per trarne
le conseguenze in un secondo momento. Ci riserviamo di ritornare
più diffusamente in Consiglio regionale su questo argomento con
mozioni ed altre iniziative che riterremo opportune.
