Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1769 del 15 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1769/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 7898 in data 22 novembre 1985:
Lavori di costruzione della s.r. n. 7 Saint
Vincent-Erésaz, in Comune di Saint Vincent - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7898:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n; 7972 in data 22 novembre 1985:
Corsi
di lingua tedesca nelle scuole elementari di Gressoney-SaintJean,
Gressoney-La-Trinité e Issime - Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 7972:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 7977 in data 22 novembre 1985:
Liquidazione compensi ai componenti le Commissioni giudicatrici
degli esami di accertamento della conoscenza della lingua francese
per gli aspiranti all'insegnamento delle scuole materne, elementari
e secondarie della Regione - Approvazione e finanziamento di
spesa.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, dato che nella
deliberazione si fa riferimento a persone, la votazione verrà fatta
a scrutinio segreto.
Se nessuno chiede la parola, metto in votazione la ratifica
della deliberazione n. 7977:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8106 in data 29 novembre 1985:
Integrazione della deliberazione della Giunta regionale n. 5185
del 2.8.1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je demande au Conseil de pouvoir discuter
cet ordre du jour, puisque le 30 septembre 1985 le Ministère de
l'Agriculture a donné les normes concernant l'application du
règlement de la Communauté Economique Européenne, n. 857/84, qui
concerne les quotas, c'est-à-dire le prélèvement supplémentaire
pour le lait bovin. L'application de ces quotas, en Vallée d'Aoste
comme dans toutes les régions alpines, provoquerait de graves
dommages aux agriculteurs qui sont déjà handicapés par rapport à la
nature elle-même du terrain et le type de travail qu'ils doivent
pratiquer.
D'ailleurs, dans les nouvelles perspectives de la politique
communautaire, le "livre Vert" donne une reconnaissance
particulière à l'agriculture comme moyen d'équilibre régional et
surtout pour ce qui est de la sauvegarde du milieu naturel.
L'ordre du jour demande donc au Ministère de l'Agriculture et, à
travers lui, à la Communauté Economique Européenne, d'exclure les
zones alpines de l'attribution des quotas et donc des prélèvements
supplémentaires sur chaque litre de lait. Nous demandons, en même
temps, que l'indemnité compensatoire soit revue et qu'on destine
des financements particuliers pour la réalisation de projets
intégrés de développement dans les zones de montagne.
Un ordre du jour semblable a déjà été voté à Trento au mois de
décembre, lors d'une réunion des Assessorats des régions alpines,
qui avait été concentrée justement sur le problème des quotas. Au
mois de novembre nous avions fait une réunion des représentants des
différentes régions qui produisent un fromage typique d'origine,
pour essayer d'intervenir auprès de la Communauté Economique
Européenne pour faire en sorte que, là où on produit des fromages
d'origines, c'est-à-dire où la production du lait n'a pas
d'excédent, on puisse éliminer le problème des quotas; je demande
donc au Conseil de bien vouloir voter cet ordre du jour.
PRESIDENTE
: Nous faisons une seule discussion et deux
votations, l'une sur la délibération du Gouvernement régional et
l'autre sur l'ordre du jour.
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet; ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo sulle motivazioni
espresse dall'Assessore e quindi voteremo a favore dell'ordine del
giorno.
Per quanto riguarda invece la delibera che prevede la
corresponsione di una cifra di 250.000 lire per ogni vacca da
ingrasso, noi vorremmo chiedere come si è arrivati a determinare
questa somma, specie tenendo conto che la delibera di Giunta n.
5185 stabilisce che le prove di tubercolina possono essere fatte
dal 28/08 al 20/11/85, e cioè in un periodo di 90 giorni. Noi
riteniamo che dare la stessa cifra a tutti i capi, sia a quelli che
sono stati esaminati al 28 agosto che a quelli esaminati al 20
novembre, cioè dopo 90 giorni, crei una certa discriminazione,
perché un allevatore è costretto ad abbattere il capo 90 giorni
prima dell'altro. Poiché le 250 mila lire vengono corrisposte per
compensare il mancato guadagno derivante dal non aver potuto
portare il capo ad un peso ottimale, noi riteniamo che dare a tutti
gli allevatori la stessa quota per capo abbattuto sia una
ingiustizia, perché in 90 giorni le bestie possono anche aumentare
di qualche chilo.
Inoltre, con questa procedura non si tiene neppure conto della
data di nascita dell'animale, che ha delle conseguenze nei ritmi di
crescita e di sviluppo che hanno tempi diversi secondo il tipo di
alimentazione prescelto.
Pertanto noi vorremmo sapere qual'è la ragione che ha portato a
stabilire in 250.000 lire il compenso previsto dalla delibera e la
ragione per cui si è stabilito un compenso uguale per tutti i capi
abbattuti, ben sapendo che possono esserci 90 giorni di differenza
tra le varie macellazioni e che questa differenza può avvantaggiare
qualcuno, ma danneggiare qualche altro. Forse la cifra è stata
stabilita per semplificare i calcoli, ma credo che sarebbe stato
meglio diversificarla.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce;
ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Siamo favorevoli all'ordine del giorno
presentato dall'Assessore. Chiedo però se non sia il caso di
specificare, al secondo punto dell'ordine del giorno, che esiste
già una disposizione della CEE, pubblicata sulla Gazzetta
Ufficiale, che prevede l'annullamento dell'indennizzo per le
aziende che hanno dai 4 ai 17 capi di bestiame; credo che sia
quindi opportuno specificare che si chiede, l'annullamento del
pagamento dell'indennizzo anche per le aziende che hanno più di 17
capi di bestiame. Non so se l'Assessore ritenga opportuna questa
precisazione per quanto riguarda la Valle d'Aosta, per evitare che
la nostra richiesta non venga presa in considerazione
dall'organismo competente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je réponds avant tout au Conseiller
Millet: il s'agit ici d'un nombre extrêmement réduit de cas, je
crois une dizaine en tout, qui se sont présentés surtout vers les
derniers jours de la "bonifica sanitaria". Les commissions
d'évaluation ont eu effectivement des difficultés pour évaluer cas
par cas; nous avons donc préféré établir une moyenne et intervenir
de cette façon. Nous avons aussi interpellé, pour ces cas,
l'association des éleveurs valdôtains, qui est d'accord sur cette
procédure.
En ce qui concerne la requête présentée par le Conseiller
Lanièce, vu qu'il y a une initiative dans les différentes régions
qui ont présenté des ordres du jours à peu près similaires, je
dirais qu'il convient de le laisser tel quel, sans entrer dans les
détails.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8106:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8111 in data 29 novembre 1985:
Programma di interventi, sia in economia diretta, che per
cottimi, per la costruzione di modeste piste forestali nei Comuni
interessati dal piano F.I.O. - Approvazione ed impegno di spesa,
per manodopera, noli, trasporti e materiali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Noi dichiariamo la nostra astensione ed
informiamo il Consiglio di essere a buon punto con l'osservazione e
lo studio della questione inerente le piste forestali. Siamo ora in
attesa di avere un incontro con l'Associazione Agronomi e Forestali
che, da quello che mi risulta, ha finalmente espresso una posizione
in merito a questo problema che ci aiuterà ad avere anche una "voce
tecnica" che ci faciliterà nell'assumere una posizione precisa su
questo tema, che riteniamo molto importante.
Al solito ragionamento che giustifica la nostra astensione
sull'oggetto inerente le piste forestali, vorrei aggiungere che,
per quanto riguarda la delibera 8126, che è la terza tra quelle che
trattano dell'oggetto in questione, forse sarebbe stato possibile
per Nuova Sinistra votare in senso favorevole, specie in
considerazione del fatto che si tratta di opere migliorative di
questo genere di infrastrutture, e cioè l'inerbimento delle
scarpate ed eventuali opere d'arte su piste già esistenti; però la
mancanza di un elenco che permetta di effettuare un controllo
preciso, ci ha fatto decidere, per il momento, per l'astensione
anche su questo tipo di intervento, che è diverso rispetto agli
altri.
Queste sono quindi le ragioni della nostra astensione, non
perché non riteniamo utile l'esecuzione di queste opere
migliorative sulle piste già esistenti; anzi, da sempre ci siamo
rivolti in questo senso alla Giunta, ed in particolare
all'Assessore Perrin, perché le opere di drenaggio e quelle murarie
vengano fatte possibilmente già durante la costruzione delle stesse
piste, proprio per evitare ulteriori e successivi finanziamenti,
più costosi per effetto della lievitazione dei prezzi ed anche
perché questo tipo di intervento fin dall'inizio non incida troppo
pesantemente sulla realtà boscata che attraversa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8111:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Breuvé, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8114 in data 29 novembre 1984:
Lavori di costruzione della pista forestale collegante le
località "Riveura e Suc", in Comune di Perloz - Approvazione del
progetto - Appalto del 1° tronco - dalla sez. 1 alla sez. 15 - a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8114:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Breuvé, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8126 in data 29 novembre 1985:
Esecuzione di opere drenanti, sottofondi, inerbimento delle
scarpate ed eventuali opere d'arte nelle piste forestali esistenti
nei Comuni compresi nel piano F.I.O. - Approvazione ed impegno di
spesa per materiale, noli, tra sporti e manodopera
specializzata.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8126:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Breuvé, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 8171 in data 29 novembre 1985:
Concessione di un contributo di Lire 5.630.000 per
l'organizzazione, a cura di un gruppo di studenti universitari
lavoratori, di un corso di "statistica" - anno accademico 1985/1986
- Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Già l'anno scorso, sempre su questo
argomento, avevamo avanzato una proposta, anche perché da diverse
parti era stato chiesto che finalmente si regolamentasse in qualche
modo l'accesso a questi contributi da parte degli studenti
universitari lavoratori che organizzano dei corsi ad Aosta.
Ancora una volta ci sentiamo in dovere di rinnovare la
richiesta, ricordando che, in alcuni casi, per determinati assegni
e contributi, come ad esempio per gli universitari, c'è una
regolamentazione molto rigida e dettagliata nei minimi particolari,
anche se non eccessiva, tant'è che certi parametri vanno rivisti di
anno in anno perché variano e devono essere riadeguati: anche in
questo caso sarebbe opportuno, almeno inizialmente, conoscere
l'incidenza del contributo regionale per l'organizzazione di questi
corsi, ma ciò che più conta è conoscere come vi si può accedere e
quali corsi possono o meno essere finanziati dalla Regione. L'anno
scorso, infatti, abbiamo visto rifiutare il contributo ad un corso
di psicologia dell'età evolutiva, che poteva essere molto utile per
gli insegnanti, mentre in una prossima ratifica verrà finanziato un
corso di sociologia dei Paesi in via di sviluppo, con particolare
riferimento all'Africa, organizzato da alcuni studenti
lavoratori.
Noi riteniamo che questi contributi regionali debbano essere
regolamentati, e chiediamo in tal senso un impegno da parte
dell'Assessore: in caso contrario, presenteremo una mozione oppure
una proposta di regolamentazione per le assegnazioni di questi
contributi regionali.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
On peut partager l'idée de réglementer ce
genre d'intervention en faveur des étudiants travailleurs, mais ce
n'est pas tout de même facile, dans le sens qu'il s'agit de cours
qu'eux-mêmes demandent. Nous ne pouvons pas prévoir le genre de
matières pour lequel on nous demandera d'intervenir, parce que il
s'agit uniquement d'aider des étudiants travailleurs et de tenir
des cours à Aoste plutôt que de descendre à Turin: s'agissant
d'étudiants travailleurs, nous avons cru pouvoir intervenir.
La méthode est toujours la même: nous maintenons des barèmes
correspondant au coût total du cycle de leçons et au pourcentage
que tous les étudiants doivent payer. Il y a des sommes différentes
que les étudiants doivent verser par rapport au coût global des
cours, mais ce n'est pas tellement facile, vous savez, de
réglementer ce genre d'interventions. Nous pouvons établir d'avance
le pourcentage de la contribution, mais nous ne pouvons pas dire
qu'il faut faire un cours sur l'Afrique du Nord plutôt que sur la
géométrie. Cela ne dépend pas de nous.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8171:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8172 in data 29 novembre 1985:
Concessione al Comune di Morgex di un contributo straordinario
di Lire 2.820.000 - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8172:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8184 in data 29 novembre 1985:
Ulteriore sottoscrizione di capitale azionario della S.p.A.
impianti di risalita Val di Rhêmes.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8184:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8193 in data 29 novembre 1985:
Ditta
Gualtiero Vuillermin & Figli s.n.c. - Concessione di contributo
per la partecipazione alla XXIII Mostra Marmomacchine -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8193:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8211 in data 29 novembre 1985:
Appalto, a
licitazione privata, dei lavori di illuminazione delle gallerie
paravalanghe "Fenille" sulla strada regionale di Valsavarenche (Km.
12+200) e "La Bethaz" sulla strada regionale di Valgrisenche (Km.
13+560) - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8211:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8214 in data 29 novembre 1985:
Lavori di
ripristino delle facciate esterne ed al rifacimento degli impianti
tecnologici dello stabile ex palazzo regionale in Via Ollietti ad
Aosta - Impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8214:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8215 in data 29 novembre
1985
:
Lavori di rifacimento servizi igienici presso lo stabile sede sito
in Piazza Deffeyes ad Aosta - Esecuzione dei lavori in economia
diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8215:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8223 in data 29 novembre 1985:
Lavori di
costruzione dell'ala della nuova Casa di Riposo per Anziani
(Ospizio di Carità) in Comune di Aosta Approvazione di perizia
suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di
nuovi prezzi Concessione di proroga - Approvazione atto di
sottomissione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
È da circa otto anni che io sono
Consigliere regionale, ma è la prima volta che mi capita di avere
tra le mani una perizia suppletiva che raggiunge quasi i 2
miliardi. Con questa maggioranza può succedere di tutto.
(...INTERRUZIONE...)
Il problema è serio. Certamente corriamo il rischio di
ripeterci, ma l'Assessore continua ad agire nello stesso modo.
Anche se è vero che questa perizia suppletiva mira a continuare
lavori intrapresi in precedenza, è bene che l'Assessore cominci a
cambiare metodo e a dare dei tagli decisi a queste perizie
suppletive, perché altrimenti non potremo più accordargli quella
fiducia della quale gli avevamo fatto credito qualche tempo
addietro.
Entrando nel merito della perizia, credo che, data l'ampiezza
delle opere interessate, sia necessaria una variante al progetto:
se non ci fosse, mi stupirei parecchio, perché ciò starebbe a
significare che i tecnici che hanno progettato l'edificio non si
erano accorti della presenza delle mansarde, mentre oggi ci
accorgiamo che le stesse possono essere trasformate addirittura in
ulteriori camere. Significherebbe anche che i progettisti di allora
non si erano accorti che c'erano dei seminterrati che potevano
essere adibiti ad altri usi; che gli ascensori, proprio per le
persone ospitate nell'edificio, avrebbero dovuto essere progettati
in un modo diverso.
Credo che tutti voi, quando sarete anziani, potreste andare a
finire là dentro, quindi è opportuno che cerchiate oggi di creare
una struttura come si deve: non voglio continuare, ma invito
fermamente l'Assessore ad orientarsi verso la giusta strada, perché
una perizia suppletiva di 2 miliardi, su un progetto di 3 miliardi,
rappresenta un'incidenza vicina al 60%.
Se non si trattasse della casa di riposo per le persone anziane,
il Gruppo comunista voterebbe contro; però, proprio per la
particolare funzione di servizio pubblico che l'edificio adempie,
noi ci asterremo dalla votazione. Inoltre, poiché i lavori in più,
previsti dalla perizia, sono tutti interni, non necessitano
certamente di un ulteriore anno di proroga, che pertanto chiedo che
non venga concessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Io credo che l'Assessore, nonostante
tutta la sua buona volontà, non abbia proprio potuto evitare questa
perizia suppletiva, che in effetti è di dimensioni "un po'
stratosferiche"; però quello che mi preoccupa di più non è tanto il
fatto che ci sia questa perizia suppletiva, quanto piuttosto di
conoscere l'oggetto del primo appalto.
Nelle premesse di questa delibera è scritto: "...riguardante
l'ampliamento delle disponibilità delle camere di degenza...,
formazione nel piano seminterrato di un vespaio aerato...
miglioramento ed incremento dei trasporti verticali...". Ma allora
io mi domando: "Che cosa abbiamo appaltato all'inizio dei lavori?
Abbiamo appaltato forse solo la struttura e nient'altro?"
L'Assessore giustamente si è preoccupato di far approvare una
perizia di questa entità, però mi chiedo che tipo di progetto
iniziale può aver allora approvato il Consiglio regionale, se era
uguale a quello attuale oppure se era un progetto "sui generis",
altrimenti non si spiega il motivo di questa perizia suppletiva,
che è superiore alla metà dell'importo dei lavori appaltati a base
d'asta.
Anche noi ci asterremo dal votare questa delibera, per le stesse
motivazioni espresse dal Consigliere Bajocco, perché, non si sa
mai, ma un posto all'ospizio può sempre servire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Vorrei solo aggiungere un altro piccolo
consiglio all'Assessore Fosson. Visto quello che è già successo per
il parcheggio sull'ex area Rizzardi vorrei sapere se in questo caso
siamo a posto con le varie procedure burocratiche. Pare che in quel
caso abbiano sequestrato il cantiere o qualcosa del genere, o che
ci siano dei progetti non conformi. L'Assessore scuote sempre la
testa, però poi le cose nella realtà sono diverse: non vorrei che
anche in questo caso non fossimo a posto.
(...Interruzione dell'Assessore Fosson...)
Il Comune di Aosta ha ricevuto tutte le opportune varianti? È
tutto in regola? Spero che l'Assessore sia sicuro di quanto dice,
perché mi spiacerebbe se dovesse trovarsi ancora in difficoltà e se
ci vedessimo fermare i lavori, come è successo appunto per il
parcheggio, costruendo ormai da molto tempo, sull'ex area
Rizzardi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io non intervengo nel merito della
perizia suppletiva, su cui è già intervenuto molto efficacemente il
collega Consigliere Bajocco. Però vorrei fare altre due domande: la
prima tende a sapere a che punto siamo rispetto ai finanziamenti ed
alle proprietà di questi edifici e terreni in discussione con
l'Ospizio; la seconda, invece, tende a sapere se l'aumento delle
camere comporta anche un aumento delle persone che si possono
ospitare, e cioè se si rimane sempre nell'ambito delle 70 unità,
oppure se è prevedibile un aumento che può far cambiare anche
natura al tipo di servizio prestato alle persone anziane.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Indubbiamente l'importo della perizia
suppletiva è alto: poco più del 59%, cioè 1 miliardo e 850 milioni,
contro i 3 miliardi e 18 milioni previsti in partenza. Debbo dire
che il progetto appaltato nel giugno del 1983 era un progetto non
definito in tutti i particolari...
Voce fuori microfono: Appena prima delle elezioni?
FOSSON (D.C.):
...Sì, appena prima delle elezioni, come
si può vedere leggendo le date.
Il progettista è lo stesso direttore dei lavori e debbo
confermare che molti elementi sono stati definiti nel corso dei
lavori stessi: fra l'altro dobbiamo dire che abbiamo avuto anche la
consulenza di suor Onorina, che è la direttrice dell'Hospice de
Chârité, che ha maturato una notevole esperienza nel gestire case
di questo genere...
Voce fuori microfono: "...Ci ha fatto spendere 2 miliardi in
più!"
FOSSON (D.C.):
Ma no, non è questo il discorso!
(...INTERRUZIONE...)
Molte varianti e molte aggiunte sono state fatte proprio per
rispondere alle esigenze di chi dovrà abitare in questo ospizio. Il
sottotetto era effettivamente un vuoto tecnico disponibile ed è
stato utilizzato aumentando così il numero di anziani che potrà
ospitare, e questo è stato fatto su esplicita richiesta ed
approvazione di tutto il Consiglio di Amministrazione dell'Ospizio.
A questo punto il tetto è stato coibentato in modo da poter
consentire il miglior utilizzo del sottotetto, senza creare
problemi di dispersione termica o di condensa.
Non starò a descrivere tutto quello che il Consigliere Bajocco
ha già elencato, ma evidentemente queste varianti comunque hanno
fatto aumentare la cifra sino all'importo indicato nella
deliberazione. La variante edilizia è stata autorizzata il 2 maggio
del 1985, così come è scritto nella deliberazione.
Altro non ho da aggiungere, se non rispetto alla richiesta
specifica che è stata fatta dal Consigliere Mafrica, riguardo alla
proprietà dei terreni e dei rapporti con l'ente Hospice de Chârité:
lascerei però rispondere al Presidente della Giunta o all'Assessore
alla Sanità che hanno seguito le trattative in prima persona.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'après il y a un autre objet
de ce genre, en conséquence, nous pourrons donner les réponses tout
de suite,après.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8223:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 7 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto
n. 8235 in data 29 novembre 1985:
Lavori di costruzione della strada in località L'Amérique in
Comune di Quart - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Vorrei chiedere all'Assessore ai Lavori
Pubblici di quale strada si tratta: anche se lo immagino, vorrei
averne la conferma.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Anch'io vorrei sapere la cosa e aggiungo
che, se si tratta della stessa strada che immagina il Consigliere
Bajocco, è proprio una vergogna che, dopo che qualcuno ha compiuto
tutto quello scempio, ora gli andiamo anche a costruire la
strada.
Non voglio dire che quella strada dovrebbe essere pagata con i
fondi personali di chi era Assessore quando sono state concesse
tutte quelle autorizzazioni, grazie ad una certa carenza presente
nei regolamenti per la realizzazione del piano commerciale, però è
vergognoso che noi oggi dobbiamo mettere in essere delle strutture
dopo che queste persone hanno praticamente distrutto una parte del
nostro territorio. È molto grave, in proposito, la responsabilità
di questa Giunta, con particolare riferimento agli Assessori che
facevano parte anche della Giunta precedente; ma anche sui banchi
del Consiglio siedono dei Consiglieri che hanno accumulato gravi
responsabilità.
Pertanto io voterò contro questa de liberazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Si tratta della strada parallela alla
Strada Statale n. 26, posta dietro i capannoni, verso la Dora
Baltea: essa parte da un semaforo, già previsto in progetto e che
dovrà essere installato all'uscita dell'autostrada, nei pressi del
primo capannone, dove sono situati gli uffici e l'esposizione della
società Informatique. Tra quel capannone ed il successivo, poche
decine di metri prima del distributore della Esso, dove ultimamente
si è verificato un grave incidente, verrà posto un semaforo che
darà origine alla strada perpendicolare alla Statale n. 26, che
fungerà da raccordo con la costruenda strada parallela
all'aeroporto ed alla Statale stessa; non ho qui con me un disegno
che mi aiuti a descrivere meglio la zona, ma non ho difficoltà a
farlo avere a coloro che ne sono interessati.
Certamente può essere vero quello che dice il Consigliere
Viberti, ma l'Amministrazione regionale è preoccupata di
salvaguardare l'incolumità delle persone che transitano nella zona.
Aggiungere un semaforo vuol dire rallentare, forzatamente, la
velocità di chi percorre quel tratto di Strada Statale e vuol dire
anche costringere chi vuole servirsi del Centro Commerciale ad
accedere ai capannoni dalla nuova strada che verrà costruita.
Riconosco che questa strada poteva essere programmata prima, però,
al punto in cui siamo, ritengo estremamente opportuno questo tipo
di intervento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Dopo aver avuto dall'Assessore i
chiarimenti richiesti, noi dichiariamo di astenerci dal votare
questa deliberazione, in quanto riteniamo che si sarebbe dovuto
procedere con piani particolareggiati che prevedessero, fin dal
rilascio della concessione edilizia, anche la realizzazione, in
quella zona, delle strutture viabili necessarie. È un po' comodo
chiamare in causa la Regione solo ora, dopo che sono già state
realizzate tante opere e dopo che i Comuni hanno ormai incassato i
contributi previsti per gli oneri di urbanizzazione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8235:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 17
Favorevoli: 16
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8242 in data 29 novembre 1985:
Lavori di ampliamento e ristrutturazione dell'edificio
municipale e scolastico di Gaby (2° lotto) - Approvazione di
perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di spesa -
Approvazione di nuovi prezzi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Anche questa delibera non è un esempio
di chiarezza, perché nelle premesse si dice: "L'Assessore... fa
presente che, durante l'esecuzione dei lavori, l'Amministrazione
comunale ha inoltrato svariate richieste riguardanti notevoli
lavori aggiuntivi"; e poi si aggiunge che si tratta di
ristrutturazione e di ampliamento del municipio e della scuola.
È difficile credere che durante la fase progettuale della
ristrutturazione non si sia pensato di dover rinnovare gli impianti
idro-sanitario ed elettrici. Questi interventi potevano già essere
previsti durante l'elaborazione del progetto, senza costringerci a
dover predisporre oggi una perizia suppletiva di 140 milioni: il
ribasso d'asta iniziale, del 28%, è stato piuttosto sostenuto ma,
se l'importo iniziale a base fosse stato più elevato, probabilmente
il ribasso d'asta sarebbe stato ancora maggiore e l'Amministrazione
regionale ne avrebbe tratto solo un beneficio.
Per questa ragione noi ci asterremo dal votare questa
delibera.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8242:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 7 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Torrione)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8343 in data 6 dicembre 1985:
Concessione e liquidazione di con tributi regionali a favore di
Consorzi di miglioramento fondiario nelle spese di gestione e di
esercizio per il 2° semestre 1985 - Approvazione e finanzia mento
di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8343:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8353 in data 6 dicembre 1985:
Comprensorio boschivo "Lexert", in Comune di Bionaz - Esecuzione
di opere di protezione, di risanamento e di viabilità minore -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8353:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8354 in data 6 dicembre 1985:
Attuazione del programma di viabilità forestale compreso nel
piano F.I.O. - Somme a disposizione per revisione prezzi -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8354:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8358 in data 6 dicembre 1985:
Esecuzione di opere di trasformazione del fabbricato ex casa
Gianoglio, in Comune di Pont-Saint-Martin, dall'uso di esercizio
commerciale, ad uffici dell'Amministrazione regionale e ad alloggi
per Guardie forestali - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Non so se ho ben presente l'immobile in
questione e se ho ben capito quanto è scritto nella delibera; però
se corrisponde a ciò che penso, forse abbiamo comperato un immobile
più grande delle effettive necessità. Vorrei sapere dall'Assessore
se la mia impressione è reale oppure se si tratta soltanto di un
mio errore di valutazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le bâtiment en question a été acheté
justement pour les nécessités de l'Administration régionale,
puisque à côté du bureau pour la maison forestière il y aura le
bureau du service d'assistance technique, économique et sociale, le
bureau zone franche, etc.; il y aura même la construction de 8
logements pour le corps forestier dont une grande partie vit
actuellement dans des appartements que nous louons et nous payons.
Toute la maison forestière sera donc concentrée dans cette maison.
Il y a aussi l'hypothèse qu'une partie des forestiers qui est en ce
moment à Gaby et qui, eux aussi, sont dans des logements privés,
puissent loger dans ce bâtiment. Les nécessités de l'Administration
régionale, à mon avis, ont été bien calculées.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8358:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8403 in data 6 dicembre 1985:
Approvazione di un intervento finanziario di Lire 10.800.000 a
favore della Scuola Magistrale "San Giuseppe" di Aosta per l'anno
scolastico 1985/1986.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8403:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8409 in data 6 dicembre 1985:
Approvazione ed
impegno di spesa per una serie di interventi atti ad arrestare la
situazione di pericolo, creatasi in seguito al movimento franoso
prodottosi in corrispondenza del complesso monumentale della strada
romana (Pierre Taillée) in località Runaz del Comune di Avise.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8409:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8414 in data 6 dicembre 1985:
Lavori di
sistemazione canali nella zona da adibire a campi regionali per gli
"Esports de nohtra tera", tsan, fiolet, rebatta, in Comune di
Brissogne - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: La Presidenza, in accordo con il Consigliere
Segretario Tamone,
ritiene che la dizione vada corretta in "Sport de noutra tera"
perché, così come è, non ha nessuno riferimento con la realtà
linguistica. Se il Consiglio non ha obiezioni, la Presidenza
propone pertanto la correzione d'ufficio della dizione "Esports de
nohtra tera" con la dizione "Sport de noutra tera".
Do lettura della ratifica con le correzioni apportate e la metto
in votazione:
Oggetto n. 8414 in data 6 dicembre 1985:
Lavori di
sistemazione canali nella zona da adibire a campi regionali per gli
"Sport de noutra tera", tsan, fiolet, rebatta, in Comune di
Brissogne - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8495 in data 6 dicembre 1985:
Concessione di
un contributo sino alla misura massima di Lire 200 milioni a favore
dell'Ospizio di Carità di Aosta a copertura del disavanzo di
amministrazione relativo alla gestione 1985.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Nous allons ratifier une délibération où
nous prévoyons, comme est dit aussi dans les prémisses, une
contribution de 200 millions, selon les requêtes de l'Institut qui
gère le Refuge des Pauvres. Nous avons délibéré de donner cette
somme d'après ce dont l'Institut il a besoin pour pallier au
déficit du Refuge. Il y a quand même une condition au point 3: "Di
stabilire che alla liquidazione si provveda ad avvenuta
sottoscrizione di un accordo preliminare, tra la Regione e
l'Ospizio di Carità, sulla definizione dei rapporti patrimoniali
tra i due Enti".
Et après, encore, nous devons définir aussi la question du
Statut car, si l'Administration Régionale doit intervenir, nous
voulons qu'elle ait aussi ses représentants dans le Conseil
d'Administration: alors, nous prévoirions, à ce moment-là, un
Conseil d'Administration avec la participation de l'Administration
régionale, de la Commune d'Aoste et de I'Evêché.
Deuxièmement, il y a la question des propriétés: pour éviter que
l'Institut disparaisse s'il n'avait pas la propriété,
l'Administration régionale lui donnera la nouvelle construction et
toutes les autres propriétés de l'Institut passeront à
l'Administration régionale, c'est-à-dire les propriétés de
l'Institut Pallin, les appartements qu'il possède à Aoste, les
forêts qu'il a à Sarre et à La Salle et d'autres propriétés
encore.
Voilà, plus ou moins, ce que l'Administration régionale a
l'intention de faire en tant que propriété. Il faut quand même dire
que la propriété de l'actuel refuge est déjà de l'Administration
régionale, qui l'avait acheté en 1972 ou 1973, je ne me souviens
pas de la date exacte.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Chiedo al Presidente della Giunta se è
a conoscenza dell'attuale natura giuridica di questo ente, cioè se
si tratta di un IPAB, e se è vero che lo stesso ente deve
conservare la proprietà dell'edificio altrimenti non avrebbe più
titolo per gestire la struttura. Sempre che sia possibile, vorrei
quindi conoscere esattamente le competenze di questo ente e la sua
natura giuridica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que, comme vient de le dire
l'Assesseur Voyat, l'organe compétent, donc le conseil
d'administration qui représente cette association, c'est un IPAB
reconnu, qui entre dans la catégorie des IPAB qui ne peuvent être
ni gérés, ni annulés par les administrations compétentes.
Par conséquent, c'est un IPAB qui doit maintenir son
indépendance au niveau de la propriété et des biens. Et, si, par
hasard, comme le disait l'Assesseur, elle devait terminer son
activité et si on ne faisait plus d'assistance aux personnes âgées
ou en difficulté, alors l'ensemble de la propriété devrait, selon
le testament, revenir aux propriétaires originaires et à leurs
descendants.
C'est pour ces raisons que nous voulons faire cet accord afin
qu'il n'y ait pas de difficultés à n'importe quel moment, compte
tenu du fait que nous donnerions pour l'activité, donc comme
propriété, le nouvel hospice.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8495:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8548 in data 13 dicembre 1985:
Esecuzione in economia diretta dei lavori di ammodernamento
dello stabile adibito a Caseificio ed annessi in Comune di
Valtournenche di proprietà regionale - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8548:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8572 in data 13 dicembre 1985:
Lavori di regimazione idraulica del fiume Dora Baltea nel tratto
compreso tra le località "Cascine Lys" e "Stabilimento Feletti", in
Comune di Pont-Saint-Martin - Approvazione del progetto -
Approvazione di spesa - Appalto dei lavori a licitazione
privata.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8572:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 8585 in data 13 dicembre 1985:
Concessione di un ulteriore contributo di Lire 2.160.000 alla
Sezione AVIS di Pont-Saint-Martin - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8585:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8615 in data 13 dicembre 1985:
Concessione di un primo contributo di Lire 4.000.000 al Comune
di Ollomont per il funzionamento, nell'anno scolastico 1985/1986,
della scuola materna comunale - Approvazione e liquidazione di
spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8615:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8616 in data 13 dicembre 1985:
Concessione di un primo contributo di Lire 4.500.000 al Comune
di Cham-porcher per il funzionamento, nell'anno scolastico
1985/1986, della scuola materna comunale - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8616:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 8628 in data 13 dicembre 1985
:
Approvazione ed impegno di spesa per i lavori di copertura del 2°
lotto di savi archeologici delle Terme pubbliche di Augusta
Praetoria, ubicate nel cortile delle scuole elementari "Centro" di
Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8628:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8705 in data 13 dicembre 1985:
Costituzione di diritto di superficie a favore dell'ENEL per il
mantenimento su un'area di proprietà regionale del fabbricato
cabina "Percarra" in Comune di La Thuile Introito di somma -
Approvazione di schema di costituzione di diritto
superficie.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8705:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8735 in data 13 dicembre 1985
:
Concessione di contributo al "Segno D" di Aosta, per
l'organizzazione di una Mostra sull'artigianato artistico -
Approvazione di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ho chiesto la parola per avere dei
chiarimenti su questa deliberazione: quando l'ho vista tra quelle
che, periodicamente, vengono trasmesse all'Ufficio Gruppi
consiliari, volevo presentare una interrogazione; poi ho saputo che
sarebbe stata iscritta all'ordine del giorno, per cui ho ritenuto
di poter porre le domande nel corso della ratifica della
delibera.
Chiedo pertanto se è possibile che nel 1986 esistano ancora le
società di fatto, come è appunto questa "Segno D": si tratta del
primo dubbio che mi è sorto e che non ho pensato di allontanare
rivolgendomi, per chiarimenti, ad avvocati o notai, perché pensavo
che in questa sede avrei potuto ottenere una risposta
soddisfacente.
Nella deliberazione è anche scritto che questa mostra, di
particolare importanza per quanto concerne la produzione artistica
dell'artigianato tipico della nostra Regione, sarebbe dovuta
iniziare proprio questa mattina, essendo la sua durata prevista dal
15 gennaio al 15 febbraio. In occasione di simili iniziative, in
genere riceviamo avvisi, inviti: forse l'invito in questo caso mi è
sfuggito, ma non ho neppure visto manifesti o dépliant. Nella
delibera si dice che si è ravvisata l'opportunità di concedere un
contributo di 30 milioni, considerato che si tratta di
un'iniziativa positiva ed idonea ad arricchire la fiera di
Sant'Orso: mi sembra però che dalla deliberazione non si riesca a
capire, se non attraverso un considerevole sforzo, come si sia
pervenuti alla determinazione di questo contributo.
Pertanto io mi riservo di votare questa deliberazione soltanto
dopo aver ricevuto delle spiegazioni un pochino più esaurienti. Per
quanto concerne le società di fatto, mi risulta che, al 31 ottobre
1985, esse avrebbero dovuto cessare di esistere. Non so come stia
la questione in termini giuridici, perché può anche darsi che ci
sia stata una proroga. Io parlo solo per esperienza personale,
perché facevo parte di una società di fatto e mi sono dovuto
adeguare, costituendo una società in nome collettivo all'inizio
dello scorso anno e perciò mi stupisco che l'Amministrazione
regionale dia dei contributi proprio ad una società di fatto, anche
se per un tipo di intervento che si può condividere.
Però, né dalla delibera e neppure dal materiale che in genere si
riceve, si è potuta fare una valutazione un pochino più
approfondita di questa iniziativa che la Giunta ha inteso prendere
in occasione della fiera di Sant'Orso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Di solito le attività di tipo
promozionale, come le mostre od i convegni, vengono promosse da Pro
Loco, Associazioni culturali o Comitati promotori. Poiché questi
organismi non hanno fini di lucro, presentano il conto di tutte le
spese vive alla Regione, la quale valuta come ed in che percentuale
intervenire.
Non chiedo quanto è già stato richiesto dal Consigliere Viberti,
ma voglio sapere quali fini intende raggiungere questa società di
fatto, se si comporta come uno dei comitati che ho citato e se
inserisce nei preventivi anche il costo del proprio lavoro.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Chiedo scusa se non ho portato, come
potevo fare, anche una documentazione illustrativa del progetto che
ci è stato sottoposto e rispetto al quale abbiamo previsto una
spesa che, tra l'altro, determina un risparmio notevole rispetto ad
un possibile intervento diretto dell'Amministrazione regionale.
L'iniziativa è contemporanea alla fiera di Sant'Orso e dovrebbe
costituire la vetrina di presentazione del prodotto tipico
valdostano, tendendo a mettere in evidenza il meglio della
produzione; essa è presentata dalla società "Segno D" per la quale
mi riservo di dare un'ulteriore risposta sulla questione della
società di fatto, perché in questo momento non potrei essere molto
preciso, in collaborazione con un gruppo di artigiani: vengono
presentati i pezzi migliori, senza farne una classifica, degli
artisti che operano nella nostra Regione.
La maggior parte del costo è determinata dalla confezione e
dalla stampa di un catalogo, che è molto costoso proprio perché è
ricco di fotografie. Il costo complessivo della mostra, che
comprende anche l'opera degli organizzatori, si aggira intorno ai
102 milioni e l'intervento della Regione è stato valutato in 30
milioni. Questa operazione, che comporta anche dei rischi, perché
si tratta di una iniziativa di tipo imprenditoriale, trae dei
ricavi dalla vendita dei cataloghi e dei biglietti di ingresso
nelle sale espositive, dal costo assai contenuto e tale da favorire
una notevole presenza di visitatori. Il 15 gennaio, quando abbiamo
adottato questa delibera, si prevedeva che il periodo interessato
potesse andare dalla metà di gennaio alla metà di febbraio: l'avvio
della mostra invece ha subito uno slittamento, rispetto alle
previsioni, per l'indisponibilità della sala.
Mi riservo comunque di far avere ai Consiglieri proponenti tutto
il programma dell'esposizione alla Tour Fromage.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Forse più per istinto che non per un
motivo razionale, il sottoscritto continua a nutrire dei dubbi nel
merito di questa iniziativa.
Pertanto mi asterrò dal votare la delibera in oggetto, sia
perché non mi è stata data una risposta precisa sulla questione
delle società di fatto, sia perché non c'è la possibilità di
valutare il costo della mostra. Non sappiamo, ad esempio, quanti
sono i cataloghi stampati, però ci viene detto che si tratta di
cataloghi costosi perché ci sono molte fotografie.
A causa del numero eccessivo di queste componenti incerte e
quindi non verificabili, io non mi sento di condividere con la
Giunta la responsabilità dell'approvazione di questa delibera; ciò
non dipende assolutamente dal fatto che io siedo sui banchi
dell'opposizione, ma dalla mancanza di elementi che mi permettano
di valutare in modo completo e soddisfacente la scelta operata.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8735:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 17
Favorevoli: 17
Astenuti: 7 (Bajocco, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8747 in data 13 dicembre 1985:
Lavori di manutenzione straordinaria a stabili di proprietà
regionale - Impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8747:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8748 in data 13 dicembre 1985:
Lavori di manutenzione straordinaria a stabili regionali adibiti
ad uso ufficio - Impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8748:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8749 in
data
13 dicembre
1985:
Lavori di adeguamento ascensori siti nello stabile
sede della Regione, secondo la legge n. 384 del 27.4.1978, relativa
alle persone portatrici di handicap - Impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8749:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8752 in data 13 dicembre 1985:
Lavori di manutenzione straordinaria a stabili scolastici di
proprietà regionale - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8752:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8927 in data 20 dicembre 1985:
Contributi ai Comuni per l'assistenza ai bambini delle scuole
materne regionali durante la refezione scolastica 1985/1986 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8927:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8930 in data 20 dicembre 1985:
Approvazione di un intervento finanziario di Lire 73.338.000 a
favore del Liceo Linguistico di Courmayeur, per l'anno scolastico
1985/1986.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8930:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 8931 in data 20 dicembre 1985:
Concessione di un contributo di Lire 4.280.000 per
l'organizzazione a cura di un gruppo di studenti universitari
lavoratori di un corso di "sociologia dei paesi in via di sviluppo
(con riferimento all'Africa)" - Anno accademico 1985/1986 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8931:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto
n. 8932 in data 20 dicembre 1985
:
Concessione di un contributo di Lire 2.240.000 per l'organizzazione
a cura di un gruppo di studenti universitari lavoratori di un corso
di "geometria descrittiva" - Anno accademico 1985/1986 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8932:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8939 in data 20 dicembre 1985:
Aumento, a decorrere dall'anno scolastico 1985/1986, del
compenso mensile, per integrazione di stipendio, alle insegnanti
delle scuole sussidiate della Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Poiché il sussidio di 500.000 lire
mensili ammonta ad un totale di 6 milioni annui, credo che si
tratti di una sola scuola sussidiata. Vorrei sapere di quale scuola
si tratta e vorrei avere qualche valutazione in merito a questo
tipo di contratto che, come abbiamo già detto in altre occasioni,
crea dei problemi al personale: forse potrebbero esistere delle
soluzioni alternative.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
L'école en question est celle de la Commune
de Rhêmes. Suite aux dangers dus aux avalanches, il fallait
transporter un seul enfant quatre fois par jour et alors nous avons
pensé de donner ce subside: c'est l'unique cas que nous avons dans
toute la Région.
Vu que l'institutrice avait une rétribution de 300.000 lires,
nous avons pensé justement de lui augmenter la rétribution à
500.000 lires.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la ratifica della deliberazione n. 8939:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
