Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1794 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1794/VIII - RISANAMENTO FINANZIARIO DELLA
COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E FONTINA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERPELLANZA
LETTI i bilanci al 31.12.1983 e al 31. 12.1984 della
Cooperativa -Produttori Latte e Fontina con sede a
Saint-Christophe;
VISTE le deliberazioni di Giunta n. 4701 del 10.8.1984 e 5086
del 2.8.1985 con cui si concedono alla Cooperativa predetta
contributi rispettivamente di £ 978.515.000 per l'anno 1983 e di £
1.249.790.902 per l'anno 1984 in applicazione della L.R. n. 40 del
17.7.1981;
CONSIDERATO che gli interessi passivi maturati ammontavano a
£ 1.008.839.107 nel bilancio 1983 e a £ 1.187.587.123 nel bilancio
1984;
RICORDATO che nella seduta del 6 e 7 novembre 1985 il
Consiglio regionale ha approvato un disegno di legge che concede
alla Cooperativa una garanzia fideiussoria per lire 6 miliardi, a
fronte di un mutuo di lire 5 miliardi;
RIBADITO che il ruolo importante che la Cooperativa svolge
nell'ambito della commercializzazione della fontina;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
Comunista
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
qual'è la situazione finanziaria della Cooperativa
Produttori Latte e Fontina al 31.12.1985;
2)
quali sono gli intendimenti della Giunta in merito
alla necessità di un risanamento finanziario della Cooperativa in
questione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Abbiamo presentato questa interpellanza
dopo che il Consiglio ha approvato la fideiussione di 6 miliardi e
verificato i vari bilanci di questi ultimi anni. Secondo noi, se
non ci saranno degli interventi di un certo tipo a livello
regionale, rischieremo di mettere in una situazione difficile
questa Cooperativa che ha un ruolo importante per la
commercializzazione della Fontina. Non voglio fare un lungo
discorso per ribadire l'importanza che ha la Fontina nell'economia,
soprattutto agricola, della Valle d'Aosta, ma riteniamo che se non
si interviene in modo adeguato anche questa cooperativa, come altre
attività economiche, rischia di avere fra alcuni anni un collasso
finanziario.
Avevamo presentato una interrogazione con risposta scritta in
cui avevamo chiesto alla Regione se aveva versato dei contributi
negli anni '83 - '84; nelle delibere di Giunta in applicazione alla
legge 30 del 6.7.1984 abbiamo visto che su un contributo, ad
esempio quello del 1984, di 1 miliardo 800 mila dato alle
cooperative che rappresenta il 60% delle spese di gestione ammesse,
una grossa parte e cioè 1 miliardo e 200 mila vanno alla
Cooperativa Fontina e Latte.
Per quanto riguarda gli oneri, questa Cooperativa ha
collezionato negli ultimi anni degli interessi passivi non
indifferenti; di conseguenza la Cooperativa Latte e Fontina ha
contratto un mutuo e il Consiglio regionale ha dovuto approvare una
fideiussione di 6 miliardi. Tuttavia resta un problema: come si
ricava dai bilanci, nel 1983 la Cooperativa ha fatto maturare oltre
un miliardo di interessi passivi, ottenuti sommando i vari tipi di
interessi sui mutui, sul conto corrente bancario e verso i soci, e
nel 1984 quasi un miliardo e 200 milioni: in percentuale, siamo
intorno al 7% rispetto al fatturato di vendita. Questa a nostro
parere è una cifra piuttosto alta.
È stata una scelta della Regione quella di dare la fideiussione
alla Cooperativa (su questo tema siamo già intervenuti per la
Centrale del Latte), permettendole così di attingere a capitali
delle banche a costi non indifferenti. Dal momento che la
legislazione regionale prevede di dare dei fondi di conduzione,
forse sarebbe stato e sarebbe opportuno dare in dotazione a questa
Cooperativa un quid per permetterle di svolgere la propria
attività, perché uno dei compiti è quello di ritirare la Fontina,
di anticipare ai conferitori qualcosa come il 90% e poi dare in
seguito, ma è chiaro che questa operazione richiede la
disponibilità di mezzi finanziari.
Riteniamo inoltre che sarebbe bene verificare la gestione di
questa Cooperativa, in quanto è difficile che possa reggere con
queste spese; la nostra preoccupazione è che quest'anno c'è quel
mutuo di 5 miliardi che si dovrà pagare, c'è il fatto di anticipare
i soldi ai conferitori di Fontina, per cui vorremmo sapere se è
disponibile qualche dato, anche se siamo solo a gennaio, ma
soprattutto cosa ha intenzione di fare la Giunta nel 1986 nei
confronti di questa Cooperativa: dare un'altra fideiussione oltre a
quella dei 6 miliardi? In questo caso dobbiamo considerare il
rischio di avere una massa di interessi passivi non indifferenti,
perché quel mutuo può avere abbattuto solo in parte gli interessi
passivi, assorbendo i vecchi debiti che costavano interessi elevati
da pagare alle banche.
Quindi se non si trova una soluzione, riteniamo che una
cooperativa di questo tipo rischi poi di avere grosse difficoltà e
consideriamo che la Regione comunque anche sugli interessi passivi
paga il 60%. Qui si pone il problema se sia giusto che la Regione
Valle d'Aosta intervenga pagando poi lei il 60%, quando sarebbe
forse opportuno che si trovasse il modo di dare dei fondi a questa
struttura senza pagare gli interessi correnti. In fondo siamo una
Regione alla quale i soldi non mancano, si possono benissimo
utilizzare dei soldi di un fondo infruttifero per questa
Cooperativa, per evitare di andare incontro a queste spese.
Intorno a questo problema vorremmo sapere quali sono le
intenzioni della Giunta, e poi chiedere come fa una Cooperativa con
un capitale sociale, al 31.12.1984, di neppure 20 milioni a reggere
una attività di 17 miliardi di fatturato. Questo aspetto ripropone
il problema di come viene gestita la Cooperativa; avevamo chiesto
di poter parlare con i responsabili per capire meglio come viene
gestita questa struttura in modo da poter prendere delle iniziative
che portino ad una sana gestione, perché dai dati che abbiamo
questo non risulta.
Sarebbe bene non arrivare ad un punto in cui la Regione dovrà
fare delle acrobazie per risolvere dei problemi che forse si
potrebbero evitare intervenendo prima.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Dans le courant du mois de décembre nous
avons demandé à la Coopérative des Producteurs Lait et Fontine de
nous donner pour la fin de ce mois tous les détails nécessaires à
connaître avec exactitude la situation de la Coopérative - et donc
non seulement le bilan de l'année qui vient de s'écouler - afin de
faire le point sur la situation de la Coopérative même (par exemple
les quantités des produits, leur prix, le type d'écoulement etc.,
voire la propagande destinée à faire connaître la Fontine ou le
fromage valdôtain, les possibles moyens d'écoulement de ces
produits mêmes).
La Coopérative est en train de préparer cette relation plutôt
complexe, et dès que nous l'aurons, je m'engage à faire cette
rencontre à l'intérieur de la Commission compétente avec la
présence des responsables de la Coopérative, de façon à examiner la
relation même. Je n'ai donc pas pour l'instant de données
complètes, mais quand même suffisantes à connaître la situation
financière pour ce qui concerne cette interpellation.
Il faut dire que par rapport au 1984 on peut voir une très
légère amélioration; le montant des sommes données aux producteurs
en 1985 a été de 15 milliards 800 millions, les formes de Fontine
produites par les producteurs en 1985. ont été 246.234, contre
219.537 de l'année précédente, donc il y
a eu 26.697 formes
en plus.
En 1985 la Coopérative avait augmenté l'anticipation aux
producteurs de 5.000 lires, passant de 45.000 de 1984 à 50.000 de
l'année 1985, ce qui a provoqué sur les 246.234 formes une
différence en plus de 1 milliard 231 millions.
Le nombre des formes de Fontine en plus a causé un autre
milliard 334 millions de facturé pour un versement de 2,5 milliards
en plus par rapport à l'année 1984.
Malgré cette augmentation du versement aux producteurs, les
intérêts passifs qui étaient en 1984 1 milliard 70 millions ont
baissé à un milliard 56 millions, 13,5 millions de différence, ce
qui n'est pas beaucoup, mais qui est déjà un indice qui doit être
évidemment poursuivi.
Le montant global (fatturato) de l'année 1985 est d'à peu près
18,5 milliards. Je crois que les conditions de la Coopérative, tout
en n'étant pas brillantes, évidemment elles ne sont pas "all'orlo
del collasso", comme quelqu'un a dit. Il faut cependant donner à
cette Coopérative tous les moyens nécessaires pour éviter les gros
intérêts passifs et donc augmenter le revenu des producteurs
eux-mêmes, puisque la Coopérative ne pourra jamais être passive,
s'il y a des intérêts passifs ou des choses qui ne marchent pas,
c'est le revenu des produits conférés qui baisse.
Maintenant la Coopérative a des emprunts envers cinq banques,
pour lesquels elle paie en compte courant de 15,5 à 17,5% et un
"riscontro" de 12,5 à 15,50%. Justement pour éviter ces frais,
l'Administration régionale a accepté l'année dernière cette
garantie fidéjussoire qui permettait à la Coopérative l'emprunt
envers l'Etat d'une somme de 5 milliards, qui vont réduire
énormément les intérêts de 1986. A côté de cela, il y
a
d'autres initiatives qui peuvent être entreprises, voire une
correcte application de la loi 30, et nous sommes justement en
train de pousser la Coopérative pour qu'elle puisse profiter de
cette disposition de loi à travers des emprunts d'anticipation, de
façon qu'il y ait moins d'exposition de la Coopérative envers les
banques et donc un abaissement des intérêts passifs.
Autre chose que l'on pourrait voir, s'il y aura prochainement
une révision de la loi 30, qui, il faut bien dire, a démontré son
efficacité, mais qui peut être légèrement retouchée, ce sont
peut-être l'introduction d'une anticipation d'un certain
pourcentage des frais de gestion au début de l'année avec
"conguaglio" à la fin de l'année sur les frais de gestion, de façon
que on diminuerait aussi la nécessité de toutes les Coopératives de
devoir emprunter de l'argent envers les banques.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per le risposte
dettagliate, aspetteremo quella relazione perché è un fatto
importante e perché serve a mettere a fuoco i problemi.
A nostro avviso è una situazione per la quale, se non si trova
una soluzione adeguata, si rischia di peggiorare, perché alla fine
saranno i conferitori che pagheranno, non potendo andare in
passivo. Ma per questioni di serietà, se si vuole puntare nella
direzione di fa migliorare la qualità di questo prodotto che
dovrebbe essere salvaguardato bisogna garantire un certo reddito, e
la Cooperativa Latte e Fontina ha un ruolo determinante in
questo.
Aspettiamo la relazione, in modo che nella Commissione
competente si possa affrontare in dettaglio la gestione della
Cooperativa e trovare delle soluzioni giuste, in modo che i costi
di gestione siano quelli accettabili e si eviti di far ingrassare
le banche quando si può farne a meno.
