Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1796 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1796/VIII - INTERVENTO REGIONALE PER
L'ORGANIZZAZIONE DI SETTIMANE BIANCHE PER GLI ALUNNI DELLE SCUOLE
SECONDARIE DI SECONDO GRADO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che con deliberazione n. 8299 del 29.11.1985 la
Giunta regionale, su proposta dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione, ha deliberato l'organizzazione e lo svolgimento di
settimane bianche per gli alunni delle scuole secondarie di
2°
grado, con un impegno di spesa di £ 30 milioni;
CONSTATATO che con la suddetta deliberazione vengono
fissati:
- il periodo di svolgimento delle settimane bianche (dal 20
gennaio al 30 marzo 1986);
- le località minori che hanno aderito all'iniziativa;
- l'entità del contributo nella misura massima del 70% delle
spese sostenute;
RICORDATO che già il Consiglio scolastico regionale aveva
approvato a suo tempo la possibilità di utilizzare per eventuali
settimane bianche fondi compresi nel normale finanziamento ai
Consigli di Istituto;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo Comunista
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) i motivi che hanno indotto la Giunta a deliberare una propria
organizzazione delle settimane bianche;
2) quali scuole hanno aderito all'iniziativa;
3) se le "settimane bianche" organizzate secondo la
deliberazione prima ricordata saranno sostitutive o aggiuntive
rispetto a quelle previste con finanziamento dei Consigli di
Istituto;
4) i motivi per i quali non si è previsto un aumento dei fondi
destinati ai Consigli di Istituto perché potessero procedere
autonomamente all'organizzazione di tutte le settimane bianche
ritenute necessarie;
5) come si prevede di procedere per il prossimo anno
scolastico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Non farò che ripetere brevemente quello
che abbiamo scritto nell'interpellanza. Alla fine di novembre la
Giunta aveva deliberato il piano di riparto dei fondi ai Consigli
di Istituto, nel quale venivano previsti 55 milioni per soggiorni
di studio all'estero e 30 milioni per "sports de loisir", che sono
poi i fondi che sarebbero dovuti servire ai Consigli di Istituto
per le settimane bianche.
Con un'altra deliberazione di Giunta l'Assessore ha deciso di
organizzare delle settimane bianche per 30 milioni, in un periodo
che va dal 20 gennaio al 30 marzo 1986, in alcune - diciamo così -
località minori della Regione, e fissa al 70% il contributo
regionale massimo per le spese che saranno sostenute.
Ci siamo posti alcune domande: intanto come mai la Giunta ha
assunto questa decisione quando già erano state proposte da alcune
scuole della Regione delle settimane bianche, e quindi quali scuole
hanno già aderito, o quali altre hanno richiesto questa iniziativa
dell'Assessore, a meno che non sia una nuova iniziativa ma vada
invece a sostituire quella che era stata pensata e finanziata già
con i fondi che andavano ai Consigli d'Istituto.
Oltre a questo, ci farebbe piacere sapere per il prossimo anno
come intenderà procedere l'Assessore, se queste settimane bianche
potranno essere finanziate attraverso i Consigli di Istituto o se
si pensa di andare a delle soluzioni diverse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je remercie les Conseillers Cout et
Mafrica, qui ont proposé cette interpellation, parce que cela me
donne la possibilité d'illustrer ce que la Junte régionale a pensé
de faire en ce domaine.
Les raisons pour lesquelles on a organisé, et je souligne au
niveau expérimental pour l'année scolaire 1985/86, les semaines
blanches, sont les suivantes. Avant tout nous avions constaté que
cette activité sportive et d'éducation ne concernait pas
normalement toutes les écoles et alors nous pensions qu'il était
peut-être même nécessaire de vérifier s'il y avait une volonté un
peu plus ample, de façon que toutes les écoles aient, pendant
l'année, une activité de ce genre-là. Quand je dis toutes les
écoles, je fais remarquer que cette année on a fait une
expérimentation seulement avec les instituts supérieurs, mais, si
l'expérimentation donnera de bons résultats, nous pensons élargir
cette activité - c'est-à-dire en hiver en faisant du ski, soit-il
de fond ou bien de descente - à toutes les écoles, à partir des
écoles primaires et secondaires jusqu'aux écoles supérieures.
La première raison c'est donc de vérifier s'il est le cas
d'élargir ça à toutes les classes.
Deuxièmement, nous pensons que cette opération pourrait avoir un
bon résultat aussi d'améliorer la connaissance des enfants et des
étudiants valdôtains de leur milieu, parce que très souvent les
jeunes arrivent au diplôme et ignorent ce qui est la réalité
valdôtaine. On ne connaît pas de quelle façon les gens vivent en
montagne, en particulier en hiver, c'est-à-dire dans les conditions
les plus difficiles.
Dans la délibération même et dans la lettre, que j'ai envoyée
aux responsables des établissements scolaires, j'ai demandé que
l'on cherche, pendant la semaine blanche, d'établir un contact avec
la communauté auprès de laquelle la semaine va se déployer, pour
faire de façon que les élèves puissent connaître cette réalité et
s'emparer peut-être d'une culture avec laquelle, d'autre façon, ils
ne pourraient pas entrer en contact.
La dernière raison pour laquelle nous avons choisi cette
expérimentation, en se souhaitant qu'il y ait un résultat positif
(et d'après les données que je peux vous donner les résultats sont
positifs) pour pouvoir progresser dans cette organisation, c'est la
nécessité d'intervenir comme aide face aux petites stations qui
ont, comme tout le monde connaît très bien, d'énormes
problèmes.
Alors, il est plus intéressant, plutôt que d'allouer des
contributions aux différentes sociétés qui gèrent les remontées
mécaniques dans ces petites stations, d'intervenir directement, par
exemple en leur renvoyant, entre parenthèse, des clients. Si on
arrivait à organiser ces semaines blanches de façon rationnelle, à
partir des écoles primaires jusqu'aux supérieures, afin que les
sociétés qui gèrent les remontées mécaniques peuvent dans leur
budget prévoir la présence d'un certain nombre de clients de cette
espèce, je crois que là on aura donné une contribution positive
pour assurer une bonne démarche.
A la question n. 3, il s'agit ici d'une contribution en plus; je
me souhaite que, si un Institut aura choisi de faire la semaine
blanche d'après la délibération qu'on est en train de discuter, il
ne fasse pas une autre avec l'argent qui normalement lui est
attribué toutes les années. Voilà la réponse à la 4ème demande qui
est dans ces termes: on n'a pas prévu une augmentation dans le sens
qu'on voudrait vérifier s'il est possible d'organiser cette
activité de la façon que je viens de vous dire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Prendiamo atto del fatto che questa sarà
una sperimentazione di una attività che vuole essere suggerita alle
scuole, quindi in questo senso per diversi aspetti l'iniziativa ci
va bene.
Vorremmo solo far rilevare una contraddizione che ci è parso di
avere colto in quelli che sono i finanziamenti ai Consigli
d'Istituto: da una parte questi avanzano dei soldi per attività che
non riescono ad espletare, dall'altra invece si suggerisce da parte
dell'Assessore di finanziarli ulteriormente per attività di questo
genere.
Siamo dell'idea che i Consigli d'Istituto, quali organismi che
devono agire nella scuola e che devono seguire ed organizzare tutta
una serie di attività, dovrebbero essere coinvolti maggiormente in
queste iniziative, nel senso che dobbiamo pretendere che siano loro
ad organizzare tutto questo. Proprio in riferimento al punto 5, al
quale non abbiamo avuto risposta dall'Assessore, auspichiamo che
per il prossimo anno queste iniziative possano rientrare in quelle
che sono le attività normali dei Consigli d'Istituto.
Ripetiamo che siamo convinti che i Consigli d'Istituto possono
funzionare anche se, invece di suggerire delle iniziative in più,
pretendiamo che ne siano essi i promotori.
