Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1798 del 27 gennaio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1798/VIII - ACQUISIZIONE DELL'INTERA PROPRIETÀ DI
UN IMMOBILE SITO IN VIA FESTAZ DI AOSTA, PER LA SUA DESTINAZIONE AD
USO PUBBLICO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Baldassarre:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che da tempo la Regione è diventata proprietaria di
parte dell'immobile sito in Via Festaz, denominato "casa
Savoré";
CONSTATATO lo stato di degrado in cui versa l'immobile, con
eventuale pericolo per i cittadini;
RILEVATA la mancanza di aree verdi e parcheggi nella zona, pur
considerando la grave carenza di alloggi per cittadini colpiti da
procedura di sfratto e quelli in cerca di abitazione (come le
giovani coppie e i pensionati);
RITENENDO COMUNQUE che molto relativi potrebbero essere i
benefici derivanti da una ristrutturazione, oltre tutto onerosa,
mentre sarebbe opportuno reperire altre aree da destinare ad
edilizia pubblica;
INTERPELLA
la Giunta regionale per sapere se ritiene opportuno acquisire
l'intera proprietà al fine di procedere alla sua eventuale
demolizione per ricavare un'area da destinare a zona verde o ad
altro uso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Il motivo di questa interpellanza
è dovuto al degrado in cui versa l'immobile sito in Via Festaz, che
oltretutto mi sembra un rudere che non testimonia niente.
Le polemiche che si sono avute all'interno della Giunta
comunale, con il Sindaco Bich che un giorno dichiara che bisogna
costruire alloggi per l'edilizia pubblica, il giorno dopo afferma
il contrario, esponenti della maggioranza del Comune di Aosta che
fanno dichiarazioni in contraddizione fra di loro, creano un enorme
imbarazzo ed inoltre l'immobile in oggetto desta delle gravi
preoccupazioni. Infatti qualche settimana fa c'è stato un falso
allarme proprio su questo edificio.
Con questa interpellanza vorrei conoscere l'intenzione della
Giunta regionale, visto che è comproprietaria di una parte di
quell'immobile, di cui sono proprietari ancora alcuni privati, e
cioè se ritiene opportuno acquisire questo immobile per destinarlo
ad area verde, e, considerata la carenza degli alloggi in Aosta,
altre aree per l'edilizia pubblica e cooperativa, anche perché non
avrebbe senso una ristrutturazione in Via Festaz dell'edilizia
popolare per i costi eccessivi che comporterebbe questa
ristrutturazione, considerate anche le strutture attuali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La question qui a été posée de la part
de M. Baldassarre remonte à des discussions qui ont été faites il y
a des années et qui sont encore actuelles.
De la part de la Commune d'Aoste on avait envoyé une lettre à
l'Administration régionale le 15 février 1984: "Immobile sito in
via Festaz (...) in osservanza a quanto disposto dalla legge
regionale 1983, con delibera del 15.2.1984 acquisito un patrimonio
comunale, la porzione del fabbricato indicato in oggetto già di
proprietà del patronato scolastico. Poiché si è a conoscenza che è
stata recentemente acquistata da codesta Amministrazione una
piccola porzione di detto fabbricato, con la presente rivolgo
formale richiesta alla Signoria Vostra affinché voglia disporre la
cessione a favore di questo Comune ad un prezzo da
concordarsi".
A la requête de la Commune on a répondu en disant qu'on était
disponible à céder cette partie à condition de savoir quel était
l'achat définitif aussi des caves, des parties qui ne sont pas
encore de l'Administration communale. Pour le restant on était de
l'avis, en tant que Junte régionale, que c'était la Commune à
choisir la destination définitive de cet immeuble. Là, comme M.
Baldassarre sait, il y avait quelqu'un qui disait qu'il fallait la
restructurer, et d'autres qu'il fallait faire un parking, compte
tenu des difficultés qu'il y a dans la ville d'Aoste.
Je n'entre pas dans le mérite du choix, mais je répète que nous
sommes disponibles envers la Commune de céder la partie qui est de
pertinence de l'Administration régionale, afin qu'on puisse choisir
quoi faire de cette structure dans le plus bref délai de temps.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ringrazio il Presidente della
Giunta, la mia interpellanza aveva lo scopo di attenuare le grosse
polemiche che si stanno verificando a livello di Giunta comunale e
di opinione pubblica, e di conoscere anche le intenzioni della
Giunta regionale. Prendo quindi atto della risposta del Presidente
della Giunta.
