Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1804 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OBJET N. 1804/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout présenter mes
condoléances au Parti Républicain pour la perte de Monsieur Conti,
ancien maire de Florence. Comme quelqu'un l'a déjà dit, alors que
tout le monde chantait victoire contre le terrorisme, les faits
nous ont ramenés à une toute autre réalité. Il faut reconfirmer
notre volonté d'être unis contre le terrorisme, qu'il vienne de
n'importe où. Il faut aussi réfléchir sur les causes du terrorisme
qui sont probablement à rechercher dans les problèmes qui,
malheureusement, ne sont pas encore résolus. Il ne s'agit pas d'une
justification, mais il nous fait comprendre qu'il y a encore un tas
de choses à faire dans notre Pays pour chercher à améliorer les
conditions de vie ici-bas.
D'autre part, je voudrais informer le Conseil de la rencontre
qu'il y a eu à Rome, selon les indications de la Commission
Unitaire à propos des problèmes de l'ILSSA-VIOLA. Nous avons
discuté avec le Président de la deuxième Commission à la Chambre de
l'amendement qui avait été préparé et qui aurait dû être inséré
dans le texte du Décret n. 706, à propos des interventions dans le
secteur de la sidérurgie. Le Président nous avait déjà annoncé
qu'il aurait été nécessaire de représenter le décret, ce que nous
avons fait en donnant toutes les raisons qui sont à l'origine de
notre requête et en expliquant la situation de l'ILSSA-VIOLA. Le
lendemain nous avons rencontré le Ministre Altissimo qui nous a
expliqué que le décret présenté par le Sénateur Fosson
malheureusement ne pouvait plus rester tel qu'il était et qu'il
fallait le modifier. Nous avons donné des explications quant aux
deux points fondamentaux qui sont à la base de l'amendement
présenté par la Commission, c'est-à-dire la requête de pouvoir
disposer des terrains à présent de propriété Orlando et de
maintenir l'engagement de l'IRI ou de la FINSIDER dans les
activités sidérurgiques dans notre Vallée. Nous avons fourni une
relation à ce sujet à la Commission compétente lors d'une deuxième
réunion et nous avons préparé la rencontre qu'il y aura jeudi avec
le Ministre Altissimo pour avoir des garanties sur la disponibilité
des terrains et sur les autres problèmes que nous avons.
Il y a eu une autre rencontre, toujours à Rome, avec le
Ministère de la Protection Civile pour rendre compte des conditions
dans notre Vallée. L'Assesseur compétent, Monsieur Perrin, a fait
des inspections, mais pour le moment il nous est impossible de
faire un bilan des dégâts subis pendant cette dernière période.
Nous avons eu, entre autre, malheureusement, e décès des deux
femmes dont d'autres Conseillers ont déjà parlé, et nous présentons
nos condoléances à leurs familles. Je crois qu'il nous sera
possible d'avoir un bilan d'ensemble au printemps: ce ne sera
qu'alors que nous pourrons établir ce qui s'est passé surtout dans
les mayens et dans d'autres domaines pour lesquels nous ne sommes
pas en mesure à présent de faire des appréciations.
Nous avons présenté la requête de "calamità" afin surtout de
pouvoir ensuite discuter et voir de quelle façon nous devrons
intervenir dans certaines activités. Il y a à Gressoney-Saint-Jean
et à Gressoney-La-Trinité une série de difficultés soit pour les
logements, soit pour les activités artisanales, pour lesquels il
faudra intervenir tout de suite. Dans un deuxième temps, nous
pourrons faire une évaluation générale et donc présenter une
requête raisonnable pour une intervention financière à cet
égard.
