Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1809 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1809/VIII - RICHIESTA DI ATTUAZIONE DELLA ZONA
FRANCA IN VALLE D'AOSTA PER RIMEDIARE ALLA SITUAZIONE DI CRISI
OCCUPAZIONALE. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
INTERROGAZIONE
ESAMINATA
la situazione della nostra Regione nel suo
complesso;
PRESO ATTO
che con la chiusura dell'ILSSA-VIOLA siamo
ormai ai margini del totale crollo dell'industria locale;
PRESO ATTO
che con la mancanza di neve per tutto il
mese di dicembre 1985 e buona parte del mese di gennaio 1986 anche
l'"industria" turistica è in crisi;
SENTITE
le relazioni fatte a livello politico e le
risposte date dal Governo romano;
APPRESO
che si sta ancora trattando per il reimpiego
della manodopera in quel della bassa Valle e come si siano e si
stiano preparando nuove richieste per la soluzione dei vari
problemi;
INTERROGA
il Presidente della Giunta per sapere se non ritiene in fase
di trattative "centrali" di porre in essere la richiesta ufficiale
che, visto il degrado della nostra Regione nei vari ampi, sia presa
in esame, discussa e portata sul tappeto la richiesta
dell'attuazione della Zona Frana così come previsto per il
territorio della Valle d'Aosta dall'art. 14 della Legge
Costituzionale n. 4 del 26 febbraio 1948.
Il sottoscritto si riserva di tramutare l'interrogazione in
mozione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a discuté longtemps et en maintes
occasions du problème de la zone franche. Le Conseiller Pedrini a
soulevé l'importance de voir quelles seraient les possibilités
d'utiliser les moyens que la zone franche pourrait fournir, pour
obtenir des bénéfices à différents niveaux, voir l'emploi et le
système de financement des différentes entreprises qui veulent
commencer à travailler en Vallée d'Aoste. Nous sommes justement en
train de discuter en Conseil sur l'exigence de prévoir, de la part
de l'Administration régionale, toute une série de dispositions pour
ces entreprises, mais pour le moment il y a un manque d'initiative
et d'entreprises au niveau régional. Cela ne signifie pas que la
question zone franche perd son importance, mais, malheureusement,
il est difficile de dire, sans avoir d'études préalables, si, à
présent, les différents systèmes que nous connaissons, la loi n.
690 sur les 9/10ème des revenus de l'Etat et les bénéfices généraux
de l'Administration régionale, sont plus favorables que l'ensemble
des bénéfices que pourrait apporter la zone franche, compte tenu du
fait que jusqu'à présent personne n'a été en mesure de nous donner
un rapport sérieux, et il suffirait de relire les études sur la
zone franche.
Je soulignerais donc l'importance d'examiner aussi le problème
de la zone franche. Le même problème est en train d'être discuté
pour Gorizia: là, il y a un projet de loi de l'Etat. Dans la
relation, il est en question de proroger le système, qui est plus
ou moins celui que nous avons en Vallée d'Aoste, de 15 ans au lieu
de 9, compte tenu des difficultés pour faire cette analyse d'une
façon sérieuse. En ce qui nous concerne, je répète au Conseiller
Pedrini que nous ferons tout le possible et nous essaierons de
prévoir des études particulières, afin que les différents
Conseillers puissent apprécier, de la façon la plus correcte, la
possibilité d'envisager et de définir le problème de la zone
franche. Mais pour l'instant, le problème, mis à part l'aspect
financier, se situe au niveau des entreprises qui pourraient
s'installer en Vallée d'Aoste pour y commencer une activité
durable.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pedrini;
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Io ringrazio il Presidente della Giunta
per la risposta che mi ha fornito e che è più che giusta nella sua
impostazione. Nello stesso tempo, però, vorrei vedere se convengano
di più a noi i nove decimi del riparto, con quella "miseria" che ci
dà il Governo in fatto di benzina, caffè o zucchero, oppure se non
ci convenga di più la zona franca. I pochi studi fatti da alcuni
miei colleghi sull'argomento mi consentono di dire che la zona
franca comunque ci darebbe delle grossissime possibilità,
certamente superiori a quelle che attualmente ci derivano dal
riparto fiscale stabilito nella misura dei nove decimi, anche se
tutto ciò è naturalmente da provare.
Dobbiamo anche dire che questa interrogazione è stata fatta in
modo particolare per attirare l'attenzione del Governo regionale e,
se è possibile, anche del Governo nazionale sulla particolare
situazione della nostra Regione in questo momento, in cui anche la
RAI, alla quale si rivolgono i Consiglieri Mafrica e Torrione per
altre ragioni, ha totalmente ignorato la Valle d'Aosta, tranne che
per un brevissimo inserto, durato solo qualche secondo, in
occasione della scomparsa di due persone, altrimenti con tutta
probabilità non ne avrebbe parlato nemmeno. Nonostante la presenza
in Valle di due trafori, siamo stati completamente ignorati. Si è
parlato del Brennero e di tante altre cose, ma non si è parlato
della Valle d'Aosta. Ora, posso anche gioire del fatto che Carniti
non sia più il candidato alla presidenza della RAI, perché non era
certamente il tecnico adatto, per la sua esperienza di carattere
sindacale, ad affrontare la nuova esperienza di carattere politico
che è connessa con la funzione di presidente della RAI, ma non
siamo assolutamente d'accordo che la RAI continui in questo senso,
anche perché è stata fatta notare la mancanza di neve prima e la
troppa neve dopo, nonché il fatto che le nostre industrie sono
ormai tutte obsolete o addirittura a terra.
Quello che il Governo ci dà con quel piccolo contingentamento
non è assolutamente sufficiente, e abbiamo visto che cosa è
successo per la benzina e per il gasolio. Se tutto questo fa sì che
noi ci possiamo ritenere soddisfatti, io, onestamente, dico che non
lo sono affatto. Su questa posizione sono intransigente, come è
intransigente il mio Partito che mi ha incaricato di presentare
questa interrogazione, proprio per esprimere il nostro malcontento
nei confronti del Governo centrale e nei confronti di coloro che,
indubbiamente, pensano che la zona franca sia ormai "una cosa morta
e sepolta", della quale non si debba più parlare. Con questa
interrogazione noi vogliamo soltanto richiamare l'attenzione del
Governo regionale e, se possibile, anche di quello nazionale su
questo tema, riservandoci di riprenderlo in futuro. Non credo di
dire nulla di eccezionale nel citare il Ministro dell'Industria,
Altissimo, il quale in un'intervista si è dichiarato
favorevolissimo alla zona franca in Valle d'Aosta, così come il
Presidente della Giunta si è dichiarato a sua volta favorevole alla
creazione di una zona franca a Gorizia e a Trieste. Questa è la
realtà dei fatti.
