Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1811 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1811/VIII - INSERIMENTO DEL PERSONALE DOCENTE
DELLE SCUOLE DELLA REGIONE TRA GLI AVENTI DIRITTO AD ACCEDERE ALLA
MENSA PER I DIPENDENTI REGIONALI. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERROGAZIONE
Con le deliberazioni di Giunta n. 3074 del 10 maggio 1985 e
n. 5163 del 2 agosto 1985 è stato stabilito a quali categorie di
dipendenti e assimilati è concesso l'accesso alle mense per i
dipendenti regionali convenzionate con il C.R.E.R. ("La Vaporiera
di Aosta", "Self Service Express di Quart", mensa studenti di Aosta
e di Verrès).
Le deliberazioni prevedono anche la relativa integrazione sul
costo d'acquisto del buono-pasto.
Nell'elenco delle categorie di dipendenti e assimilati
troviamo:
- Dipendenti stagionali dell'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste e Ambiente Naturale;
- Dipendenti stagionali dell'Assessorato ai Lavori
Pubblici;
- Dipendenti stagionali dell'Assessorato al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali;
- Segretari particolari degli Assessori regionali;
- Sindaci della Valle d'Aosta e componenti il Comitato di
gestione e il Presidente dell'U.S.L.;
- Amministratori regionali:
- Dipendenti di uffici pubblici aventi particolari rapporti
di collaborazione con l'Ente Regione
e i dipendenti del Bacino Imbrifero della Dora Baltea che
fruirebbero del servizio in modo saltuario e comunque nei giorni
impegnati con l'Amministrazione regionale, per ragioni di
servizio.
CONSIDERATO
che anche tra il personale docente delle
scuole della Regione (il personale non docente risulta esservi
ammesso), sono numerosi coloro che avrebbero la necessità di
usufruire del servizio di mensa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere se non
ritiene opportuno proporre che venga compreso nell'elenco dei
dipendenti e assimilati che possono fruire della mensa regionale
anche il personale docente delle scuole della Regione nei giorni in
cui è impegnato per ragioni di servizio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto
la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
A la suite d'un communiqué de presse que
j'ai signé avec les organisations syndicales de l'école, nous avons
commencé une série de rencontres pour examiner les différents
problèmes qui concernent l'école valdôtaine. Après la première
rencontre, nous avons parlé aussi de cette question; l'accord que
nous avons trouvé est que les syndicats vont nous faire des
propositions concernant la possibilité de permettre aussi aux
enseignants d'avoir des facilitations pour ce qui est de la
réfection scolaire. C'est en effet un phénomène assez répandu en
Vallée d'Aoste que des enseignants doivent se déplacer d'une
Commune à l'autre. Il y a aussi le problème de ceux qui sont loin
de chez eux et doivent reprendre l'activité scolaire l'après-midi.
Les syndicats vont donc me soumettre une série de propositions que
nous examinerons ensemble et que je porterai directement à la
Commission compétente, avec laquelle nous discuterons de façon à
résoudre ce problème qui touche un nombre assez important
d'enseignants. De plus les enseignants étant des titulaires
régionaux, nous avons le devoir d'intervenir et nous avons la
possibilité de le faire de façon assez valable.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Ringraziamo l'Assessore per l'impegno che
ha già assunto con i sindacati per risolvere questo problema che
deve essere affrontato al più presto, proprio per i disagi che
l'Assessore ha sottolineato e poi perché, come diversi assimilati
che lavorano per la Regione, noi pensiamo che anche gli insegnanti
possano avere accesso alla mensa. All'interno delle stesse scuole
esistono quindi delle discriminazioni tra il personale non docente
che ha accesso alla mensa e gli insegnanti che non ce l'hanno; si
tratta di sperequazioni e di problemi che possono benissimo essere
superati.
