Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1821 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1821/VIII - INIZIATIVE PER UNA MAGGIOR EFFICACIA E
TEMPESTIVITÀ DEI SERVIZI DI MANUTENZIONE E PRONTO INTERVENTO SUGLI
IMPIANTI DI DISTRIBUZIONE DELL'ENEL IN VALLE D'AOSTA, NONCHÉ PER
FAVORIRE LA CREAZIONE DI NUOVI POSTI DI LAVORO.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno in
oggetto:
ORDINE DEL GIORNO
IL CONSIGLIO REGIONALE
-
considerato che l'ENEL, per ragioni operative, ha
concentrato nelle due sole sedi di Verrès e di Châtillon i centri
per la manutenzione ed il pronto
intervento sugli impianti
di distribuzione della Bassa Valle;
-
rilevato che, su tale base,
è
stata soppressa la
squadra di esercizio dislocata a Pont-Saint-Martin, a capito della
prontezza degli interventi nella Valle del Lys;
-
considerato che l'attività di un Ente pubblico dovrebbe
essere impostata e indirizzata non solo sulla base di valutazioni
di ordine economico, ma anche della necessità di assicurare agli
utenti un servizio efficace e tempestivo;
-
ritenuto, altresì, che nell'attuale momento di crisi
occupazionale tutti gli Enti debbono offrire la massima
disponibilità per mantenere, garantire ed ampliare le possibilità
dei posti di lavoro;
DECIDE
di chiedere ai competenti organi dell'ENEL di ripristinare la
squadra di esercizio di Pont-Saint-Martin
o,
in alternativa,
di creare una agenzia nella Valle del Lys al fine di garantire più
adeguatamente gli interventi che si rendano necessari sugli
impianti di distribuzione della Bassa Valle, intervenendo, di
conseguenza, anche per la Media e Alta Valle sia per una maggiore
efficacia e tempestività del servizio, che per una necessaria e
valida offerta di nuovi posti di lavoro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je profite de cet ordre du jour pour
remercier tous les dépendants de l'ENEL pour ce qu'ils ont fait
pendant ces derniers jours, lorsqu'il y a eu les difficultés dues à
la neige, surtout dans la vallée du Lys.
Je voudrais très brièvement expliquer les raisons qui on porté à
cet ordre du jour. Toute une série de lettres et d'interventions
ont été faites, en accord avec l'Assesseur Lanivi, pour voir
comment, au-delà des rencontres prévues par le Comité et des
rapports qu'il y aura avec l'ENEL, faire connaître les problèmes de
notre Région en ce qui concerne le réseau de l'ENEL et sur tout le
transport de l'énergie.
C'est un problème un peu particulier que nous voulons soumettre
à l'attention du Conseil. Quand les installations de l'ENEL ont été
rationalisées, il y a eu en conséquence une réduction des postes de
travail dans différentes vallées. L'orographie de notre vallée est
bien connue; on sait que, malheureusement, les délais pour avertir
et pour arriver sur place, lors de certains dégâts, sont un
problème consistant et important. Si, par exemple, pour les dégâts
de ces derniers jours, il y avait eu sur place un groupe de
personnes pour intervenir tout de suite, on aurait pu remettre en
ordre les lignes électriques dans un plus bref délai de temps.
Voilà donc les raisons de cette requête.
Les ouvriers de l'ENEL ont envoyé une lettre à l'Administration
régionale, dans laquelle ils demandaient spécifiquement d'avoir sur
place, dans les vallées, des ouvriers qui puissent intervenir tout
de suite. On avait déjà envoyé à l'ENEL une lettre à cet égard; on
y soulignait l'importance de cette installation et surtout de la
présence humaine dans les vallées. L'ENEL avait répondu à cette
première lettre en disant qu'il y avait toute une série de
problèmes: "Il criterio di concentrare in poche sedi un numero non
troppo limitato di operai è stato adottato a livello nazionale per
una serie di ragioni quali: la necessità di garantire la
reperibilità nelle ore notturne o comunque non lavorative con turni
settimanali di frequenza ridotta, prevista dai vigenti accordi
sindacali nel rispetto delle norme antinfortunistiche; la necessità
di disporre, per determinati tipi di lavoro, di un numero minimo di
operatori; l'alto indice di motorizzazione dei nostri nuclei che
facilita gli spostamenti ed il progressivo estendersi della rete
teleoperativa. In quest'ottica, da molti anni, è stata soppressa la
squadra esercizio di Pont-Saint-Martin, date le distanze tra questo
Comune e Verrès che sono di 15 Km. e l'ottima rete stradale che,
dopo la costruzione dell'autostrada, permette anche percorsi
alternativi. Nell'alta valle del Lys poi, (c'est là le point que
nous ne pouvons pas accepter) non esiste un numero di utenti
sufficienti a giustificare la presenza con pieno impiego di un
nucleo distaccato di operai della consistenza minima prevista
secondo quanto sopra esposto".
Or, nous avons toujours souligné que la sauvegarde d'une
certaine activité dans les différentes vallées latérales est liée
aussi à la possibilité d'avoir les mêmes services que dans la basse
vallée: ce n'est pas un problème de choix mais d'exigence. Pendant
la période hivernale il y a une réduction des habitants. Donc, vu
la nécessité de prévoir une intervention la plus rapide possible
dans les vallées et pour donner aux habitants de notre Région les
mêmes droits, nous espérons que cet ordre du jour que nous allons
soumettre au Conseil régional, sera voté et qu'il aura, ensuite, du
succès auprès de l'ENEL. Nous avons soumis cet ordre du jour pour
appuyer la requête que nous avions déjà avancée et qui n'avait pas
eu de réponse positive. L'Assesseur compétent pourra par la suite
intégrer les raisons qui sont à a base de ce choix.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica:
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi concordiamo con il senso
dell'ordine del giorno e con la necessità che l'ENEL si preoccupi
di servire in modo adeguato anche quelle zone in cui l'utenza non
risponde ai parametri nazionali dell'ente. Vorremmo solo chiedere
al Presidente della Giunta che cosa si intende per agenzia e come
sarebbe strutturata, visto che viene presentata come alternativa
possibile al ripristino della squadra operativa che prima era
collocata a Pont-Saint-Martin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta,Rollandin: ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il s'agit de trouver un accord, signé
aussi par les syndicats, qui prévoie une installation avec un
nombre réduit d'ouvriers par rapport au standard qu'il y a dans
toutes les autres zones de point de repère.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'ordine del giorno in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
