Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1823 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1823/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO ALLA
"SOCIETÀ OPERAIA DI MUTUO SOCCORSO" DI PONT-SAINT-MARTIN NELLE
SPESE PER LA RISTRUTTURAZIONE DI UN IMMOBILE DI PROPRIETÀ DELLA
STESSA.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1)
di approvare la concessione alla "Società Operaia
di Mutuo Soccorso" di Pont-Saint-Martin della somma di lire
14.000.000 (quattordicimilioni) a titolo di contributo nelle spese
di ristrutturazione del fabbricato sede della Società.
2)
di approvare ed impegnare la spesa di lire
14.000.000 (quattordicimilioni) e di ordinare l'emissione del
relativo mandato di pagamento, con quietanza del Presidente della
Società e con imputazione della spesa stessa al capitolo 42000 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986 ("Contributi,
sovvenzioni e sussidi ad enti e privati, istituzioni e fondazioni
assistenziali") che presenta la necessaria disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Une partie des Conseillers connaît déjà
cette "Società Operaia di Mutuo Soccorso" de Pont-Saint-Martin.
Relire le Statut pourrait nous dire quelles étaient à l'origine les
exigences de porter assistance, de prévoir une espèce de caisse en
commun, en donnant une lire et 15 centimes par adhérent; chaque
adhérent était tenu à maintenir certaines règles. C'est intéressant
du point de vue historique, mais cette société a vieilli et il
serait souhaitable d'en revoir le statut; il y a quand même des
organes élus qui fonctionnent encore et si on voudra connaître les
représentants, il y a ici une liste des adhérents. Compte-tenu de
l'intervention que la Commune avait déjà faite il y a quelque temps
et des exigences de maintenir, et d'entretenir surtout, l'immeuble
qui appartient à cette société, nous avons retenu que nous pouvions
intervenir, comme nous l'avons fait pour d'autres propriétés
communales.
C'est un sujet un peu atypique et c'est pour cela que nous
l'avons soumis à l'attention du Conseil. Ce n'est pas dans la
normalité de prévoir ces interventions, compte-tenu que l'immeuble
est de propriété des adhérents de cette société, mais c'est un bien
qui est dans la propriété des ouvriers; nous retenons donc de
pouvoir faire cette intervention dans l'intérêt commun. A présent,
cet immeuble est, en partie, utilisé pour des rencontres des
ouvriers. Malheureusement, nous connaissions la crise industrielle
et par conséquent les rencontres pour certains problèmes doivent
être intensifiées; pour le reste une partie de l'immeuble est louée
à l'Administration communale. Sur la base de cette requête, nous
avons prévu cette intervention du 70% de la dépense prévue par
cette société.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28.
Il Consiglio approva all'unanimità.
