Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1827 del 12 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1827/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PER L'ANNO 1986 A VARI ISTITUTI DI
CREDITO NELL'INTERESSE DELLA "COOPERATIVA PRODUTTORI LATTE E
FONTINA s.r.l." DI SAINT-CHRISTOPHE.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del II° e III° comma dell'art. 23
della L.R. 6.7.1984, n. 30, la concessione della fideiussione della
Regione, per l'anno 1986, pres
so
Istituti di Credito
nell'interesse della "Cooperativa Produttori Latte e Fontina s.r.l.
" con sede in Comune di Saint-Christophe fino alla concorrenza
massima di lire 5.000.000.000 (cinque-miliardi) comprensive di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'année dernière, à peu près à cette
saison, le Conseil régional avait voté une garantie fidéjussoire,
en faveur de la Coopérative des producteurs de lait et de fontine,
de 8 milliards de lires; cette année, la coopérative a demandé de
renouveler une garantie fidéjussoire pour un montant de 5
milliards. Cette différence est due au fait que la coopérative des
producteurs de lait et de fontine a obtenu, par la loi dell'Etat
194 de 1984, un emprunt de 5 milliards de lires à taux bonifié. Les
nécessités donc de la coopérative, pour ce qui concerne la garantie
fidéjussoire, baissent. La nécessité d'arriver à concéder cette
garantie aussi pour l'année '86 est due surtout au fait que la
coopérative a décidé d'augmenter le montant d'anticipation aux
producteurs de fontine, de 50.000 à 60.000 lires; elle a donc
besoin d'argent pour faire front à cette dépense.
J'avais annoncé quelques données sur la situation de la
coopérative des producteurs de lait et de fontine lors de la
dernière séance. J'avais annoncé aussi que nous allions demander à
la coopérative même une relation qui maintenant est parvenue,
relation qu'entre autre je ferais avoir au Conseiller Millet qui en
avait fait requête. Je demanderai aussi au Président de la
Commission permanente, e Conseiller Pollicini, de prendre contact
pour pouvoir établir cette rencontre avec les représentants de la
coopérative même.
De la relation qui nous a été présentée, il apparaît que la
production de la fontine pendant l'année 1985, a augmenté à peu
près du 12% par rapport à l'année 1984. Pour ce qui concerne les
ventes, il n'y a pas eu de problèmes et malgré une stagnation du
marché pour ce qui est des fromages en Italie et dans d'autres pays
de la Communauté Economique Européenne, le marché a été au
contraire assez bon en ce qui concerne notre fromage typique. Il y
a eu même la possibilité d'augmenter le prix de vente de gros. En
effet, vers le mois d'octobre, le prix du fromage fontine aux gros
revendeurs a été augmenté de 500 lires au Kg., atteignant ici le
prix de 9.700 lires au Kg. Malgré cette augmentation, il n'y a pas
eu de retard dans la vente du fromage même.
Là où, au contraire, il y a des difficultés de vente, c'est pour
le fromage valdôtain, une partie de celui qui avant était la
fontine de deuxième qualité, et là nous sommes en train de voir
avec la coopérative d'essayer de nouvelles lois pour augmenter
cette vente même. Il faut dire, par ailleurs, que, heureusement,
les résultats de '85 ont été meilleurs que ceux de l'année
précédente et le pourcentage de fromages valdôtains par rapport à
celui de fontine a baissé. Il y a aussi une augmentation de la
vente de fondue avec fontine, qui est passée des 118.000 boîtes de
'84 aux 141.000 boîtes de '85, ce qui permet, entre autre,
d'écouler aussi une partie du fromage valdôtain.
La situation financière de cette coopérative est donc
suffisamment bonne. En '85, la coopérative a donné à ses
sociétaires producteurs environ 16 milliards de lires. Un point
qu'il faut remarquer, ce qui a d'ailleurs déjà été fait dans ce
Conseil, ce sont les intérêts passifs de la coopérative elle-même,
intérêts passifs qui, par rapport à '84, ont diminué légèrement en
'85 mais qui restent cependant encore assez élevés. A ce propos, je
peux annoncer que, lors d'une rencontre que nous avons eue avec les
associations des agriculteurs, j'ai avancé quelques sujets de
modification de la loi n° 30.
L'une de ces modifications pourrait justement concerner
l'article qui vise aux frais de gestion qui maintenant ont une
contribution du 60% de l'Administration régionale, donnée tout de
même après compte rendu, et qui demande à certaines coopératives de
faire au préalable des emprunts dans les banques. Pour éviter cela,
nous avons envisagé des solutions possibles: l'une pourrait être
d'anticiper annuellement ou semestriellement ou trimestriellement,
ce sera encore à établir, une partie des frais de gestion par
rapport au calcul de l'année précédente, ou bien de doter les
coopératives, qui en feraient demande, d'un fond pour éviter de
faire des emprunts auprès des banques et donc de créer des intérêts
passifs. Cependant, dans l'attente qu'il y ait cette révision de la
loi 30, nous devons forcément, pour ce qui concerne la coopérative
des producteurs de lait et de fontine, accepter et voter cette
garantie fidéjussoire demandée pour l'année '86.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per le
informazioni che ci ha fornito e mi riservo di presentare delle
osservazioni in Commissione, quando verrà discussa la relazione
sulla Cooperativa. Noi ci asterremo dal votare questa delibera,
perché abbiamo già detto diverse volte che lo strumento della
fidejussione non è il più idoneo per la Centrale del latte, perché
è un modo per fare aumentare gli interessi passivi. Vorremmo
chiedere all'Assessore se è a conoscenza del costo, per la
cooperativa, dell'anticipazione fornita dalle banche e cioè che
cosa paga la cooperativa alle banche per utilizzare lo strumento
della fidejussione. Si tratterà senz'altro di cifre e di tassi di
non poco conto, perché l'Assessore ha già detto che gli interessi
passivi sono una voce sempre presente nei bilanci della
cooperativa.
Noi auspichiamo che si approvino presto quelle modifiche che già
nella seduta precedente erano state anticipate dall'Assessore e che
oggi ci sono state riconfermate, perché, al di là del modo in cui
viene gestita, non riteniamo che la Cooperativa paghi una cifra
indifferente alle banche, quando una Regione come la nostra le può
mettere a disposizione dei fondi per difendere l'immagine della
fontina che è un prodotto importante dell'agricoltura valdostana.
Noi vorremmo appunto verificare questa possibilità, perché quando
la cooperativa dei produttori di latte e fontina, per il solo 1984
viene a pagare più di un miliardo di interessi passivi, non ci si
trova certo di fronte a cifre di poco conto. Pertanto noi ci
asterremo dal votare questa delibera ed auspichiamo che nel più
breve tempo possibile si riesca a trovare una soluzione diversa da
quella della fidejussione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
J'avais déjà fourni certaines données au
Conseiller Millet, lors de la dernière séance de ce Conseil. En ce
qui concerne les intérêts passifs, la coopérative paye, pour les
emprunts qu'elle a envers les banques, du 12,5% au 18,5% à peu
près, selon le type d'opération. Les intérêts passifs de l'année
1984 avaient été d'un milliard 70 millions, en 1985 d'un milliard
56 millions, donc il y a eu une légère diminution, même si le taux
d'intérêt est élevé. C'est justement pour cela que nous prévoyons,
par la modification de la loi n. 30, de trouver la formule la plus
adéquate pour éviter aux coopératives ces intérêts passifs. C'est
vrai que sur ces intérêts passifs les coopératives reçoivent les
60% de la part de l'Administration, mais cela coûte quand même à la
communauté et donc nous ferons le possible pour les éviter.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 5 (Bajocco, Cout, Mafrica, Millet e Tonino)
Il Consiglio approva.
