Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1841 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1841/VIII - ANALISI DEI COSTI E DEI BENEFICI DEL
PROGETTO AUTOSTRADALE AOSTA-COURMAYEUR. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
RILEVATO che nel corso del dibattito televisivo sul Progetto
Autostradale Aosta-Courmayeur, andato in onda su RAI 3 martedì 28
gennaio, il Presidente della Società Autostrade, tale Carpi Dè
Resmini, ha sbandierato un documento che affermava essere l'analisi
dei costi-benefici del progetto autostradale Sarre-Courmayeur;
EVIDENZIATO che tale documentazione, nonostante le ripetute
richieste, non è mai pervenuta ai componenti il Consiglio
regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
se la Giunta è in possesso del documento citato in
premessa;
2)
da chi è stato redatto tale documento;
3) per quale motivo non è stato trasmesso ai componenti il
Consiglio regionale e alle competenti Commissioni consiliari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les questions posées par
l'interrogation sont trois. La première: "se la Giunta è in
possesso del documento citato in premessa", là où on dit que "nel
corso del dibattito televisivo sul Progetto Autostradale
Aosta-Courmayeur, andato in onda su RAI 3 martedì 28 gennaio, il
Presidente della Società Autostrade, tale (secondo il Consigliere
Viberti) Carpi Dè Resmini, ha sbandierato un documento che afferma
essere l'analisi dei costi-benefici del progetto autostradale". La
Junte, à présent, n'a pas encore eu ce document, qui est le même
que la société a porté au moment de la présentation du projet pour
avoir la concession de l'ANAS. Il s'agit d'un document qui fait une
analyse principalement financière, et donc des aspects conséquents
de la construction de l'autoroute, qui est différent du document
qui avait été présenté à la fin de l'année 1984 sur les problèmes
de l'environnement et de l'impact dans son ensemble.
La deuxième question: "da chi è stato redatto tale documento";
d'après ce que m'a dit le Président Marcoz, le document a été
redigé par les responsables du projet, donc par les techniciens de
la SPEA. Je crois que d'ici quelque jour on aura la possibilité
d'avoir ce document aussi comme Junte. Voilà tout ce qui est de
l'interrogation de M. Viberti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ringrazio per la risposta precisa e
telegrafica e vorrei sottolineare con piacere che l'apparizione
televisiva di questo Presidente, così documentato, coincide anche
con una scarsa fiducia dimostrata nei suoi confronti, che sembra
porterà ad una sua sostituzione dalla Presidenza nella quale si
trova.
Siamo in attesa di vedere persona più competente e più
disponibile a fornire dati, documentazione ed a parlare civilmente
con il prossimo di problemi che riguardano la collettività, e
speriamo che in quella occasione ci sia tutta un'altra serie di
sostituzioni che permettano di avere un clima migliore nei
trasporti, di modo che anche noi si possa provvedere a scongelare
la situazione e ad andare alla sostituzione del collega
dimissionario nella società R.A.V..
