Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1845 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1845/VIII - RISPETTO DELLA CONVENZIONE STIPULATA
PER IL RITIRO E LA COMMERCIALIZZAZIONE DEL BESTIAME DESTINATO
ALL'ABBATTIMENTO IN SEGUITO ALLE OPERAZIONI DI BONIFICA SANITARIA
DEGLI ALLEVAMENTI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
VISTE le deliberazioni di Giunta n. 5186 del 2 agosto 1985, n.
5975 del 6 settembre 1985, n. 6126 del 13 settembre 1985, relative
al ritiro e alla commercializzazione del bestiame destinato
all'abbattimento in seguito ad operazioni di bonifica sanitaria
degli allevamenti della Valle d'Aosta;
CONSTATATO che la ditta ULTROCCHI S.p.A. di Santo Stefano Ticino
(MI) è risultata la migliore offerente con un aumento 14,5% sui
prezzi base della gara d'appalto;
AVUTA NOTIZIA che si sarebbero verificati numerosi inconvenienti
tra una ditta ed i rappresentanti della Regione in merito al
controllo e alla precisa valutazione del peso dei singoli capi;
RICORDATO che l'indennizzo regionale per i singoli capi bovini
scaturisce dalla differenza tra il prezzo stabilito dalla
Commissione per la valutazione del bestiame destinato
all'abbattimento e la somma pagata agli allevatori della ditta
ULTROCCHI o da altre ditte che ritirano il bestiame per il mercato
regionale,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale per sapere:
1) se la ditta ULTROCCHI S.p.A. ha rispettato tutte le
condizioni previste dalla Convenzione di cui alla deliberazione di
Giunta n. 6126 del 13.9.1985 ed in particolar modo se c'è stato il
rispetto degli artt. 2,4,5,6,9,11 e 13;
2)
se corrisponde al vero la notizia del fallimento
della ditta ULTROCCHI S.p.A.;
3) quali sono le iniziative che la Giunta intende comunque
prendere per il rispetto della convenzione di ritiro del bestiame
destinato all'abbattimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Come Gruppo abbiamo presentato questa
interpellanza perchè ci sono arrivate delle segnalazioni e vorremmo
verificare se corrispondono al vero oppure no; tuttavia, essendo
state numerose, riteniamo che almeno alcune di esse possano avere
una base veritiera.
Dal momento che con la Ditta ULTROCCHI è stata stipulata una
convenzione in cui c'erano tutta una serie di articoli, nelle
richieste abbiamo posto una serie di questioni in base agli
articoli.
All'art. 2 di questa convenzione, per esempio, si chiede il
ritiro della totalità dei capi nei raduni, a noi risulta che in
alcuni casi questo non è stato rispettato, quindi vorremmo averne
conferma. L'art. 4 tratta l'abbattimento dei capi entro 48 ore dal
ritiro, anche qui risulta che per alcune bestie gravide hanno
aspettato la gravidanza e poi sono state abbattute, quindi non
rispettando le 48 ore. Poi all'art. 5 se sono state acquistate
fuori dai luoghi di raduno, all'art. 6 se la generalità dei
veterinari per il controllo della macellazione sia stata rispettata
in base alle leggi, all'art. 9, se l'operazioni della
classificazione delle carcasse che doveva essere fatta insieme ad
un componente della Commissione regionale è stata effettuata,
perchè sembrerebbe che si siano create le condizioni di lavoro non
ottimale di parte dei componenti della Commissione in quello
stabilimento.
L'art. 10 doveva stabilire la categoria, la conformazione, lo
stato di ingrasso, il peso; anche qui abbiamo delle segnalazioni
secondo cui ci sarebbero state parecchie confusioni fra il peso di
un capo e un altro, creando quindi problemi non di poco conto.
L'art. 11 tratta il pagamento direttamente dalla ditta agli
allevatori; questi pagamenti dovevano essere effettuati entro 20
giorni dalla macellazione: vorremmo sapere se questo termine è
stato rispettato perchè sembra, da segnalazioni avute, che non sia
stato rispettato.
A noi interessa sapere se la convenzione è stata rispettata ed
ho illustrato quei punti che, secondo noi, non sarebbero stati
rispettati; vorremmo conoscere su questi l'opinione dell'Assessore,
dopo di che ci comporteremo di conseguenza nei singoli casi.
Chiediamo ancora all'Assessore se corrispondono al vero le voci
secondo cui la Ditta ULTROCCHI sarebbe fallita.
Infine volevamo sapere se c'erano state delle violazioni alla
convenzione, come si è comportata la Regione rispetto a queste
violazioni, o comunque cosa si intende fare in futuro al riguardo.
È nostra cura che tutta questa partita del risanamento del bestiame
venga gestita in modo coerente altrimenti la Regione potrebbe
rimetterci non poco, perché l'allevatore potrebbe essere poco
interessato in quanto la valutazione fatta dalla Commissione
competente del proprio capo gli compete comunque, dal momento che
la Regione mette la differenza fra quello che la ditta paga e
quello che è il valore stabilito dalla Commissione.
Il non rispetto della convenzione potrebbe portar danno alla
Regione quindi ad un ente pubblico e potrebbero ravvisarsi anche
delle situazioni in cui l'indennizzo regionale aumenta. Secondo noi
è opportuno che si segua con molta oculatezza il rispetto di questa
convenzione dal momento che per la campagna di risanamento si
spendono decine di miliardi: lo scorso anno si è arrivati a 12
miliardi, quest'anno si supererà di parecchio, quindi è una
questione da seguire con una certa serietà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'expérience du passé doit servir à
améliorer le présent et le futur et c'est ce qu'on a essayé de
faire dans la problématique plutôt vaste de l'assainissement du
bétail, aussi au point de vue technique pour ce qui concerne les
rapports avec les sociétés qui achètent le bétail malade. Le fait
d'être passés à travers une convention, à travers les sociétés, a
été une amélioration pour ce qui est de la fixation du prix, du
contrôle des prix et donc cela a permis d'éviter des pertes pour la
communauté valdôtaine.
On peut affirmer que malgré toutes les difficultés, il n'y a pas
eu de dommage à l'Administration régionale; si de dommage on peut
parler, c'est plutôt à l'égard de l'éleveur pour des retards dans
le payement des contributions.
Mais pour répondre de façon spécifique aux trois points dont
parle l'interpellation et pour ce qui concerne le premier point,
voilà brièvement. La société s'était engagée à retirer tout le
bétail présent au lieu de ramassage et cela est arrivé, puisque
l'organisation était faite de façon telle qu'on indiquait le lieu à
la société (ou aux sociétés valdôtaines, puisque nous n'oublions
pas que les sociétés valdôtaines aussi ont acheté du bétail et que
la convention dit que la ULTROCCHI doit acheter tout l'exédent "del
fabbisogno regionale": donc plusieurs sociétés valdotains ont
acheté le bétail).
Là où on a indiqué à la société ULTROCCHI le numéro et le lieu
de ramassage, le bétail présent a été prélevé par la société.
Quand à l'art. 4, la convention prévoyait l'abattage "entro 48
ore": c'est vrai, ce terme n'a pas toujours été respecté et ceci
pour des raisons qui ne sont pas toujours à imputer à la société
elle-même.
En effet, il y avait parfois un nombre extrêmement élevé des
têtes de bétail, certains jours plus de 300 bêtes provenant de
l'assainissement du bétail en Vallée d'Aoste, ce qui a retardé la
possibilité d'abattre le bétail même dans les 48 heures, avec des
difficultés surtout pour le bétail qui était porté le vendredi,
puisque la chaîne d'abattage s'arrêtait le samedi et le dimanche.
Dans ce cas le bétail était placé dans des "stalle di sosta" et
abattu le lundi ou bien le jour suivant.
Pour ce qui est de l'art. 5, je peux affirmer que la ULTROCCHI a
acheté pour ce qui concerne le bétail malade, uniquement le bétail
signalé par l'Administration régionale et donc "nei luoghi appositi
di raduno".
Art. 6: la société ULTROCCHI a signalé à l'U.S.L. le nom du
vétérinaire qui devait accompagner et suivre le problème de
l'inspection des viandes.
Art. 9: l'opération de classification a été toujours faite
conjointement entre les représentants de la société ULTROCCHI et
les représentants de l'Administration régionale (le plus souvent il
y
avait la présence de MM. Pomo et Carcereri) et donc nous
pouvons assurer que là il n'y a eu aucune possibilité de la part de
la société de détourner de l'argent de l'Administration régionale,
puisque les deux représentants de la Région avaient ce "patentino
d'idoneità alla classificazione" et ils ont pu contrôler.
D'ailleurs le contrôle et l'opération de classification étaient
faites sur la grille CEE, grille donc extrêmement stricte, et la
classification était de cette façon favorisée.
C'est vrai que là il y a eu des problèmes "d'abbinamento" des
animaux abattus et parfois il y a eu des erreurs entre têtes de
bétail et têtes de bétail, ce qui cependant dans l'ensemble n'a pas
porté des dommages, parce que si peut-être certains animaux ont été
classifiés à un autre producteur, dans la masse globale des pièces
abattues il n'y avait pas de variations puisque pour un autre
producteur il a été indiqué un poids supérieur et donc pour ce qui
concerne le payement final évidemment ni pour l'éleveur, qui a
quand même reçu la somme indiquée par la Commission d'évaluation
sur la valeur réelle de la vache, ni pour l'Administration, qui
dans sa globalité a reçu la même somme d'argent, il n'y a pas eu de
dommage.
Pour ce qui est des payements, les rapports économiques étaient
entre la société et les éleveurs, même si nous avons dû faire
plusieurs interventions soit à travers des rencontres, soit en
envoyant des techniciens auprès de la société ULTROCCHI, puisque
parfois il y a eu de gros retards, qui étaient dûs au manque de
documents qui devaient accompagner chaque bovin à abattre. Le
payement devait être fait, selon l'art. 13, dans les 20 jours, qui
ont été, comme je disais avant, prolongés. En effet le système de
facturation était tel qu'on devait facturer progressivement les
bovins abattus, et donc il fallait suivre aussi pour l'émission des
mandats cet ordre chronologique. Il suffisait qu'un bovin n'ait pas
tous les documents en règle, pour arrêter cette chaîne et donc
retarder les payements pour les. autres aussi.
Dans ce sens, pour éviter un retard là où la chose était
possible, l'Assessorat est intervenu directement en essayant
d'aider les producteurs, et donc la société, à recueillir les
documents nécessaires de façon à accélérer. Malgré les difficultés
je crois qu'il y a eu quand même une expérience positive qui pourra
être améliorée dans le futur, surtout à travers l'installation du
système informatif qui sera complet pour la prochaine campagne
d'assainissement du bétail et qui nous permettra d'avoir en temps
réel tous les documents nécessaires et donc d'accélérer toutes les
pratiques.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per la risposta,
però non mi ha risposto sul fallimento: allora era implicito che
non è vero!
Su alcuni punti mi impegnerò a verificare perchè mi risulta che
ci siano state delle violazioni; prendo atto che da parte della
Giunta, nonostante le difficoltà, i problemi sono stati risolti, la
campagna è stata rispettata nella gran parte. Anche noi siamo
d'accordo che l'aver fatto una convenzione è stato un fatto
positivo però nell'ambito di questo, quando si scrivono certi tempi
e certe clausole vincolanti, si deve fare in modo di rispettarle,
perchè quando si comincia a fare una deroga non si finisce più.
L'esperienza maturata dovrebbe consentirci di rispettare certi
termini come le 48 ore o le modalità di pagamento, perchè è vero
che può esserci una questione di fatturazione, ma con la massa di
pagamenti da fare, della semplice mancanza di un documento la ditta
può anche essere interessata a farne un caso più grosso di quello
che è.
Bisogna prendere atto che c'è stata anche una grossa confusione
perchè se è vero che nell'insieme la Regione non ci ha rimesso,
però il fatturare un capo al posto di un altro dimostra che, dal
punto di vista organizzativo, c'è stata qualche pecca.
Ripeto che mi riservo di approfondire alcune questioni, anche se
da parte dell'Assessore è stato detto che non esistono problemi, e
ringrazio l'Assessore per la risposta.
