Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1848 del 20 febbraio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1848/VIII - ATTIVITÀ DELLA COOPERATIVA PRODUTTORI
LATTE E FONTINA DELLA VALLE D'AOSTA E POSSIBILI RIPERCUSSIONI
SULL'IMMAGINE DEI PRODOTTI TIPICI VALDOSTANI.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione e Breuvé:
INTERPELLANZA
Nel corso dell'ultima fiera di S. Orso è stato allestito uno
stand sulla Piazza E. Chanoux per la vendita ed il lancio
promozionale di prodotti tipici della Valle d'Aosta.
Fra questi è stato commercializzato del cosiddetto "Burro
valdostano" che secondo una scritta piuttosto evidente pareva
direttamente prodotto dalla Cooperativa Produttori Latte e Fontina
con sede a Saint-Christophe - Regione Croix Noire - Aosta.
In effetti ad osservare meglio l'involucro di
impacchettamento si poteva notare una ulteriore scritta, a
caratteri molto più ridotti, del seguente tenore "Lavorazione ed
impacchettamento effettuati da Casearia Formiglianese s.r.l. via G.
Ferraris 1/3 - Formigliana - (V.C.)".
Questo elemento, oltre ad insinuare il legittimo dubbio sulla
tipicità del prodotto pomposamente definito "Burro valdostano",
costituisce un vero e proprio controsenso, visto e considerato che
trattasi, nel caso specifico, di una Cooperativa del settore
lattiero caseario, che potrebbe produrre direttamente, offrendo in
tal modo opportunità occupazionali ad elementi locali, senza
ricorrere a ditte esterne con dubbi risultati sia sul piano
dell'immagine che sotto il profilo dei costi.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
a)
se il cosiddetto "Burro valdostano"
commercializzato dalla Cooperativa Produttori sia prodotto con
latte della Cooperativa Produttori Latte e Fontina;
b)
il giudizio della Giunta sull'incidenza di una
simile situazione sull'immagine dei prodotti tipici
valdostani;
c)
quali tipi di controllo vengono effettuati dalla
Regione sull'attività della predetta cooperativa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
È quasi l'ultimo argomento all'ordine
del giorno di un Consiglio che non presenta certamente un piatto
molto ricco e succulento, e visto che nella mia interpellanza parlo
di burro, vuol dire che sarà la seduta .... di due uova al
burro.
L'Assessore mi consentirà di ironizzare su questo argomento,
anche se l'oggetto della mia interpellanza tratta un problema che
ha una sua rilevanza sul piano dell'immagine dal punto di vista
commerciale ed anche della sostanza.
Nell'ultimo Consiglio abbiamo approvato una consistente
fideiussione per la Cooperativa Produttori Latte e Fontina, che tra
l'altro è la depositaria del cosiddetto marchio della Fontina
Valdostana, e che per questo è continuamente in lotta contro le
sofisticazioni di questo nostro tipico formaggio; so anche di cause
che sono state intentate nei confronti di coloro che cercavano di
contraffare il nostro formaggio Fontina.
Per raccontare come è successo il fatto: in uno stand che era
stato allestito in piazza E. Chanoux per lanciare dei prodotti
tipici della nostra Regione, per caso mia moglie ha comprato del
burro valdostano, che portava tanto di etichetta. Mi spiace di non
averla per documentare l'Assessore, perchè avevo tenuto anche la
carta dell'involucro, come aveva fatto il Consigliere Aloisi, e
oggi volevo esibire il cosiddetto corpo del reato.
Quando mia moglie ha portato il burro all'assaggio sulla nostra
tavola stranamente ho visto che il burro valdostano era della
Cooperativa Produttori Latte e Fontina, con sede a
Saint-Christophe, Regione Croix Noire; questa era la dicitura in
bella evidenza, mentre a caratteri più ridotti c'era scritto:
lavorazione ed impacchettamento effettuato da Casearia
Formiglianese s.r.l. via G. Ferrari 1/3 - Formigliana (Vercelli).
Questo mi ha lasciato perplesso.
Perchè si deve ciurlare nel manico? Se è prodotto là, non
chiamiamolo prodotto valdostano!
Questo problema era già sorto per la Centrale del Latte di
Aosta, che durante i periodi estivi, per mancanza di latte,
produceva del burro che portava il marchio della Centrale di Aosta,
ma in effetti era impacchettato da un'altra parte o prodotto con
del burro riciclato proveniente da altri paesi europei.
Mi è sembrato un elemento che non fa onore, tra virgolette, alla
Cooperativa Produttori Latte e Fontina, peraltro benemerita perchè
commercializza un prodotto come la Fontina con estremo rigore.
Chiedo se il burro valdostano commercializzato da questa
cooperativa sia prodotto con latte almeno del luogo, se questo tipo
di prodotto che va all'esterno abbia un suo significato dal punto
di vista della tutela dei cosiddetti prodotti tipici valdostani,
visto che di valdostano aveva solo il nome e non aveva altro, e poi
commercializzato in un contesto come quello della fiera di S. Orso,
dove c'era tanto di stand dei prodotti valdostani; se, sulla base
anche delle cospicui provvidenze di carattere finanziario (vedi
l'ultima fideiussione concessa dalla Regione a favore della
predetta cooperativa), la Regione effettui un certo controllo sul
l'attività della cooperativa stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je dois avouer que le Conseiller Torrione
est très attentif aux problèmes de l'agriculture, même lorsqu'il
est tranquillement assis à table, et il contrôle les étiquettes du
beurre. Mais je crois qu'il n'a pas fait attention entre ce qui est
la production et ce qui est le travail de ce beurre, parce que,
même s'il s'agit d'un produit qui est travaillé et mis en paquet
hors de la Vallée d'Aoste, il s'agit quand même d'un produit
valdôtain, le produit en soi-même.
En effet, les sociétaires de la Coopérative des Producteurs de
Lait et Fontine portent à la Coopérative le beurre de crème de
Gressoney et le beurre produit dans les laiteries turnaires, dans
les fromageries, et, au moment de l'alpage en été, le beurre de
petit-lait.
En 1985, le beurre de crème de Gressoney a été conféré dans la
mesure de 1.314 kg., donc une quantité extr
ê
mement
réduite; celui de petit-lait, fourni par les laiteries turnaires,
les alpages et les fromageries, de 14.958 kg., donc un total de
16.273 kg.
Or, ce produit est de bonne qualité et peut être consommé en
famille, mais il a des problèmes de commercialisation au point de
vue légal. Il contient, pour ce qui concerne le beurre de crème, un
excès de humidité et une charge trop élevée d'impuretés et il
manque de pourcentage de gras. Il y a, pour mettre en commerce le
beurre en paquet, des normes qu'il faut respecter: un maximum de
18% de humidité, le beurre doit contenir certains sels minéraux et
doit avoir au moins 42% de matières grasses.
Ce qui se produit pour le beurre de crème, se produit aussi pour
le beurre de petit-lait, donc le travailler en famille ne permet
pas de suivre ces normes mêmes. C'est pour cela que la Coopérative
envoie à cet établissement Ferrero les produits qu'il reçoit, il
les fait travailler là-bas, mettre en paquet, et ensuite la
coopérative elle-même les remet en vente sous deux dénominations:
Beurre de Gressoney pour le beurre de crème, et Beurre Valdôtain
pour le beurre produit avec le petit-lait dans les laiteries,
fromageries et alpages.
Il s'agit d'un problème essentiellement technique; pour pouvoir
mettre en paquet, en suivant toutes celles qui sont les normes
hygiéniques demandées par la loi, il faut une série de machines
très compliquées, et donc ce n'est pas possible d'avoir en Vallée
d'Aoste un établissement "ad hoc" vu la quantité réduite de ce
produit même, tant il est vrai que la Coopérative des producteurs
de Lait et Fontine, vers les années 1957-58, après sa formation,
avait acheté un petit établissement à Pont-Saint Martin et, auprès
du Consorzio Agrario de Pont-Saint-Martin,"un burrificio".
A la suite de quelques années elle avait abandonné ce petit
établissement justement pour les difficultés d'ordre économique,
d'ordre hygiénique et c'est pour cela qu'elle a recouru à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste.
Il y a quand même l'assurance de la qualité du produit et donc
ce n'est pas une fraude le fait d'appeler Beurre de Gressoney et
Beurre Valdôtain, puisque le produit vient et de Gressoney et de la
Vallée d'Aoste, mais c'est un problème uniquement au point de vue
technique, pour les difficultés de travailler ce beurre et au point
de vue économique, puisque en achetant tout le matériel, la vente
du beurre ne serait plus rentable.
Il y a de la part de l'Administration régionale, de
l'Assessorat, le contrôle sur la Coopérative, donc l'assurance
qu'il s'agit d'un beurre de qualité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per le notizie
che mi ha fornito, ma esprimo qualche perplessità per il fatto che
questo burro sia mandato all'esterno per impacchettarlo: non credo
infatti che sia un problema irrisolvibile quello di concentrare la
produzione del burro in un unico burrificio.
Dico questo perchè lo stesso problema ce l'ha la Centrale del
Latte di Aosta, allora se la mano destra non sa cosa fa la sinistra
il discorso fila liscio, ma se riuscissimo a guardare il problema
nel suo complesso, forse troveremmo delle soluzioni adeguate perchè
le stesse considerazioni sulla scarsa quantità di prodotto, sulla
impossibilità di dare alla produzione un respiro che abbia un suo
significato commerciale le fa anche la Centrale di Aosta, che tra
l'altro produce dello yogurt con questo stesso sistema.
Spendiamo tanti soldi e ci impegniamo per far sì che
insediamenti industriali vengano in Valle, sappiamo qual'è la crisi
del settore, sappiamo che esiste questo problema, per cui non credo
sia irrisolvibile se lo consideriamo come un problema unico. Certo
che se consideriamo i vari aspetti e cioè Centrale del Latte in un
modo, burro prodotto dalla Cooperativa Latte e Fontina in un altro,
è chiaro che non risolviamo il problema nel suo complesso.
Ha ragione l'Assessore quando dice: la quantità estremamente
limitata non giustifica una impostazione dal punto di vista tecnico
con la dotazione presso la Cooperativa di macchinari; però basta
uscire da questo schema e guardare il problema nei suoi termini
generali - mi riferisco al problema della Centrale di Aosta - per
poter risolvere il problema in loco.
Visto e considerato che creare dei posti di lavoro in Valle
d'Aosta costa quel che costa (ce lo diceva poc'anzi l'Assessore
all'Industria) sarebbe bene, dal punto di vista dell'agricoltura,
fare un salto di qualità ed un passo avanti. È una meditazione che
offro all'Assessore competente, è una meditazione che offrirò a me
stesso nel momento in cui sarò seduto a tavola.
