Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1854 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OBJET N. 1854/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout m'associer à
l'expression des condoléances pour la mort de M. Olaf Palme. La
meilleure façon de se rappeler de son oeuvre c'est de suivre les
principes qui étaient à la base de son "credo" de vie. Un peu
partout dans le monde on va dans ce sens, c'est-à-dire démontrer
que le terrorisme de n'importe quelle sorte et à n'importe quel
niveau peut et doit être vaincu.
D'autre part, je voudrais donner lecture du message que, le 26
février, le Président de la République, M. Cossiga, a envoyé pour
le 40ème anniversaire de l'autonomie.
"Nella solenne occasione del 40° anniversario dell'autonomia,
desidero far giungere ai rappresentanti delle istituzioni
regionali, alle civiche autorità e alla popolazione tutta della
Valle d'Aosta, il mio più caloroso saluto, schietta espressione dei
profondi sentimenti di fraternità che in questo giorno uniscono gli
italiani tutti ai cittadini della Valle.
In linea con la scelta di libertà, democrazia e pluralismo,
sancita dalla Costituzione repubblicana già nel 1946, lo Statuto
d'autonomia riconosceva alla Valle d'Aosta la
sua antica e
tenace specificità di cultura e di tradizione, al contempo
ribadendo l'inscindibile appartenenza alla grande Patria italiana
di cui questa bella e nobile terra è parte costitutiva e
originaria. Gli anni trascorsi e le esperienze molteplici maturate
nella Valle e altrove hanno dimostrato non solo che la scelta fu
saggia, ma il cammino intrapreso l'unico compatibile con una
società in prepotente crescita rivolta agli ampi orizzonti europei,
troppo a lungo oscurati da una angusta visione nazionalistica. È
auspicio di tutti che la felice formula, varata 40 anni or sono,
continui ad offrire una sicura cornice alla prosperità della Valle
d'Aosta, alla tutela delle genuine tradizioni della popolazione, al
pacifico e armonico dialogo con le Regioni vicine e con la Nazione
intera".
Je crois exprimer le sentiment de tout le Conseil en remerciant
le Président de la République pour ce message qui nous a été
transmis le 27 février, jour de l'anniversaire. Les autres messages
ont déjà été lus à l'occasion de l'anniversaire qui a été célébré
le 23 février.
Je voudrais aussi remercier tout particulièrement M.me la
Présidente Nilde Iotti qui a bien voulu être présente à Aoste et a
participé à cette manifestation. Elle nous a aussi transmis ce
message: "Al mio ritorno a Roma, desidero rinnovare il mio più
sincero ringraziamento per la cortese ospitalità ricevuta durante
il mio soggiorno in Valle d'Aosta. Gli incontri che abbiamo avuto e
le manifestazioni a cui ho, con vivo piacere, partecipato, mi hanno
consentito di approfondire la conoscenza della vostra così
particolare realtà regionale e dei suoi problemi.
Con la speranza e l'augurio di un futuro sempre più prospero per
le genti valdostane, desidero rinnovare la mia disponibilità a
seguire, nell'ambito delle mie competenze, le questioni aperte che
mi ha già segnalato. La saluto con viva cordialità".
Je la remercie encore une fois pour sa présence et pour le fait
qu'elle a voulu directement nous dire ce qu'elle pensait à propos
des autonomies et rappeler toute sa participation aux problèmes de
notre Région. Elle connaissait déjà très bien notre réalité, mais
la célébration a été une occasion sans doute importante pour faire
connaître les problèmes économiques et sociaux que notre Région est
en train de vivre en ce moment.
Le Président du Conseil et les Conseillers ont déjà pris la
parole à propos de la communication que nous avons eue de la part
du Parquet de la Cours des Comptes, au sujet des administrateurs
qui ont été cités suite aux interventions de la Finance. Je crois
que là il n'y a pas grand chose à ajouter sinon que j'ai transmis
le dossier, afin que tous les Conseillers puissent le connaître, en
prendre conscience et donc avoir une base pour en discuter au
prochain Conseil. Je crois qu'il n'y a rien à ajouter pour
l'instant, vu qu'on a déjà souligné le fait que nous pourrons
débattre sur ce problème dans la prochaine séance.
Les légaux de l'Administration régionale nous ont signalé qu'a
été déposée la sentence du T.A.R. à propos de la concession à la
SAISET. Nous n'avons pas encore vu le texte et nous ne pouvons donc
pas encore l'examiner, mais j'ai demandé au Président du Conseil
qu'au moment où nous pourrons examiner la sentence, il y ait une
rencontre avec les Chefs de groupe, afin d'évaluer les conséquences
de la sentence même et voir les possibilités qu'il y a pour
maintenir une certaine gestion au Casino. Je prierais donc les
Chefs de groupe de se réunir pour débattre sur ce thème.
