Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1859 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1859/VIII - QUANTIFICAZIONE DELLE VALANGHE CADUTE
NELLA VALLE DI COGNE E POSSIBILE RELAZIONE CON LE LINEE
DELL'ELETTRODOTTO SUPERPHOENIX. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
VISTO che negli ultimi giorni di gennaio alcune valanghe hanno
bloccato per diversi giorni la strada della Vallata di Cogne;
RILEVATO che alcuni abitanti hanno segnalato la caduta di una
nuova valanga formatasi in una zona sottostante alle linee dei
tralicci del Superphoenix;
SI INTERROGA
la Giunta regionale per sapere quante valanghe sono cadute
durante quest'inverno nella vallata di Cogne e se si può ritenere
che le linee del Superphoenix abbiano potuto provocare la
formazione di una nuova valanga.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Tout le problème des avalanches est suivi
à l'intérieur de l'Assessorat à l'Agriculture, Forêts et
Environnement par le bureau des avalanches. Ce bureau, à travers le
réseau des stations météorologiques dispersées sur le territoire,
peut suivre la quantité de neige qui tombe jour par jour et faire
des prévisions sur les dangers d'avalanche, qui sont d'ailleurs
données par un bulletin pour qui doit se mettre en route. Le bureau
des avalanches est en train de rédiger depuis quelques années une
cartographie des avalanches qui donne la vision exacte de toutes
les avalanches qui tombent annuellement; il y a eu aussi une
recherche historique dans ce sens.
Pour ce qui concerne l'intervention en question, je peux fournir
des données pour cette saison jusqu'au premier mars, et je pourrais
dire jusqu'à aujourd'hui puisque du premier mars à aujourd'hui il
n'y a heureusement pas eu d'avalanches. Toutes les avalanches
concernantes la vallée de Cogne sont tombées en deux seuls jours,
le 31 janvier et le 23 février: il y a eu exactement 13 avalanches.
Deux de ces avalanches sont tombées, l'une, la numéro 19, trois
fois (une fois le 31 et deux fois le 23) et l'autre, la numéro 20,
deux fois dans la même journée. Je ne fournis pas toutes les
données, je donnerai les détails au Conseiller Viberti.
Selon le bureau des avalanches, les raisons qui ont provoqué la
chute de ces avalanches peuvent se trouver, pour les avalanches du
31, dans l'énorme masse de neige tombée en l'espace de deux jours
consécutifs; la station de météorologie de Gimillian a constaté que
pendant les jours 30 et 31 janvier sont tombés 120 cm. de neige. En
ce qui concerne les avalanches du 23 février, la cause est
certainement la pluie qui est tombée jusqu'à une altitude de 1.800
mètres. Toute la masse neigeuse n'est cependant pas encore
descendue et d'autres détachements d'avalanches sont donc toujours
à prévoir.
Pour arriver à la deuxième partie de l'intervention, si on peut
faire l'hypothèse d'une connection entre la ligne du Superphoenix
et le détachement de ces avalanches, toujours le bureau des
avalanches déclare qu'on ne peut pas faire cette hypothèse à
l'heure actuelle, puisque toutes les avalanches qui sont tombées en
ces deux jours sont habituelles et connues; il n'y a aucune
nouvelle avalanche qui soit tombée. Évidemment ceci n'exclut pas
que la construction de l'électroduc et son agrandissement puissent
dans l'avenir être cause de détachement d'avalanches. En tout cas
pour ce qui est de la situation actuelle, on peut assurer que
toutes les avalanches descendues, descendaient habituellement déjà
dans les années précédentes; elles sont cataloguées, classées.
Ce qui a peut-être fait retenir à quelqu'un qu'une nouvelle
avalanche soit tombée, c'est celle de la Pesse sur les confins
entre Aymavilles et Cogne. Il y a là deux petits couloirs d'où
descendent habituellement deux avalanches. Cette fois ces deux
avalanches sont descendues en même temps. La masse de neige a donc
été énormément plus grande et au lieu de s'arrêter sur le torrent
Grand Eyvia, comme elles faisaient normalement, sont remontées sur
la rive gauche de la vallée, arrivant jusque sur la route de Cogne;
mais il s'agit là d'une avalanche qui descend habituellement. Donc,
en résumant, tout en n'excluant pas la possibilité que à l'avenir
cet électroduc puisse provoquer des avalanches nouvelles, pour ce
qui est de la situation actuelle on peut exclure que les avalanches
descendues aient été provoquées par le Superphoenix. Je peux
fournir au Conseiller Viberti des données plus détaillées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S
.): Questo servizio dell'Amministrazione
regionale funziona veramente bene. Ciò però non è merito
dell'Assessore Perrin, ma di chi da anni segue con passione questo
lavoro che, in certi momenti, potrebbe anche apparire noioso, ma
che comunque è volto a garantire la sicurezza del transito e
l'incolumità dei residenti e dei turisti, come di tutte le persone
che, per motivi di lavoro, transitano sulle nostre strade.
Indubbiamente i dati forniti sembrano dare una spiegazione
parziale alla formazione di questa caduta che, a parere delle
persone che ci hanno contattato, poteva sembrare una nuova valanga.
Mi riservo di verificare se la partenza delle due valanghe di cui
parlava l'Assessore, lungo i due canaloni in località Pesse, sia
stata causata dalla caduta di neve dai fili; questa è del resto la
spiegazione pseudo-scientifica ipotizzata da chi ci ha contattato.
La caduta concomitante delle due valanghe potrebbe suffragare
appunto l'ipotesi che è stata presentata e che pure potrebbe
sembrare di poco conto; il fatto però che esse si siano staccate
insieme mi porta a pensare che ciò sia avvenuto proprio per una
ragione che fino a quel momento non era mai stata presa in
considerazione, forse perché non era mai stata verificata.
È molto strano del resto che due valanghe si stacchino proprio
nello stesso momento. La grossa quantità di neve accumulata sui
fili tesi tra i tralicci del Superphoenix avrebbe "tagliato" nella
sua caduta il manto nevoso, provocando il distacco iniziale. Io
invito l'Assessore a chiedere o comunque a fornire questo tipo di
ipotesi agli uffici competenti perché ne valutino le eventuali
conseguenze.
L'Assessore dice che ciò è già stato verificato, ma allora
sarebbe interessante conoscere...
(...INTERRUZIONE...)
Ah, la stanno verificando? Bene! Sarebbe interessante conoscere
se la partenza delle due valanghe è avvenuta effettivamente nello
stesso momento e se può essere stata provocata dai fili del
Superphoenix. Se questa ipotesi dovesse avere una sua validità,
oltre a tutti i danni di carattere ambientale provocati durante le
fasi della sua costruzione, il Superphoenix ci potrebbe provocare
ulteriori danni durante la stagione invernale, lì e forse anche in
altri posti.
Ringraziando l'Assessore per la risposta, lo inviterei a seguire
la questione e a dare una comunicazione ufficiale sulle conclusioni
alle quali giungeranno gli uffici, per poter tranquillizzare il
Consiglio regionale e le popolazioni sulla non pericolosità del
Superphoenix.
