Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1869 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1869/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICHE ED INTEGRAZIONI ALLE LEGGI REGIONALI 21 MAGGIO 1985, N.
35, 15 MAGGIO 1978, N. 12 E 7 DICEMBRE 1979, N. 68 E SUCCESSIVE
MODIFICAZIONI, RECANTI PROVVEDIMENTI CONNESSI CON LA PROGRAMMAZIONE
REGIONALE".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La relation sur le projet de loi est
déjà assez claire et suffisante pour démontrer d'une part
l'exigence d'approuver ce projet de loi et de l'autre le fait que
finalement il y
a une coordination entre les différents
secteurs, visant d'un côté à permettre une analyse la plus sérieuse
possible de la situation économique de notre Région et de l'autre à
prévoir qu'il y ait les instruments nécessaires pour une
programmation sérieuse au niveau de notre Région. La crise
industrielle montre l'exigence qu'il y
ait, aux différents
niveaux de l'Administration régionale, un intérêt à suivre les
changements auxquels nous sommes en train d'assister.
Il est nécessaire que l'Administration régionale ait des
administrateurs et des collaborateurs techniques compétents qui
puissent suivre les différentes transformations, surtout pour ce
qui est du problème de l'emploi. En effet, on dit dans la relation
que ce projet de loi permet d'un côté une plus grande sélection des
investissements régionaux et locaux, visant à la réutilisation et
au développement du capital fixe existant et à la valorisation
économique des possibilités territoriales et du milieu de la
Région, et d'autre côté des qualifications professionnelles
meilleures et diversifiées des travailleurs.
Ces intérêts portent sur une coordination plus étroite des
phases techniques de préparation des décisions politiques et se
fondent sur des exigences mises en évidence par les expériences du
bureau du Secrétariat Général au cours de ces dernières années et
concernant tout particulièrement le monitorage de la situation
économique de l'emploi de la Région, chose qui, d'autre part, à été
soulignée même par les forces syndicales. En effet, au protocole
d'entente avec les forces syndicales, un des points qui avait été
soulevé était justement ce monitorage de la situation économique,
ainsi que l'évaluation financière et économique des investissements
publics effectués en fonction de l'utilisation des financements
prévus par les fonds d'investissement pour l'emploi. Ce qui se
passe au niveau de l'Administration de l'Etat devrait se passer
aussi au niveau de l'Administration régionale.
On demandait aussi une analyse des rapports prévisionnels et
programmatifs des collectivités locales et la définition annexe du
transfert financier et des actions directes de la Région au profit
de ces organismes mêmes. Les modifications prévues par la loi sur
les prévisions du budget donnent la possibilité de faire une
évaluation non seulement sur les comptes-rendus des trois dernières
années, mais aussi sur le produit interne brut, évaluation qui doit
être la plus sérieuse possible, sur les données économiques de
notre Administration régionale; cela permet au Conseil régional
d'estimer les conditions préalables du transfert des fonds aux
différentes Communes, afin de développer petit à petit les réalités
locales. Ce projet de loi entend réunir en un seul service, nommé
études, programmes et projets, dans le cadre du Secrétariat
Général, les fonctions que remplissent les bureaux "études et
planifications", "documentation et statistique" du Secrétariat
Général et le service "formation et orientation professionnelle" de
la Présidence de la Junte, afin d'en accroître les possibilités
opérationnelles respectives. Le changement consiste donc à donner
cette possibilité de coordination au secrétariat qui jusqu'à
présent n'avait que les fonctions de secrétariat général, en
soulignant le fait que ces fonctions, prévues par cette loi même,
ne sont pas préalables à une situation économique différente de la
part de la personne concernée.
Il s'agit de donner aux différents services une coordination
fonctionnelle qui vise à une meilleure utilisation des ressources
de notre Région. C'est une des conditions qui a été plusieurs fois
soulignée par les Conseillers régionaux qui aujourd'hui,
finalement, peuvent avoir, avec ce projet de loi, une réponse
conséquente. On pourra aussi placer dans ce service "Etudes,
Programmes et Projets", des jeunes filles compétentes pour
l'exercice des fonctions pas encore prévues du point de vue
législatif.
Pour l'administration des informations, on pourrait favoriser
une coordination plus étroite entre la planification des activités
et celle des dépenses, en prévoyant une utilisation des structures
sous mentionnées, même lors de la phase de formation des budgets
régionaux. On pourrait supprimer le Comité Technique Consultatif de
la Commission Consulting de la planification régionale, vu que des
difficultés se posent pour les réunir, et des difficultés nous en
avons eues en particulier pour l'examen des différents projets
vis-à-vis de la loi n° 28 sur la formation professionnelle,
difficultés objectives dues à leur fonctionnement partiel et aussi
à l'idée de faire participer les forces syndicales aux choix
politiques. En supprimant ce Comité Technique, nous ne cherchons
nullement à diminuer cette possibilité consultative. Au contraire,
nous souhaitons qu'il y ait des rencontres au préalables avec les
forces syndicales sociales, afin d'avoir déjà des indications avant
encore d'arriver au projet général.
Je crois que l'articulation de cette loi reprend le discours que
je viens de faire. Comme toutes les loi, elle peut être améliorée
et, d'ici quelques temps, être réexaminée, surtout en ce qui
concerne le rôle de coordination prévu pour le Secrétariat Général
qui a jeté quelques perplexités parmi certaines forces politiques
et certains mouvements. Il s'agit ici d'essayer d'améliorer la
fonction que ce secrétariat peut avoir à l'intérieur de
l'Administration régionale et, en même temps, permettre aux
différentes forces sociales et politiques de faire des suggestions
particulières vis-à-vis des intérêts régionaux. Voilà ce que
propose ce projet de loi.
La Commission compétente avait fait des observations vis-à-vis
de la consultation avec les forces syndicales. J'ai rencontré les
syndicats auxquels j'ai dit ce que je viens d'exposer ici au
Conseil et ils ont exprimé un avis, malgré quelques perplexités,
qui va dans la direction prévue dans le protocole d'entente. Nous
avons approuvé, il y a six mois, la loi n° 35 qui prévoyait toute
une série de changements à l'intérieur des différents Assessorats.
Nous avons tout de même retenu nécessaire d'apporter encore un
changement à l'intérieur des différents bureaux de l'Administration
régionale, suite au protocole d'entente avec les forces syndicales
et dans l'intérêt de l'Administration régionale, en prévoyant une
coordination au niveau du Secrétariat Général, afin de résoudre les
problèmes liés aux différents services toujours sous la dépendance
de la Présidence de la Junte. Nous pensons que ce serait bien de
prévoir cette coordination aussi au niveau des Assessorats.
L'organe compétent, qui doit substituer l'Assessorat dans la
coordination des activités des différents services des Assessorats
au niveau de la Présidence de la Junte, doit être un organe
politique et technique et par conséquent le Secrétariat Général.
Voilà la raison pour laquelle nous prévoyons qu'il y ait cette
coordination d'un point de vue plutôt technique que politique.
Chaque projet de loi a des limites et d'ici quelques temps on
pourra en réexaminer les conséquences. Si on aura des bons
résultats, on pourra continuer dans cette direction et poursuivre
cette coordination des différents services et bureaux de
l'Administration régionale. Si, au contraire, cette coordination ne
donnera pas les résultats prévus, il faudra réexaminer cette loi
pour en changer les supports. J'espère que le Conseil voudra
approuver cette loi que nous sommes en train d'examiner.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I
.): Il Presidente della Giunta ha parlato
di un incontro con le Organizzazioni sindacali. A me però risulta
che, almeno alcune delle Organizzazioni sindacali, ancora oggi sono
a favore del rinvio della discussione del disegno di legge in
esame. In Commissione avevamo sentito le Organizzazioni sindacali
ed in quella sede soltanto una di esse aveva dichiarato di
accettare il disegno di legge; due Organizzazioni erano a favore di
un rinvio, per un riesame più complessivo della materia, mentre una
quarta Organizzazione sindacale proponeva un ulteriore incontro con
la Giunta. Poiché all'incontro con le Organizzazioni sindacali
partecipa, ovviamente, la Giunta e non il Consiglio, io mi trovo un
po' in difficoltà, perché le notizie che ho io, e che sono di fonte
sindacale, sono a favore della richiesta di rinvio di questo
disegno di legge assieme a quello già rinviato questa mattina. Il
Presidente della Giunta, invece, ha detto che sono state superate
le difficoltà con i sindacati e pertanto lo pregherei di precisare
meglio i termini della questione.
Per entrare nel merito del disegno di legge, diciamo che il
Presidente della Giunta ha giocato di anticipo, perché ha già
fornito delle risposte ad obiezioni che, probabilmente, già sapeva
che sarebbero state fatte al disegno di legge. Innanzitutto c'è da
dire che il disegno di legge si presenta con una certa complessità
formale e rispetto a questo punto io vorrei sollevare un problema.
Noi siamo un Consiglio regionale ed il nostro primo obiettivo
dovrebbe essere quello di far bene le leggi. Capita spesso invece
che esaminiamo le leggi piuttosto frettolosamente e, per varie
ragioni, discutiamo il merito, ma non prestiamo tutta la dovuta
attenzione agli aspetti formali delle leggi. Ne consegue che alcune
leggi, come ad esempio quella relativa ai fondi di rotazione, sono
sottoposte a continue modifiche che rendono molto difficile aver
sottomano un testo aggiornato. Chiedo quindi alla Giunta che, per
quanto di sua competenza, favorisca il potenziamento dei servizi
della Presidenza del Consiglio, affinché possano dare il sostegno
giuridico necessario ai disegni di legge presentati dalla Giunta e
alle proposte di legge presentate dai Gruppi.
Entrando nel merito del disegno di legge, diciamo che il suo
punto fondamentale è una nuova riaggregazione di alcuni servizi
sotto la Segreteria Generale. Ricordo che sei mesi fa, discutendo
dell'assetto della pianta organica regionale, abbiamo ricevuto
diversi dirigenti e già allora il Segretario generale aveva
esternato le proprie perplessità, perché si vedeva sottrarre molti
servizi. La Giunta però presentò proprie argomentazioni per
sostenere l'opportunità di quel determinato assetto, mentre oggi
essa ritorna, probabilmente "giustamente", su una forma
organizzativa che restituisce alla Segretaria Generale tutta una
serie di funzioni, specie per ciò che riguarda la predisposizione
di studi e di programmi e per ciò che riguarda la formazione
professionale, che prima sembravano dover essere direttamente
coordinate dal Presidente della Giunta.
Così facendo però, la Giunta dimostra di avere idee piuttosto
volubili, se non vogliamo dire confuse, perché sei mesi fa ci dice:
"Lasciamo al Segretario generale soltanto il coordinamento degli
uscieri", mentre adesso, probabilmente giustamente, riporta tutta
una serie di servizi sotto il coordinamento del Segretario
generale. Vorrei avere qualche delucidazione in questo senso. Non
entro poi nel merito di come viene esercitata questa funzione di
coordinamento, perché già altri Consiglieri sono intervenuti su
questo aspetto e quindi non voglio sottrarre a chi ha approfondito
la questione la possibilità di illustrare il problema.
Faccio invece un'ultima osservazione. La legge per la
programmazione, votata ormai 7 anni fa, prevedeva organismi
rappresentativi che dovevano sostenere, come comitato
tecnico-consultivo, l'attività degli uffici; con questa proposta di
legge si aboliscono i comitati tecnici e consultivi della
programmazione. Può essere che i tempi siano cambiati, può essere
che forse in passato si sia ecceduto nel costituire comitati e
consulte con una pletorica presenza di forze sociali e politiche.
Non so però se la scelta di sopprimere tutto sia quella più
indicata e se veramente il confronto con le forze sociali avverrà
prima delle decisioni e prima della predisposizione dei disegni di
legge, dei programmi e dei piani, come io mi auguro.
Se la Giunta insiste nella discussione di questo disegno di
legge, noi ci asterremo, proprio perché non siamo del tutto
convinti della sua regolarità formale e non riusciamo a capire come
le opinioni possano mutare così rapidamente nel tempo; inoltre non
siamo convinti che il tutto possa funzionare a dovere, stando
almeno a come viene organizzata l'intera struttura. Se questa
struttura, ad esempio, dovrà servire anche da Osservatorio del
mercato del lavoro, vorremmo avere dall'Assessore all'Industria
qualche notizia in più sul come si prendono i dati, sulla
strumentazione che permette di accedere ai dati relativi agli
occupati, ai disoccupati ed alle specifiche categorie dalla
forza-lavoro. Il collegamento di questa struttura, che è interna al
palazzo regionale, con il territorio, per il momento, non ci è
molto chiara. Per un definitivo orientamento sul voto attendiamo
alcune osservazioni e delucidazioni da parte della Giunta, anche se
abbiamo molte perplessità in merito.
PRESIDENT
: A demandé la parole le Conseiller Torrione; il
en a faculté.
TORRIONE (P.S.I.):
Non credo che resti molto da
aggiungere dopo l'intervento abbastanza preciso e puntuale del
collega Consigliere Mafrica. Dico solo che siamo un pochino
perplessi di fronte all'eccessiva burocratizzazione che si vuol
dare al discorso della programmazione. Senza voler difendere le
scelte del passato, ci sembra che il voler riportare tutto il
discorso della programmazione all'interno della struttura
burocratica, possa privare la stessa degli eventuali e validi
apporti esterni. Il comitato tecnico-consultivo e la commissione
consultiva per la programmazione regionale possono anche aver fatto
il loro tempo, però sappiamo quali sono gli aspetti negativi quando
i problemi della programmazione vengono riportati all'interno di
una struttura rigida che ha delle regole fisse, che ha più la
caratteristica della continuità che non quella della elasticità o
estemporaneità: tutto ruota intorno alle stesse persone e il
discorso viene gerarchizzato.
Noi riteniamo positivo che la Presidenza della Giunta coordini
questo tipo di lavoro che sovrintende alle esigenze di carattere
generale. Se l'aspetto della burocratizzazione ci lascia un po'
perplessi, dobbiamo peraltro riconoscere che apprezziamo lo sforzo
di convogliare tutto all'interno della Presidenza della Giunta, per
dare alla programmazione un respiro più unitario e meno
frammentario. Sul Segretario generale facciamo una considerazione
ripetitiva, perché noi abbiamo sempre ritenuto che il coordinamento
di tutta la "macchina" o di tutta la burocrazia regionale dovesse
dipendere dal Segretario generale. Altrimenti non si capisce come
in altre strutture, che però hanno un assetto piuttosto simile a
quello dell'Amministrazione regionale, come ad esempio nelle
amministrazioni comunali, la figura del Segretario abbia una sua
particolare valenza ed importanza. Vediamo che, almeno
parzialmente, è stato restituito al Segretario generale il
coordinamento degli uffici della Segreteria generale, però la
figura del Segretario è ancora considerata alla stregua di un
qualsiasi altro dirigente di servizio che ha solo l'incombenza di
coordinare gli uffici ed i servizi di sua competenza.
Come terza osservazione ricordiamo che ci lascia un pochino
perplessi l'eccessivo potenziamento, e quasi sovra-dimensionamento,
di certi servizi, a causa dell'istituzione di tre nuovi posti nella
carriera dirigenziale e dello slittamento verso l'alto di vari
livelli. E' chiaro che il nostro discorso può anche essere
superficiale, perché il tutto deve essere valutato nel complesso
del servizio, cosa questa che ci riesce difficile perché non
possiamo effettuare dei raffronti precisi con la situazione
precedente.
L'altra considerazione, molto più importante e che giustifica il
nostro atteggiamento di astensione su questo disegno di legge, è
determinata dal fatto che noi avevamo apprezzato il Presidente
della Giunta quando, a fronte di un nostro intervento a favore di
una revisione della pianta organica, ci aveva giustamente detto,
allora, che il problema del personale doveva essere affrontato in
una visione complessiva e perciò noi in quell'occasione ritirammo
una nostra mozione che riguardava i servizi di presidio della
Presidenza del Consiglio regionale. Il procedere a spizzichi e
bocconcelli in un settore così delicato fa indubbiamente perdere la
visione d'insieme e può ingenerare anche una sorta di catena di S.
Antonio, per cui ogni dirigente si sente autorizzato ad avanzare
delle proposte ed ogni Assessore, inevitabilmente, diventa paladino
di rivendicazioni non sempre giustificate.
Noi riteniamo e riaffermiamo in questa sede che il problema
della burocrazia regionale e del funzionamento della macchina
regionale è un presupposto essenziale non solo per il funzionamento
dell'apparato regionale, ma per la crescita stessa della
collettività valdostana. Infatti è da un insieme di servizi e dal
modo in cui noi riusciamo ad offrirli che possono dipendere
ulteriori possibilità e valutazioni diverse. Per spiegarmi meglio
dico che per riformare un pochino l'istituto della nostra autonomia
è indispensabile riformare l'apparato burocratico. A parte gli
altri aspetti, ciò che ci preoccupa di più, anche se risponde per
certi versi ad una legittima esigenza, è la revisione quasi
dinamica della pianta organica, fatta poco tempo dopo la revisione
complessiva dell'organico; è una piccola forzatura che noi non ci
sentiamo di avallare. Grazie.
Si dà atto che alle ore 16.54 assume la Presidenza il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Signor Presidente, io non ho capito se la
richiesta di rinvio è stata formalizzata oppure no. Se la richiesta
di rinvio non è stata ancora formalizzata me ne assumo io
l'incarico e formalizzo la proposta, affinché si rinvii la
discussione di questo disegno di legge, oltre che per le
argomentazioni già espresse dai Colleghi, anche in considerazione
del fatto che è in discussione da più di un anno e mezzo il nuovo
contratto relativo al personale. Io posso capire che il Presidente
ritenga che queste cose non abbiano niente a che fare, mentre
invece noi...
ROLLANDIN
(fuori microfono): "...l'accordo con i
sindacati...".
VIBERTI
: Noi invece siamo rappresentanti di forze
politiche. I sindacati a volte fanno delle richieste e a volte no.
Noi possiamo o meno tenerne conto perché abbiamo un nostro
particolare modo di vedere le cose e riteniamo che sarebbe
opportuno quantomeno attendere la definizione del contratto prima
di rimaneggiare una legge che, come giustamente faceva notare il
Consigliere Mafrica, è stata approvata soltanto 6 mesi fa. Siamo
anche molto preoccupati del fatto che la parte politica abdichi, a
favore della parte burocratica, a molte delle specifiche competenze
dei politici. Detto questo io formalizzo la richiesta di rinvio e
chiedo al Presidente di far esprimere i colleghi Consiglieri su
questa proposta, affinché si veda se è necessario o meno continuare
il dibattito.
PRESIDENTE
: Sulla proposta di rinvio ha chiesto la parola
il Vicepresidente De Grandis; ne ha facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
Io prendo la parola a favore della
proposta di rinvio della discussione del presente disegno di legge,
per una serie di motivi che cercherò di illustrare in modo molto
sintetico. Con questo disegno di legge si sopprimono due organismi,
il comitato tecnico ed il comitato consultivo per la
programmazione, approvati con una legge di 7 anni fa e che avevano
una chiara connotazione politica. Per me questo ha un significato
molto importante, perché parlare di programmazione significa fare
delle scelte di carattere politico e quindi il compito di
elaborazione di questi piani, a mio avviso, va affidato ad enti di
carattere politico e non burocratico. E' chiaro d'altra parte che
il supporto burocratico è fondamentale per fornire tutta una serie
di dati, notizie e valutazioni di carattere tecnico, che sono
necessari alla elaborazione del piano finale.
Oltretutto la legge che oggi ci viene proposta assegna ai nuovi
uffici compiti estremamente chiari, perché si parla di "...Servizio
studi, programmi e progetti per lo svolgimento coordinato dei
seguenti compiti: a) coordinamento e promozione dell'attività
statistica regionale ed elaborazione di analisi economiche, ivi
comprese quelle concernenti le caratteristiche evolutive del
mercato del lavoro; b) elaborazione, aggiornamento e verifica del
piano regionale di sviluppo di cui all'articolo 3 della legge
regionale 15 maggio 1978 n. 12...; c) elaborazione, aggiornamento e
verifica del programma pluriennale di attività e di spesa di cui
all'articolo 7..."
Queste valutazioni, a mio avviso, non possono essere fatte
correttamente se non attraverso una valutazione anche di carattere
politico. Pertanto io ritengo che questi compiti non possano essere
affidati "tout court" ad un ufficio, anche se coordinato dalla
Segreteria generale che è senz'altro il "primus inter pares", per
quello che riguarda la burocrazia regionale, però non ha certamente
funzioni di carattere politico. Quindi secondo le valutazioni che
io faccio, queste funzioni debbono essere coordinate e affidate
alla Presidenza della Giunta ed il Presidente del la Giunta se ne
assume la diretta responsabilità. Questo tipo di programmazione,
ricerca e funzione, ha influenza su tutto l'apparato regionale, su
tutti gli Assessori e quindi su tutti gli Assessorati. Non vedo
come un'attività di questo genere non debba essere coordinata dal
Presidente della Giunta che ha la responsabilità dell'indirizzo
politico di tutta l'attività dell'Esecutivo.
Questo per quanto concerne il piano politico. Non riesco però a
comprendere perché si creano nuovi settori operativi, quando, con
la legge di 6 mesi fa, che è stata appena richiamata dai Colleghi e
sulle cui valutazioni non voglio ritornare perché le condivido, si
eliminarono tutte le dizioni difformi tra un Assessorato e l'altro
e si parlò sempre e soltanto di servizi e uffici. Allora si stabilì
in modo netto e chiaro che cosa si intendeva per servizio, chi era
a capo del servizio, con quali funzioni e con quale grado e
livello; la stessa cosa fu fatta per gli uffici. Ora invece si
aggiunge il settore, che è un termine improprio rispetto a quelli
decisi 6 mesi fa e che non si capisce ancora bene dove si collochi:
se sia un servizio, se sia un ufficio, o né l'uno e né l'altro. Si
crea perciò un elemento di confusione. Per questo motivo io credo
che sia opportuno ripensare e ridiscutere questa legge in
Commissione e sono favorevole alla proposta di rinvio.
PRESIDENTE
: Il Vicepresidente De Grandis ha parlato a
favore della richiesta di rinvio.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin, per
parlare contro la richiesta di rinvio; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la proposition de certains
Conseillers de renvoyer la discussion de ce projet de loi ne peut
pas être approuvée pour les raisons suivantes. Avant tout, ce
projet de loi suit une requête qui a été faite au moment de
l'accord avec les forces syndicales du protocole d'entente. Au
moment où la loi n° 35
sur l'organisation générale de
l'Administration régionale a été approuvée, on pouvait déjà prévoir
ces changements, mais on avait dit alors que la chose ne serait
possible qu'après avoir eu cet accord avec les forces syndicales.
Vu que le temps passait, nous avons fait cet accord et nous avons
envisagé de modifier certains services, voir le service des
statistiques et celui de la programmation, d'où le projet que nous
sommes en train d'examiner. Il était donc nécessaire de soumettre
ce projet de loi à l'attention du Conseil, après avoir approuvé la
loi n° 35
.
Il y a quelques jours, j'ai eu une rencontre avec les forces
syndicales et nous avons accepté de renvoyer le projet de loi n°
252
dont nous avons parlé ce matin. La C.G.I.L. a présenté à
ce sujet des observations, qui reprenaient les préoccupations dont
j'ai déjà parlé, à propos du fait que la coordination relève du
Secrétariat général, ce qui ne signifie pas que la fonction
politique est diminuée au contraire, elle est assez claire et elle
doit être préalable. L'organe technique, lui, élabore et
l'élaboration est un acte qui suit le programme politique. Il ne
s'agit pas de substituer l'organe technique à l'organe politique,
mais de donner la possibilité à l'organe technique de suivre, dans
un certain délai de temps, l'organe politique.
Voilà les raisons qui sont à la base de ce choix. Ce n'est pas
un changement d'avis par rapport à la loi n° 35, car la
coordination politique est toujours sous la Présidence de la Junte,
tandis que la coordination technique revient au Secrétariat
général. Cela ne change pas le point de vue que la Junte avait il y
a six mois, lorsque nous avions présenté la loi n° 35. Voilà donc
les raisons pour lesquelles nous avons choisi de maintenir
l'engagement pris avec les forces syndicales, en prévoyant une
organisation technique au niveau des différents services de
l'Administration régionale, afin de donner une réponse sérieuse et
concrète au problème de l'emploi qui est le problème n° 1 de
l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione il rinvio del disegno di legge in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 12
Contrari: 17
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
CAPO I
(Ordinamento dei Servizi regionali, Modifiche ed integrazioni
alla legge regionale 21 maggio 1985, n.
35)
Articolo 1
1. Dopo l'articolo 16 della legge regionale 21 maggio 1985,
n.
35, è
inserito il seguente articolo 16 bis: "Articolo 16
bis.
1. Nell'ambito dei servizi della Segreteria generale è
istituito il Servizio studi, programmi e progetti per lo
svolgimento coordinato dei seguenti compiti:
a)
coordinamento
e
promozione dell'attività
statistica regionale ed elaborazione di analisi economiche, ivi
comprese quelle concernenti le caratteristiche evolutive del
mercato del lavoro;
b)
elaborazione, aggiornamento e verifica del piano
regionale di sviluppo di cui all'articolo 3 della legge regionale
15 maggio 1978, n. 12, e valutazione dei principali progetti
regionali di investimento pubblico, anche in relazione
all'utilizzazione delle risorse finanziarie all'uopo destinate
dallo Stato e dalle Comunità Europee;
c)
elaborazione, aggiornamento e verifica del
programma pluriennale di attività e di spesa di cui all'articolo 7
della legge regionale 15 maggio 1978, n. 12, e verifica di coerenza
dei programmi degli enti regionali e locali con gli obiettivi
programmatici della Regione;
d)
attività di orientamento e formazione professionale
di cui agli articoli 28 e 29 della legge regionale 5
maggio
1983, n. 28.
2. Sono trasferiti nell'ambito del servizio di cui al primo
comma i seguenti servizi ed uffici ed i relativi posti:
a)
Ufficio documentazione e statistica di cui
all'articolo 13 della legge regionale 15 maggio 1978, n. 12, che
assume la denominazione di "Settore operativo statistica e analisi
economiche";
b)
Ufficio studi
e
programmazione di cui
all'articolo 9
della legge regionale 15 maggio 1978, n. 12,
che assume la denominazione di "Settore operativo programmazione
finanziaria regionale e locale";
c)
Servizio di formazione e orientamento professionale
di cui all'articolo 27 della legge regionale 5
maggio 1983,
n. 28, che assume la denominazione di "Settore operativo
formazione e orientamento professionale" e di cui viene
soppressa l'articolazione in uffici.
3. In aggiunta ai settori operativi elencati al secondo
comma, è istituito
,
nell'ambito del servizio di cui al primo
comma, il Settore operativo pianificazione e valutazione
investimenti pubblici.
4. L'elenco dei servizi e degli uffici della Presidenza della
Giunta regionale e della Segreteria generale del l'Amministrazione
regionale, di cui all'allegato B alla legge regionale 21 maggio
1985, n. 35,
è
sostituito dall'elenco riportato
nell'allegato B.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, De
Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Dopo il secondo comma dell'articolo 16 della legge
regionale 21 maggio 1985, n. 35, è aggiunto il seguente terzo
comma: "3. La funzione di coordinamento dei Servizi della
segreteria generale è esercitata dal Segretario generale.".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 2
testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 18
Favorevoli: 17
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, De
Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1. Sono istituiti nell'ambito della Segreteria
generale:
a)
n. 1 posto di Dirigente del servi zio studi,
programmi e progetti
(qualifica dirigenziale- ruolo del personale
amministrativo);
b)
n. 1 posto di Capo settore operativo pianificazione
e valutazione investimenti pubblici (qualifica vice dirigenziale -
ruolo del per sonale tecnico);
c)
n. 1 posto di Istruttore tecnico (ottavo
livello - ruolo del personale tecnico);
d)
n. 4 posti di Istruttore amministrativo (ottavo
livello - ruolo del personale amministrativo).
2. Sono trasformati, nell'ambito della Segreteria generale,
n. 2 posti di capo ufficio (qualifica vice dirigenziale - ruolo del
personale amministrativo) in n. 2 posti di primo segretario capo
servizio (qualifica vice dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) con inquadramento
d'ufficio degli attuali
titolari dei posti.
3. Sono trasferiti dalla Presidenza della Giunta regionale
alla Segreteria generale:
a)
n. 1 posto di primo segretario capo servizio
(qualifica vice dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo);
b)
n. 6 posti di segretario (settimo livello - ruolo
del personale amministrativo);
c)
n. 1 posto di ragioniere (settimo livello - ruolo
del personale di ragioneria);
d)
n. 1 posto di ispettore per la formazione
professionale (settimo livello - ruolo del personale
amministrativo);
e)
n. 4 posti di coadiutore (quinto livello - ruolo
del personale amministrativo).
4. La pianta organica dei posti e del personale della
Presidenza della Giunta regionale e della Segreteria generale
dell'Amministrazione regionale di cui all'allegato A alla legge
regionale 21 maggio 1985, n. 35, è sostituita dalla pianta organica
riportata nell'allegato A.
5. I ruoli del personale regionale relativi al personale
amministrativo delle qualifiche dirigenziali e vice dirigenziali e
della terza fascia funzionale e al personale tecnico delle
qualifiche vice dirigenziali e della terza fascia funzionale, di
cui all'allegato C alla legge regionale 21 maggio 1985, n. 35, sono
sostituiti con i ruoli individuati all'allegato C.
6.
Con apposito provvedimento di legge sarà soppresso,
nella pianta organica dell'Amministrazione regionale, un numero di
posti di 7° livello pari al numero dei posti che si renderanno
vacanti a seguito degli avanzamenti del personale vincitore dei
concorsi per la copertura dei posti di cui alla lettera d) del
primo comma.
7.
Al personale regionale di ruolo in servizio, alla
data di entrata in vigore della presente legge, presso i servizi ed
uffici indicati al secondo comma dello articolo 1 si applica 11
disposto di cui al primo comma dell'articolo 50 della legge
regionale 21 maggio 1985, n. 35.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
1. Il secondo comma dell'articolo 78 delle norme
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale della Regione, approvate con legge
regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni ed
integrazioni, è così modificato:
a)
al punto 3 bis) sono aggiunte le parole "Capo
settore operativo pianificazione e valutazione investimenti
pubblici";
b)
al punto 5
sono aggiunte le parole
"Dirigente del servizio studi, programmi e progetti".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
CAPO II
(Organi, uffici e procedure per la programmazione regionale.
Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 15 maggio 1978, n.
12, e successive modificazioni).
Articolo
5
1. L'articolo 3 della legge regionale 15 maggio 1978, n. 12,
è così sostituito:
"Art. 3. (Connotati del piano regionale di sviluppo).
1.
Il piano regionale di sviluppo copre un arco
temporale di tre anni ed è scorrevole, nel senso che viene
aggiornato annualmente, anche in relazione alla variazione
progressiva dei singoli anni di riferimento.
2.
Esso definisce quanto segue:
a)
la situazione economica, sociale e di assetto
territoriale della Regione, anche in relazione ai risultati
ottenuti con gli interventi attuati in precedenza, ed i suoi
prevedibili sviluppi;
b)
le
indicazioni per la programmazione
economico-sociale e gli indirizzi per l'assetto territoriale della
Regione, con specificazione degli obiettivi da raggiungere, delle
risorse da impiegare, degli interventi da effettuare, articolati
nel tempo e sul territorio;
c) le proposte per la programmazione nazionale".
2. L'articolo 89 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68
è abrogato.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6
1. L'articolo 6 della legge regionale 15 maggio 1978, n. 12,
è così sostituito:
"Art. 6 (Attuazione del piano regionale di sviluppo).
Il piano regionale di sviluppo si attua principalmente
mediante:
a) il piano di cui all'art. 5 della legge regionale 28 aprile
1960, n. 3;il programma pluriennale di attività e di spesa della
Regione, di cui al successivo articolo 7;
c)
le leggi, i bilanci pluriennali ed annuali, gli
atti amministrativi della Regione;
d)
gli strumenti di programmazione finanziaria e di
pianificazione territoriale, i bilanci pluriennali e annuali, gli
atti amministrativi degli enti locali;
e)
i programmi
e
le decisioni degli Enti e
Società a partecipazione regionale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7
1. La lettera c) del secondo comma dell'articolo 7 della
legge regionale 15 maggio 1978, n. 12, è così sostituita:
"c) i riferimenti essenziali per la formazione del bilancio
pluriennale di cui al capo II della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 68, del bilancio annuale della Regione, e dei relativi
assestamenti.".
PRESIDENTE
: Se
nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8
1. Gli articoli 9, 10, 11, 13, 16 e 17 della legge regionale
15 maggio 1978, n. 12, e successive modificazioni ed integrazioni,
sono abrogati.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
CAPO III
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale.
Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 7 dicembre 1979, n.
68)
Articolo 9
1. Il secondo comma dell'articolo 10 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68, è così sostituito: "2. Le entrate relative a
tributi propri della Regione ed al gettito dei tributi o di quote
di tributi erariali sono previste tenendo conto dell'andamento del
loro gettito nei tre anni precedenti a quello a cui si riferisce il
bilancio nonchè della loro incidenza sul PIL regionale e
dell'evoluzione attesa di quest'ultimo
. ".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10
1. Il primo comma dell'articolo 86 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68,
è
così sostituito:
"1. Nell'ambito della materia di cui alla presente legge e
per quanto nei precedenti articoli non stabilito, l'Assessorato
alle Finanze della Regione provvede ai sensi del precedente
articolo 3 e in collaborazione con il servizio studi, programmi e
progetti: - alla preparazione del bilancio di previsione nonché dei
relativi provvedimenti di variazione alla preparazione del bilancio
pluriennale e dei relativi aggiornamenti; alla preparazione del
rendiconto generale della Regione.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 11:
CAPO IV
(Disposizioni finali)
Articolo 11
1. Il maggior onere derivante dall'applicazione della
presente legge valutato in annue Lire 180.000.000 graverà sui
capitoli n. 20900 e N. 20910 del bilancio di previsione della
Regione per l'esercizio 1986 e sui corrispondenti capitoli dei
futuri bilanci.
2.
Alla copertura di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'anno 1986 mediante riduzione di Lire 180.000.000
dello stanziamento previsto al capitolo 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese
correnti)" del bilancio di previsione per l'esercizio in corso a
valere sull'intervento iscritto all'allegato n. 8 relativo alla
revisione triennale del contratto dei dipendenti regionali. Su
detto intervento rimane disponibile la minor somma di £. 7.820.000.
000.
- per gli anni 1987 e 1988 mediante utilizzo per Lire
360.000.000 delle risorse disponibili iscritte al programma 1.2. -
Personale regionale del bilancio pluriennale 1986/1988.
3.
A decorrere dal 1987 gli oneri necessari saranno
iscritti con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12
1. Al bilancio della Regione per l'esercizio finanziario
1986, sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione:
Capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)"
£. 180.000.000
Variazioni in
aumento:
Capitolo 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi
della Regione Stipendi e altri assegni fissi
£. 130.000.000
Capitolo 20910 "Spese per il personale addetto ai servizi
della Regione- Contributi di versi a Carico dell'Ente su stipendi e
altri assegni fissi"
£. 50. 000. 000
Totale in aumento £. 180.000.000
2.
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e di farla osservare come legge della Regione Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'allegato A alla legge in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'allegato B alla legge in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'allegato C alla legge in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 14 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino, Torrione e
Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 19
Favorevoli: 17
Contrari: 2
Astenuti: 13 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Breuvé, Cout,
De Grandis, Dolchi, Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e
Torrione)
Il Consiglio approva.
