Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1870 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1870/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"SOTTOSCRIZIONE DI CAPITALE AZIONARIO DELLA CENTRALE LAITIERE
S.p.A. DI AOSTA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Ce projet de loi qui est présenté
aujourd'hui au Conseil régional, est une première partie d'une
intervention que l'Administration régionale doit faire pour
remettre un peu d'ordre à l'intérieur de la centrale laitière. En
effet, elle accusait au 30 septembre 1985 une perte de 273 millions
qui, ajoutée à la perte de l'année précédente, c'est-à-dire 135
millions, a porté à un montant total de 450 millions de lires. Face
à cette dette de la centrale laitière, il fallait intervenir pour
que la centrale même ne fasse pas faillite.
Si on analyse un peu avec attention la situation générale de la
centrale laitière, on peut remarquer quatre ordres de problèmes:
l'un d'ordre politique, qui est dû au fait que le prix d'achat du
lait et celui de vente sont bloqués et cela cause inévitablement
une perte sur chaque litre de lait qui est vendu; un problème
d'ordre technique dû au mauvais état de la centrale elle-même, avec
entre autre un outillage qui est vieux et qui comporte donc des
frais de gestion supérieurs; un problème d'ordre administratif,
parce que nous ne sommes plus intervenus sur les dépenses de
centralisation du lait, tandis qu'il y a un capital sociale qui est
inadéquat au bilan même et au mouvement financier de la centrale
laitière qui s'est trouvée dans la nécessité d'accéder à la
fidéjussion régionale et aux emprunts bancaires, ce qui a crée
évidemment des intérêts passifs, etc; un problème de gestion,
enfin, qui va des produits qu'on peut avoir dans la centrale, au
problème du recueil du lait, à celui de la distribution et à celui
de l'insertion de nouvelles productions à l'intérieur de la
centrale elle-même.
Il est difficile d'intervenir pour ce qui est du problème
politique puisqu'il n'est pas possible d'intervenir sur la
différence, et donc sur la perte de chaque litre de lait, parce que
nous sommes empêchés par les règlements de la Communauté Economique
Européenne. Du point de vue technique, nous sommes en train
d'intervenir: il a été confié à deux techniciens le projet de
restructuration de la centrale, projet qui à déjà été approuvé et
nous attendons uniquement la concession d'édilité de la part de la
Ville d'Aoste pour pouvoir intervenir. Cette restructuration sera
évidemment assez onéreuse pour l'Administration régionale, mais
elle est nécessaire aussi pour les problèmes d'hygiène qui avaient
été posés par l'Unité Sanitaire Locale.
Quant à la gestion, à travers toute une série de contacts avec
les responsables de la centrale laitière, nous sommes en train de
chercher un remède, afin d'arriver à une gestion plus rationnelle,
plus fonctionnelle et qui permet de diminuer les intérêts passifs
actuels et, à travers la production d'une ligne de produits
différents, parifier les dettes provoquées par la vente du lait
fixée à un prix politique.
L'intervention d'aujourd'hui a par contre la volonté
d'intervenir sur le problème administratif, en donnant le capital
suffisant et nécessaire à la centrale laitière, afin d'éviter à
cette dernière l'accès à la garantie fidéjussoire de
l'Administration régionale, qui l'année dernière a été de 600
millions, et de devoir emprunter de l'argent aux banques avec,
comme conséquence, une somme considérable dépensée inutilement à
travers les intérêts passifs, qui pour l'année 1985 sont estimés
(le budget n'est pas encore définitif) à 109 millions. Cette
opération permettra donc à la société "Centrale Laitière d'Aoste"
d'avoir ce capital pour éviter tous ces inconvénients.
L'intervention est de 781 millions à travers lesquels on va abattre
les dettes de 1984 et 1985, qui représentent pour la partie
régionale 99% du capital, à 404 millions. Le restant de la somme,
c'est-à-dire 376 millions, est affecté à l'augmentation du capital
qui, avec les 220 millions actuels et la part qui sera versée par
l'autre sociétaire qui détient le 1% des actions, à savoir la
Commune d'Aoste, portera à un total de 600 millions. Cette
intervention financière doit être suivie par les interventions dans
les autres secteurs pour remédier aux problèmes politiques,
techniques et de gestion que la Centrale Laitière d'Aoste a en ce
moment.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Il nostro Gruppo voterà a favore di
questo disegno di legge perché esso accoglie la nostra richiesta,
più volte sostenuta, di aumentare il capitale sociale a quel "quid"
che permetta alla società di non dover più ricorrere ai
finanziamenti delle banche che sono molto onerosi. Come ha
ricordato l'Assessore, per il solo anno 1985, questi oneri bancari
hanno superato i 100 milioni, mentre noi pensavamo che ciò,
nell'ambito del possibile, poteva anche essere evitato. Per questo
motivo noi quindi voteremo a favore del disegno di legge.
Vorrei sapere se i 600 milioni sono ritenuti una cifra
sufficiente e da chi eventualmente è stata indicata. In Commissione
è stato detto che ci si è limitati a sottoscrivere la quota di
capitale azionario per il minimo indispensabile, ma io ritengo che
nel prossimo anno si debba procedere ad una verifica di questo
intervento della Regione per tener conto della sua adeguatezza o
meno. Vorrei cogliere questa occasione per chiedere all'Assessore
come mai tra la Centrale del latte e la Regione si è stipulata una
convenzione fino al maggio del 1987/ Si tratta di una scadenza
legata alla ristrutturazione della Centrale stessa? oppure vi sono
altre questioni? Inoltre vorrei chiedere se la scadenza del
Consiglio di amministrazione della Centrale del latte prevista per
maggio è naturale, oppure esistono altre ragioni. A me sembra che
quel Consiglio sia stato votato poco tempo fa, però si è trattato
di una votazione effettuata in ritardo e quindi mi interessa avere
delucidazioni in merito.
Per quanto concerne il problema della ristrutturazione,
l'Assessore ha detto che i progetti sono già stati approvati e che
si attendono alcuni permessi. E' già possibile riuscire a
quantificare in termini di costo questi interventi? Sempre sulla
questione della ristrutturazione, mi è stato suggerito di
verificare come si prevede di eseguirla, per non bloccare, nei
limiti del possibile, l'attività della Centrale. In una prima fase
si potrebbe ad esempio procedere alla costruzione di un sistema di
imbottigliamento, così non si fermerebbe l'attività della Centrale,
e poi all'eventuale trasferimento di tutta l'attività. Io non sono
un tecnico e quindi non sono in grado di dire se questa proposta
sia valida o meno, propongo solo di verificare se è possibile
effettuare la ristrutturazione della Centrale a lotti, per evitare
di interrompere un'attività lavorativa ed essere costretti a
recarsi fuori Valle. Se infatti si riesce a provvedere
separatamente all'imbottigliamento del latte senza bloccare
l'attività della Centrale, il successivo intervento per la
trasformazione potrà essere effettuato in altri caseifici della
Valle d'Aosta, senza doversi recare in Piemonte, quando si renderà
necessario ristrutturare anche l'altra parte delle lavorazioni che
si effettuano nella Centrale. Mi è stato detto infatti che se i
lavori vengono organizzati in un certo modo forse non sarebbe più
necessario portare il latte in Piemonte, con tutte le spese che ciò
comporta.
Altra questione è quella della distribuzione del latte, per la
quale circolano delle voci su un possibile appalto e mi è stato
detto che in tal senso sono state chieste alcune informazioni sulla
convenzione che dovrebbe scadere tra qualche giorno. Vorrei sapere
se si tratta di una richiesta di dati informativi da parte delle
varie ditte, oppure se si tratta di qualcosa di diverso. Se si
appalta la distribuzione del latte, si ha il vantaggio di non dover
acquistare i mezzi di trasporto e di avere anche dei costi più
contenuti. Però c'è anche la questione del personale ed infatti vi
sono 5 autisti, per i quali io chiedo che cosa saranno chiamati a
fare, dal momento che si sa benissimo che la Centrale del latte ha
già un esuberanza di personale e se le togliamo ancora un'altra
fetta di lavoro corriamo il rischio di dover caricare questo
personale su altri settori, sempre ammesso ovviamente che questo
personale sappia o voglia svolgere altre mansioni. Pongo questi
problemi all'Assessore per evitare che dopo ci si possa trovare di
fronte a delle questioni difficili da risolvere.
Infine vorrei sapere se il Presidente della Giunta o l'Assessore
hanno avuto qualche incontro con il Consiglio di amministrazione
della Centrale che desiderava appunto far conoscere i problemi e le
questioni di sua competenza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Toute cette opération n'a pas été faite
uniquement par la Centrale Laitière, mais toujours en collaboration
et en écoutant le Conseil d'administration de la Centrale Laitière.
Pour ce qui est du nouveau capitale de 600 millions, cette somme a
été indiquée par les syndics et notamment par Monsieur Giansoldati
qui nous a fait un calcul des nécessités et nous a donné cette
chiffre de 600 millions de lires à titre indicatif. Quant au
Conseil d'Administration, il y a une échéance normale au 20 du mois
de mai. Comme le Conseiller Millet le rappelait, le Conseil avait
voté en retard, il ne s'agit donc pas d'une anticipation, c'est
l'échéance normale.
En ce qui concerne la restructuration des locaux le coût est
malheureusement assez onéreux. Les Conseillers qui ont visité la
centrale ont pu s'apercevoir que les conditions de la centrale
elle-même ne sont pas des meilleures. Entre la restructuration des
bâtiments et la réfection des installations électriques et des
conduites d'eau, on va s'approcher aux 3 milliards de lires. Le
projet a été étudié par les deux techniciens en collaboration avec
le Conseil d'administration et le directeur, en suivant les
indications données et surtout en évaluant les nouveaux produits
que l'on pourra faire. Avec le Conseil d'administration on a
envisagé d'introduire toute une série de produits de fromage frais
qui ont des coûts de fabrication plutôt bas et une rentabilité
assez bonne qui devrait donc permettre de récupérer les pertes de
la vente du lait. La restructuration sera faite en tenant compte
évidemment de cette nouvelle ligne de produits.
Pour ce qui est de la distribution, le Conseil d'administration
a décidé d'arriver à un appel d'offre pour la distribution, en
commençant par Aoste, mais l'intention est d'étendre à toute la
Région cette distribution, non pas directement par le personnel de
la Centrale Laitière, mais par du personnel externe à cette
centrale qui aura "in appalto" cette distribution. A présent, le
coût moyen de distribution d'un litre de lait est de 125 lires
parce qu'il va des 115 lires pour la ville d'Aoste aux 132 lires
pour la haute vallée. L'appel d'offre a été fait au rabais en
partant de la somme de 100 lires le litre et donc non seulement il
y aura certainement une diminution des frais de gestion de 20/25
lires par litre, mais la dépense pour l'achat de 2, 3 camions ne
sera pas nécessaire et évidemment les frais de gestion des camions
mêmes seront eux aussi évités.
Quant au personnel, il sera redistribué dans d'autres secteurs
car si on doit augmenter la production des fromages frais, cela
nécessitera un déplacement à l'intérieur de la centrale même. Ce
n'est pas dit que ce seront les chauffeurs qui devront s'occuper de
cette production, mais ils pourront remplacer le personnel qui aura
des aptitude des pour ce secteur. Il y aura donc une nouvelle
distribution des tâches à l'intérieur du personnel lui-même.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
E' autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario della
Centrale Laitière S.p.A. d'Aoste, con sede in Aosta, per un
ammontare di spesa di £. 781.000.000=, a reintegrazione ed aumento
del capitale sociale.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
L'Assessore regionale alle Finanze provvederà alla
liquidazione della spesa di cui al precedente articolo, ai sensi
dello Statuto della Società ed in conformità con i provvedimenti
adottati dai competenti organi deliberativi della Società
stessa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo
3
L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
graverà sul capitolo 32150 della parte Spesa del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 1986, il cui
finanziamento viene di conseguenza aumentato di £. 781.000.000=
mediante prelievo dai seguenti capitoli di parte spesa:
- per £. 531.000.000= mediante riduzione di pari importo
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50000 del bilancio di
previsione della Regione per l'esercizio finanziario 1986 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali (Spese correnti) sull'intervento iscritto all'allegato n. 8
del bilancio stesso - Settore 3 - Oneri non ripartibili - relativo
alla quota interessi su mutui da contrarre; su detto intervento
rimane disponibile la minor somma di £. 13.969.000.000=.
- per £. 250.000.000= mediante riduzione di pari importo
dallo stanziamento iscritto al capitolo 50150
del bilancio
di previsione medesimo "Fondo globale per il finanziamento di spese
per ulteriori programmi di sviluppo - (Spese di investimento).
(Allegato 8 della L.R. 31.12.1985, n. 91 - Settore 2 - Sviluppo
economico).
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1986 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
-
Capitolo 50000 - "Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali" (Spese
correnti)
£. 531.000.000=
-
Capitolo 50150
-
"Fondo globale per il finanziamento
di opere per ulteriori programmi di sviluppo" (Spese di
investimento)
£. 250.000.000=
Variazione in aumento:
-
Capitolo 32150 - "Spese per la sottoscrizione di titoli
azionari della "S.p.A. Centrale Laitière d'Aoste"
£. 781.000.000=
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 4 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 5 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 21
Contrari: 3
Astenuti: 1 (Baldassarre)
Il Consiglio approva.
