Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1875 del 5 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1875/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"AUMENTO, LIMITATAMENTE ALL'ANNO 1986, DELLA SPESA PER
L'APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 28 GIUGNO 1962, N. 13,
MODIFICATA CON LEGGE REGIONALE 31 MAGGIO 1979, N. 31, RECANTE NORME
PER IL RISANAMENTO DEL BESTIAME IN VALLE D'AOSTA NEI RIGUARDI DELLE
BRUCELLOSI, TUBERCOLOSI E MASTITI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Nous avons eu une majeure dépense car il y
a eu une augmentation du nombre d'animaux à abattre, soit dans la
campagne 84-85, soit dans celle de 85-86. Nous avons eu aussi une
majeure dépense pour la question des infections des étables et pour
éliminer très rapidement les animaux infectés. Dans les calculs que
nous avions fait, nous avions oublié aussi les financements qui
devaient être faits pour les étables indemnes. Tout ceci nous a
amenés à dépenser 2.100 millions pour la campagne '84-'86; c'est
pour cela que nous avions, à ce moment là, demandé 1.500 millions
en plus pour le financement de la campagne '85-'86.
Nous avons toujours demandé de prévoir le financement pendant
l'année solaire, c'est-à-dire du ler janvier au 31 décembre. Nous
avions ajouté que cela était très difficile et le Conseiller Millet
l'avait dit, lui aussi, dans la salle du Conseil. Nous essayerons
de financer complètement l'année solaire pour ce qui est des deux
campagnes, celle '85-'86, ou du moins le peu qui en reste, et celle
'86-'87 jusqu'au 31 décembre '86.
Voyons maintenant comment se présente la campagne de cette année
pour l'assainissement du bétail. Jusqu'au 20 du mois de janvier,
sur 41.505 bêtes, on en a trouvé 6.147 infectées, ce qui donne un
pourcentage de 14% et représente une majoration de 0,9 sur le taux
de la campagne '84-'85, rapporté toujours à la même date. Nous
avons, malgré tout, l'espoir que ce pourcentage diminue, car nous
avons encore des tests à faire sur les veaux pendant tout le
printemps, et cela a toujours porté une petite baisse au
pourcentage globale. Jusqu'à maintenant, l'Assesseur Perrin et
moi-même, nous avons déjà eu des réunions avec l'association AREV
et les vétérinaires, pour voir ce qui s'est passé dans cette
campagne et les nouveautés à présenter, soit à la commission
conseillère, soit au Gouvernement régional en ce qui concerne la
future campagne d'assainissement.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Dalle richieste avanzate l'altro giorno,
come ha detto l'Assessore, è stata accolta quella di inserire
alcuni dati che consentano di poter effettuare delle valutazioni
più precise. Risulta infatti che per l'85 si prevede di spendere
oltre 17 miliardi per il risanamento del bestiame: 5 miliardi
recuperati dal capitolo spesa, più 1 miliardo e 580 milioni
provenienti dal fondo globale, ai quali vanno aggiunti altri 11
miliardi. Sempre dai dati ricavati dalla relazione e da quanto
abbiamo potuto capire in sede di Commissione, sembra che quest'anno
verranno superati i 16 miliardi, con un incremento, come ha detto
l'Assessore, di una certa percentuale; a tale proposito vorrei far
notare che quest'anno c'è stato anche un incremento sulla media, e
ciò non è poca cosa.
Se non sbaglio, sommando i dati dell'ultima deliberazione del 14
febbraio, la n. 1114, la media dell'indennizzo sale oltre i 2
milioni, con un aumento in percentuale superiore al 15% pari al
doppio dell'indice dell'inflazione. Pertanto vorrei raccomandare
agli uffici di controllare meglio perché non si verifichino gli
inconvenienti che alla fine costringono la Regione a dover sempre e
comunque pagare delle grosse somme. Forti dell'esperienza acquisita
quest'anno, sarebbe bene evitare che, nel prossimo anno, l'aumento
dell'indennizzo sia doppio rispetto all'indice dell'inflazione.
Quest'anno l'incremento è stato calcolato al 15%, ciò vuol dire che
qualcosa non ha funzionato. Un aumento del 10%, di oltre 2 punti
superiore all'indice ufficiale dell'inflazione calcolato all'8%,
poteva anche essere tollerato, ma quando si arriva al 15% o al 16%
significa che qualcosa non ha funzionato.
Noi voteremo questa delibera perché è stato accolto un
emendamento da noi proposto, ma raccomandiamo che, prima di
approvare una deliberazione per la campagna di risanamento del
bestiame per il 1985/86, ci si confronti a livello di Commissione,
per apportare le modifiche che evitino gli inconvenienti già
lamentati in passato. Se non riusciamo infatti a diminuire la già
pesante percentuale di bestiame malato, la situazione potrebbe
diventare sempre più grave sino a diventare veramente preoccupante.
Io mi auguro che nel prossimo anno questa percentuale perlomeno
diminuisca. L'Assessore dice che la percentuale del 14% diminuirà,
ma anche l'anno scorso, specie nell'ultima fase della campagna di
risanamento, la percentuale è leggermente diminuita. Si tratta di
assumere l'impegno di apportare quei correttivi che garantiscano
alla prossima campagna un'effettiva inversione di tendenza o che
perlomeno non aumenti la percentuale di bestiame malato; da parte
nostra, noi siamo disponibili ad offrire in tal senso il nostro
contributo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei complimentarmi con
l'Assessore, perché ho avuto modo di leggere il testo di una
recente delibera che sospendeva il contributo regionale ad un
allevatore che aveva inserito degli animali sani in un ambiente
malato. Mi permetto di chiedere se esiste una statistica di questi
casi di "truffa" ai danni della Regione, oppure se si è trattato
soltanto di un semplice caso isolato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Vorrei evitare che passi inosservato il
fatto che quando discutiamo il bilancio, come succede molto spesso,
facciamo molte chiacchiere, e l'Assessore alle Finanze ci spiega
con dotte riflessioni perché bisogna inserire tra le entrate 100
miliardi di mutuo. Da quando abbiamo approvato il bilancio sono
passati solo alcuni mesi, eppure oggi sono già spariti i 100
miliardi di mutuo delle entrate, perché per trovare i soldi per
finanziare...
(...INTERRUZIONE...)
Prendi 11 miliardi dagli interessi: quote interessi su mutui da
contrarre, e i mutui da contrarre sono i 100 miliardi...
(...INTERRUZIONE...)
I 100 miliardi non ci sono più!
(...INTERRUZIONE...)
Questi sono: "Finanziamento della spesa per quote interessi su
mutui da contrarre" ed i mutui da contrarre sono quelli relativi a
quest'anno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Pour une très grande partie, je suis
d'accord avec ce qu'a dit le Conseiller Millet, surtout en ce qui
concerne ses préoccupations. Je voudrais quand même lui dire une
chose: nous ne pouvons pas comparer l'évolution du marché avec
l'inflation, parce que le marché a une tendance très différente et,
en effet, la race valdôtaine, avec ses sélections, prendra toujours
une valeur supérieure dans les années à venir et on sait déjà que
le prix sera supérieur. Sur le marché d'il y a quelques années, une
vache de race valdôtaine était évidemment d'une certaine qualité;
aujourd'hui, la race est sans doute meilleure. Par conséquent, le
prix auquel nous vendons le bétail valdôtain hors de la Vallée
d'Aoste est nettement supérieur à ce qu'il était il y a quelques
années, sans parler de l'inflation.
Quant à ce que disait le Conseiller Baldassarre, "posso
confermare che quando abbiamo trovato qualcosa di irregolare siamo
sempre intervenuti con una delibera di sospensione e, quando era il
caso, abbiamo provveduto a sporgere denuncia alla
magistratura".
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Articolo
1
1.
Per gli interventi di cui alla legge regionale 28
giugno 1962, n. 13, modificata con legge regionale 31 maggio 1979,
n. 31, recante norme per il risanamento del bestiame in Valle
d'Aosta nei riguardi delle brucellosi, tubercolosi e mastiti,
è
autorizzata l'ulteriore spesa di Lire 12.580.000.000 per l'anno
1986.
2.
L'onere derivante dall'applicazione della presente
legge per l'anno finanziario 1986 graverà sul capitolo 33700 della
Parte Spesa del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986;
a tale fine lo
stanziamento del capitolo stesso
è
aumentato di Lire 12.580.000.000=.
3.
Al finanziamento della maggiore spesa di Lire
12.580.000.000 si provvede:
- quanto a Lire 1.580.000.000 mediante riduzione dello
stanziamento iscritto al capitolo 50150
(Fondo globale per
il finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo-spese
di investimento) - Settore 2 - Sviluppo Economico - della Parte
Spesa del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1986.
- quanto a Lire 11.000.000.000 mediante riduzione dello
stanziamento iscritto al capitolo 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
correnti) sull'intervento previsto all'Allegato n. 8 del bilancio
di previsione dell'esercizio in corso relativo alla quota interessi
su mutui da contrarre; su detto intervento rimane disponibile la
minor spesa di Lire 3.500.000.000=.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986
sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione
Capitolo 50150
"Fondo globale per il finanziamento di spese per ulteriori
programmi di sviluppo"
(Spese di investimento)
Lire 1.580.000.000
Capitolo 50000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)"
Lire 11.000.000.000
Totale in diminuzione Lire 12.580.000.000
Variazione in aumento
Capitolo 33700
"Contributi per la bonifica sanitaria del bestiame"
Lire 12.580.000.000
L.R. 28 giugno 1962, n. 13 L.R. 30 agosto 1970, n. 24
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione l'articolo 3 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 21
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
