Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1881 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OBJET N. 1881/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le Président de la Provincia Autonoma
di Trento a envoye la lettre suivante:
"Desidero esprimerLe la riconoscenza più viva e sentita della
Giunta provinciale e mia personale per il generoso intervento di
solidarietà con le vittime della sciagura di Tesero".
Comme vous savez, à la suite de la délibération de 500 millions,
on a envoyé l'argent à la province de Trento.
En même temps, le Secrétaire de la Conférence des Communautés
ethniques de langue française a envoyé une lettre avec la
déclaration de cette Conférence, qui, entre autres, dit: "compte
tenu de ce qui précède - c'est-à-dire que le comité permanent de la
Conférence des Communautés ethniques de langue française se réjouit
que pour la première fois les chefs des états totalement ou
partiellement francophones se soient réunis, afin d'assurer
l'avenir du français universel et en vue du 2ème sommet prévu au
Québec - il est particulièrement regrettable que la Région Autonome
du Val d'Aoste a été tenue à l'écart de ce sommet, sans qu'on sache
si le Gouvernement de Rome a reçu ou non une invitation".
Ceci est lié au fait qu'officiellement on n'a pas pu y
participer à l'exception de la participation des différentes
associations qui ont leur activité en Vallée d'Aoste. Ce problème
sera évalué aux différents niveaux pour proposer qu'il y ait là une
participation officielle de notre Région.
