Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1892 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1892/VIII - VISITE SANITARIE PER IL RICONOSCIMENTO
DELLA INVALIDITÀ CIVILE. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che più di un migliaio di domande relative
al riconoscimento dell'invalidità civile sarebbero giacenti presso
gli uffici dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale;
CONSIDERATO che esiste nella nostra Regione una sola Commissione
preposta alla visita sanitaria dei richiedenti;
DATO ATTO che si diffondono voci poco lusinghiere sui tempi ed i
modi con cui la Commissione opera;
RITENENDO che l'Amministrazione non possa permettersi una
ulteriore caduta nella considerazione da parte dell'opinione
pubblica;
RITENENDO altresì che un settore così delicato vada
adeguatamente seguito si
INTERROGA
l'Assessore regionale alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
1)
se gli risulta che quanto scritto in premessa
corrisponde a verità;
2) se non ritiene opportuno, sempreché sia possibile, aumentare
il numero di commissioni preposte alla visita sanitaria dei
richiedenti;
3) se l'Assessorato ha già esaurito la questione e quali
provvedimenti intende prendere in merito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En réponse aux trois questions posées
par l'interrogation, je dois dire qu'à présent trois Commissions
sont chargées du contrôle concernant l'invalidité civile, dont deux
de première instance et une pour l'examen de recours.
Pour ce qui est des Commissions de première instance, l'une
d'elles est en fonction à Châtillon et il est de son ressort
d'examiner les demandes concernant les Communes de Quart à Pont
Saint-Martin, comme territoire. La deuxième a son siège à Aoste et
est compétente en matière de requêtes provenant d'Aoste et des
Communes d'autres vallées.
A partir du ler janvier 1985 jusqu'à aujourd'hui, le nombre des
demandes de première instance parvenues à la Région est 1710, sans
compter les demandes de recours; toujours dans la même période, les
Commissions ont procédé aux visites de contrôle de 1153 personnes.
Les deux Commissions se réunissent une fois par semaine, sauf en
été à cause de l'absence des médecins; 650 demandes sont en suspens
auprès de la Commission de Châtillon, étant donné que la première
demande remonte au mois de mai 1985. La Commission a donc un retard
de dix mois.
Quant à la Commission d'Aoste, elle doit examiner 1600 demandes,
dont la première remonte au mois de mars 1985; elle a donc un
retard d'un an.
Afin de faire face également à la révision des conditions
requises pour bénéficier de l'assistance aux handicapés preuve par
le décret du Ministre de l'Intérieur, de concert avec le Ministre
de la Santé, édité en date 28 mars 1985, aux termes de l'art. 10, a
été chargée depuis le 25 octobre 1985 une troisième Commission.
Celle-ci n'a pu fonctionner du fait que les médecins dont elle
était composée, ne se sont pas accordés sur les horaires. Etant
donné que la Commission demande aux médecins membres de posséder
des spécialisations bien précises plutôt rares sur le marché, le
Gouvernement régional a approuvé, en date 7 février 1986, le projet
de loi n. 267, par lequel est modifié l'art. 29 de la loi
régionale. 70 du 25.10.1982; en vertu de cette modification la
Commission pour une période de 5 ans peut.:- très composée de
médecins de l'Unité Sanitaire locale, sans spécialisations
particulières.
C'est l'unique façon de dépasser les difficultés parce que c'est
presque impossible de prévoir d'augmenter les visites à cause du
fait que les médecins qui doivent avoir ces spécialisations ne sont
pas disponibles. Il y
a un autre problème: la question de la
rémunération de ces visites, rémunération qui est fixée par arrêté
ministériel et qui est très basse, alors sauf quelques médecins qui
ont un certain esprit social, les autres ne sont même pas
disponibles de faire part de ces Commissions.
Je crois d'avoir répondu à l'interrogation, même si j'avoue
qu'il n'y a pas la possibilité à présent d'améliorer la situation,
sauf pour le fait que ce soit approuvée cette loi qui est à
l'examen des Commissions et qui pourra finalement donner la
possibilité à d'autres médecins d'y participer. A ce moment-là on
pourra augmenter les Commissions et surtout récupérer cette période
de retard qui pour certaines visites est à peu près d'une
année.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Quando ho presentato questa
interrogazione non era ancora pervenuto alle Commissioni questo
disegno di legge di cui ha parlato il Presidente. Leggendolo
pensavo di aver intuito che fosse una delle misure che si intendeva
mettere in atto. Ringrazio per la risposta, pregherei di avere
copia di quanto è stato letto perchè la velocità di lettura è stata
notevole e non sono riuscito a scrivermi tutti i dati che mi
interessavano.
Per quello che riguarda l'impossibilità di mettersi d'accordo
sugli orari per questa terza Commissione che era stata nominata,
non so neanche cosa dire; evidentemente il giuramento che viene
fatto dai medici ha quasi lo stesso peso di quello che viene fatto
all'interno di questo Consiglio, perchè si giurano delle cose e se
ne fanno altre che ben poco hanno a che vedere con gli impegni che
ci si assume. È una amara constatazione e non è che voglio qui
mettermi a fare una ramanzina a chicchessia.
Speriamo che con questa modifica della legge si possa avere un
miglioramento, perchè il problema è grave e le persone in questione
sono una parte debole della nostra società, verso la quale tutti
noi nella nostra qualità di Amministratori, i medici nella loro
qualità di professionisti che devono occuparsi della salute
pubblica, dobbiamo avere un particolare riguardo. Mi pare che
alcuni passi avanti si siano fatti, ad esempio si fanno dei
convegni; certo che rispetto a quelle che sono le possibilità
finanziarie attuali dovrebbe farsi molto di più. Forse la
cosiddetta carità cristiana muoveva più un tempo che non oggi,
anche se non è questa quella che deve informare le azioni delle
pubbliche amministrazioni, ma la serietà, la correttezza ed il
rispetto delle leggi. Tuttavia ci vuole anche la coscienza di quali
sono le condizioni di molte di queste persone, senz'altro non
rientriamo in quei casi di pensioni sociali che in molte parti del
nostro paese vengono date per permettere di avere una fonte di
reddito a persone che altrimenti non l'avrebbero, per cui a maggior
ragione si dovrebbe cercare qui di risolvere il problema, la
maggior parte delle domande essendo di persone che hanno
effettivamente la necessità.
Sono soddisfatto nel senso che vedo che l'Amministrazione era a
conoscenza del problema e si è mossa; sono insoddisfatto rispetto a
quella che è la reale situazione.
