Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1895 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1895/VIII - MODIFICAZIONE ALLA L.R. 15.5.1974, N.
13, CONCERNENTE: "PROVVEDIMENTI UTILI A FAVORIRE LA PIÙ AMPIA
INFORMAZIONE SULL'ATTIVITÀ DELLA REGIONE: (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Breuvé e Pascale:
INTERPELLANZA
Da ormai troppo tempo si parla del problema di mettere mano ad
una revisione delle disposizioni contenute nella legge regionale n.
13 in data 15.5.1974 concernente: "Provvedimenti intesi a favorire
la più ampia informazione sull'attività della Regione" la quasi
totalità delle forze politiche presenti in Consiglio ha
riconosciuto l'esigenza di adeguare tale normativa alle esigenze
non solo del settore della carta stampata ma anche a quello del
sistema radiotelevisivo privato.
Quest'ultima considerazione è stata esplicitamente formulata da
parte di esponenti del Governo regionale all'atto della discussione
di uno specifico disegno di legge presentato dal nostro Gruppo e
riguardante proprio l'opportunità di una specifica regolamentazione
dei rapporti fra Amministrazione regionale e le radio televisioni
private che agiscono nel contesto della nostra Regione.
Si è infatti ribadita in quella occasione nel giustificare
l'atteggiamento negativo della maggioranza di fronte alla succitata
proposta di legge, l'opportunità e l'urgenza di riconsiderare non
solo tutto l'insieme delle provvidenze regionali a favore della
"carta stampata", ormai giudicate giustamente anacronistiche e di
difficile applicazione, ma anche la necessità di favorire una più
completa informazione sull'attività dell'Amministrazione regionale
utilizzando mezzi a percezione più immediata quali appunto le radio
e le televisioni private.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
a)
se è intendimento della Giunta regionale proporre
modifiche ed aggiunte alla L.R. n. 13 in data 15.5.1974 relativa a
"Provvedimenti utili a favorire la più ampia informazione
sull'attività della Regione";
b) quali sono al riguardo, in caso affermativo, gli orientamenti
della Giunta per quanto concerne gli interventi modificativi più
qualificanti nel settore della "carta stampata";
c) se è intenzione della Giunta considerare l'opportunità di
estendere tali provvidenze anche nei confronti delle radio e
televisioni che operano nell'ambito del territorio regionale;
d) quali sono i tempi entro i quali si prevede di presentare
tale disegno di legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non è un argomento di una novità
assoluta, anche perchè in questo Consiglio si era già parlato della
opportunità di rivedere la normativa sulla cosiddetta carta
stampata, cioè della legge, ormai vecchia, che risale al 1974,
recante "Provvedimenti intesi a favorire la più ampia informazione
sull'attività della Regione".
Devo dire che tale legge, al di là del fatto che a distanza di
tanto tempo ormai dimostra i suoi limiti, ha avuto anche dei pregi,
innanzitutto quello di consentire l'attività da parte di una certa
stampa di partito che credo che se non avesse avuto anche l'aiuto
della Regione, avrebbe vissuto giorni ancora più difficili di
quelli che non ha vissuto specie nel passato. Il secondo pregio è
stato quello di consentire attraverso una informazione più ampia
possibile che l'opinione pubblica venisse informata sui
provvedimenti, sugli atteggiamenti che l'Amministrazione regionale
e più specificatamente la Giunta assumeva via via di fronte ai
singoli problemi.
Ritengo che questa legge abbia svolto una sua funzione ed abbia
avuto i meriti che ho cercato di evidenziare. Certo che questa
legge è vecchia e desueta, anche perchè si occupa solo di un
settore, quello della carta stampata, e non prevede quei settori
emergenti nel campo delle informazioni che restano le radio e le
televisioni private.
Credo che una revisione di questo provvedimento dovrebbe
consentire anche alle radio e televisioni private di poter
accedere, con forme che la Giunta potrebbe studiare, a questo tipo
di finanziamenti regionali offrendo in cambio una informazione, la
più imparziale possibile in questo caso, circa l'attività
dell'Amministrazione regionale. Ho detto Amministrazione regionale
non a caso perchè se c'è un limite nel vecchio provvedimento è
quello di riferirsi solo all'attività della Giunta regionale, e
questo mi sembra forse una eredità di un certo modo di concepire la
vita all'interno di questo consesso, quando cioè gli organi della
Regione sono sempre stati statutariamente tre, ma di fatto l'organo
legislativo ha sempre vissuto una vita un po' dimenticata, mentre
la preminenza è stata data, a seconda dei periodi storici, o al
Presidente della Giunta, o alle Giunte, quando esse erano
particolarmente forti.
Fatta questa notazione di carattere storico, devo riconoscere
che l'opinione pubblica va informata in termini corretti non solo
di quello che fa la Giunta, ma anche di quello che fa il Consiglio.
Su questo argomento abbiamo avuto la possibilità di confrontarci
recentemente, quando abbiamo trattato della sede Rai di Aosta, ed
ho constatato con piacere che in effetti c'era della concordanza su
questa ipotesi di far sì che l'opinione pubblica valdostana avesse
una informazione complessiva sull'attività dell'Ente Regione e non
più di un organo piuttosto che un altro.
Abbiamo posto una serie di quesiti che richiedono un
approfondimento, se questa legge, come mi auguro, andrà avanti,
perchè in effetti trascura un aspetto dell'informazione come quello
del sistema radiotelevisivo privato, ed ormai si dimostra un po'
anche desueta e vecchia per quanto riguarda le disposizioni che più
si riferiscono alla carta stampata.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet on avait déjà discuté du
problème de l'information, en particulier de la possibilité d'avoir
au niveau de presse locale, des émissions ou quand même des
rapports qui puissent donner dans l'ensemble une information la
plus correcte possible et qui puisse en même temps reprendre le
débat au sujet des lois ou des délibérations qui sont examinées ici
au Conseil ou dans les Commissions.
Je répète que nous ne pouvons que partager le fait qu'augmenter
l'information au niveau de population c'est augmenter la
participation de la population même: c'est un instrument que
finalement, au moins dans les pays démocratiques, est accepté et
qui s'avère valide pour vérifier à quel niveau la population a
encore l'exigence de se reconnaître dans ses administrateurs, ainsi
que de faire des critiques qui à un moment donné peuvent être
exploitées.
Quant à la prévision d'une modification de la loi n. 13 de 1974,
il y
a eu déjà des tentatives, comme le Conseiller sait,
précisément pendant les années 1976, 77, 78. Malheureusement ces
projets de loi n'ont pas eu de la part de la Commission de
Coordination un avis favorable et ce changement qui avait été prévu
en 1977, avait été repoussé; le Conseil régional l'avait réapprouvé
tel quel, et à la suite de la décision de la part du Conseil des
Ministres il avait été prévu de porter plainte vis-à-vis de la loi
même.
En 1981 il y
a eu la nouvelle loi nationale n. 96 sur
l'Editorial; donc j'ai pris des contacts pour savoir si c'était
possible de modifier la loi même et à ce que j'ai pu comprendre,
s'il y avait cette tentative, on aurait encore à présent des
difficultés à avoir la loi approuvée de la part de la Commission de
Coordination.
Je dis ça en toute honnêteté pour faire comprendre quelle est à
présent la difficulté. En même temps je dis que l'unique système
pour prévoir qu'il y
ait de la part de l'Administration
régionale ou des différents organes de l'Administration même, la
possibilité de faire connaître sur certains arguments l'avis des
différents groupes, c'est uniquement sous forme de publicité,
c'est-à-dire des espaces réservés à certaines nouvelles qui ont un
certain prix et qui sont à la charge de l'organe compétent.
Voilà ce que je peux dire à présent sur le contacts que j'ai
pris et sur les possibilités réelles, car comme M. Torrione peut
comprendre, on peut très bien essayer de représenter une loi, mais
je crois que e but c'est de changer cette loi que - je l'avoue
tranquillement - c'est une loi dépassée, mais à présent il y a des
difficultés à reprendre ce discours en la changeant. On pourrait
essayer de faire des pas préalables pour étudier une nouvelle
proposition qui soit acceptée des forces du Conseil, qui pourrait
être soumise à l'attention des organes compétents du Conseil des
Ministres, afin de connaître la possibilité de représenter un
projet de loi dans cette direction.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il Presidente della Giunta nella sua
risposta ha messo il dito nella piaga perchè nonostante la volontà
della Regione di cambiare questa legge che ormai per riconoscimento
unanime è anacronistica, i tentativi fatti hanno poi trovato delle
difficoltà obiettive.
Mi permetto di dire, visto che ognuno dovrà dare un contributo
il più aderente possibile a quella che è la normativa generale, per
poi non scontrarci in un ulteriore diniego da parte degli organi di
controllo, che la forma della pubblicità potrebbe essere superata
con la forma della convenzione; ci sono altre Regioni che hanno
adottato questo tipo di rapporto sia con la carta stampata, sia per
quanto riguarda le radio e le televisioni private.
Dico subito che sono contrario per principio a far spendere dei
denari pubblici per iniziative assunte in prima persona dalla
Regione, perchè mi sono reso conto che queste riviste che
dovrebbero gestirsi l'informazione regionale, sono riviste che sul
piano giornalistico hanno una presa molto scarsa, sono ripetitive,
a volte elogiative di una o dell'altra iniziativa, che si leggono
con scarso interesse. Questo problema dovrebbe essere sottoposto
alla attenzione di tutte le forze politiche perchè l'esigenza
esiste.
