Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1900 del 19 marzo 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1900/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"TRASFERIMENTI FINANZIARI DELLA REGIONE AI COMUNI DELLA VALLE
D'AOSTA A GARANZIA DI UN ADEGUATO LIVELLO DI SPESA CORRENTE PRO
CAPITE, PER L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI DI COMPETENZA".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le projet de loi que la Junte a soumis
à l'attention des Conseillers régionaux a été examiné, avant d'être
proposé, avec les représentants des Communes, lors de la rencontre
que a eu lieu avec l'Association des Syndics, pour essayer
d'améliorer la loi n. 34 de l'année 1985.
Je crois qu'il faudrait, avant d'entrer dans les détails de la
loi même, essayer d'examiner les aspects d'un côté politique et de
l'autre techniques de ce projet de loi. Les aspects plus importants
au point de vue politique sont rangés sous un même choix: c'est le
choix de continuer et d'améliorer la décentralisation au niveau des
Communes. Il s'agit d'un choix qui est dans le programme des forces
de la majorité et qui est accepté par toutes les forces; avec cette
proposition de loi on va augmenter la disponibilité aux Communes
afin de reconnaître une autonomie considérable dans les dépenses
courantes.
Pour prévoir un projet de loi de ce genre c'était indispensable
de vérifier les effets de la loi précédente et surtout d'avoir la
possibilité d'écouter les représentants des Communes; à cet égard
la Junte régionale au moment de la rencontre avec les
Administrations communales a voulu longuement discuter ce problème,
en obtenant des indications valables sur les améliorations à
apporter à ce projet de loi.
Quant aux critères qui motivent ce choix politique, ceux-ci sont
liés au rapport démographique (à ce sujet la relation qui
accompagne le projet de loi donne des renseignements assez clairs);
compte tenu des analyses techniques qui ont été faites même dans
d'autres Régions, on a justement prevu de maintenir une certaine
correspondance entre le choix contenus dans ce projet de loi et la
démographie des différentes Communes.
Même discours pour le territoire, surtout en prévoyant un
certain rapport avec la superficie habituelle et l'altitude moyenne
des différents hameaux de nos Communes. On a en même temps
considéré le point de vue économique et le rapport urbanistique de
notre Région.
Un autre choix important a été fait au moment de prédisposer ce
projet de loi, ça a été le choix pour la Commune d'Aoste, et là, du
fait qu'on a prévu qu'un tiers des recettes soit alloué à la
Commune; en considération de l'ensemble des remarques que la
Commune même avait faites les années dernières pour la loin. 34, on
a justement accepté certaines observations et on a prévu pour cette
loi qu'il y ait un rapport de ce genre.
En plus, je crois que le choix principal a été celui de prévoir
que dans les prochaines trois années il y ait de la part des
Communes une certaine garantie d'avoir au minimum des recettes qui
soient liées au budget régional et qui puissent donc permettre une
certaine activité à l'intérieur des Communes.
Au point de vue technique, il s'agit d'une loi très complexe,
qui résulte des observations et des études qui ont été faites de la
part du bureau de la programmation - et je tiens ici à remercier le
responsable de ce bureau - afin de soumettre à l'attention des
forces politiques des critères qui soient objectifs, d'un côté, et
qui reprennent, de l'autre, les observations des Communes à ce
sujet.
L'analyse des rapports prévisionnels des Communes pour l'année
1985 et des certificats de bilan relatifs à l'année 1984 a, entre
autres, révélé la persistance des déséquilibres dans la
disponibilité des recettes courantes et par conséquent dans les
possibilités correspondantes des dépenses des Communes, les deux
agrégats étant le produit des financements provenant de plusieurs
sources indépendantes.
En effet, je crois que la loi souligne les aspects liés aux
recettes de l'Etat et à celles extra-fiscales et les recettes qui
sont dues au revenu de l'Administration régionale, qui représentent
l'11% en moyenne de ce qui est dans son ensemble le revenu pour les
Communes.
Il n'y a pas besoin de lire tous les articles de la loi, la
relation étant assez claire; comme choix technique a été prédisposé
toute une série de points pour chaque critère qui a été choisi; par
exemple, selon le critère sur le profil démographique, la
population résidente dans la Commune est considérée dans un rapport
inversement proportionnel.
C'est l'unique critère qui a un rapport inversement
proportionnel, à la différence des autres qui sont directement
proportionnels, compte tenu du fait que, pour les Communes les plus
petites, c'est-à-dire celles dont la population va jusqu'à 5.000
habitants à peu près, les dépenses par personne diminuent à raison
des économies d'échelle lorsque la dimension démographique
s'accroît.
Pour les autres critères, la superficie habitable par habitant à
titre permanent et à titre temporaire, à l'exclusion donc de la
superficie inutilisable per l'altitude, car généralement à mesure
que la superficie d'agglomération augmente, le nombre des ouvrages
faisant partie d'un réseau d'ouvrages indépendantes, que les
Communes doit gérer, augmente; par conséquent le rapport c'est
directement proportionnel.
L'altitude moyenne des agglomérations pondérée en fonction de la
répartition démographique sur le territoire, car de plus lourdes
charges d'entretien correspondent à des altitudes plus élevées,
c'était une des observations que les Communes ont faites pour cette
répartition: une Commune avec la même surface a des conditions
différentes en conséquence des hameaux; alors, pour des raisons
d'altitude liées aux frais pour le chasse-neige, le rapport varie
d'une manière directement proportionnel à cette nouvelle
disposition.
Sous le profil économique et urbanistique, le rapport entre le
personnel occupant des emplois dans la Commune et les travailleurs
non agriculteurs résidants dans la Commune, car la présence d'un
nombre plus grand, au moins par rapport aux travailleurs résidents
dans la Commune, implique un nombre plus au moins grand d'exigences
de services, c'est un critère qui a été inséré dans cette loi
justement en excluant les agriculteurs parce que c'est l'unique
catégorie qui a une règle assez précise et parce qu'ils sont
résidents pendant toute l'année dans une Commune. Les agriculteurs
ont été exclus étant donné qu'ils résident dans la Commune où ils
exercent leur activité.
Et encore le rapport entre les pièces de résidences secondaires
et les habitants résidents dans la Commune, car les premières, tout
en ayant un taux d'utilisation bas, comportent pour la Commune des
charges de gestion analogues à celles des maisons habitées en
permanence.
Sur les critères: comme il est dit dans la relation, on a fait
le rapport entre les points attribués à chaque Commune et la
dépense par personne, effectuée en 1984 d'abord et prévue ensuite
pour l'année 1985. À ce propos, on a fixé pour l'année 1985, comme
point de départ, les mêmes recettes qui avaient été prévues pour
l'année 1984, augmentées de 6% car c'était impossible à présent de
connaître préalablement ce qui c'est passé dans l'année 1985, on le
connaîtra à la fin du mois de mai.
On a remarqué que les deux courbes d'interpolation parallèles
interprètent plus de 70% de la variation de dépense par personne,
en fonction des points communaux considérés, et je crois que là
c'est une observation assez intéressante car on a vu qu'en étudiant
les différentes positions des Communes, on a eu la possibilité de
faire une représentation graphique qui peut être analysée dans les
détails et donner des prévisions qui nous permettent de faire un
programme qui va au moins dans le délai de trois années.
Le pourcentage de 30% non interprété par rapport à 100% de la
courbe idéale, doit être imputé vraisemblablement à des facteurs
différents de ceux qui ont été pris en considération, par exemple
disponibilité financière ou efficacité d'organisation, incorporés
dans les dépenses effectives. La courbe qui est prévue ne
correspond pas à l'ensemble des données que chacun pourrait
analyser dans la Commune et alors c'était indispensable de prévoir
un correctif de cette courbe-ci.
Les pourcentages reportés à l'annexe de la loi - et là en effet
on ne voit pas dans les détails les recettes qui sont dues à chaque
Commune, on ne voit que le pourcentage qui est multiplié, comme dit
la loi - donnent chaque année un certain nombre de recettes, et là
c'était tout à fait normal, vu que la loi a une validité pour trois
années, et il n'y aura qu'à faire cette multiplication (étant donné
les critères fixés par la loi) pour avoir le revenu pour les
Communes.
On a prévu, suite à cette étude, qu'il y ait un correctif
vis-à-vis de la loi, c'est-à-dire qu'au moins les Communes pour
l'année 1986 aient des recettes qui sont les mêmes de l'année
précédente, car selon ces critères quelques Communes (quatre dans
le détail) auraient dû prévoir des recettes un peu inférieures que
celles de l'année précédente. Cela pouvait représenter une impasse
pour les Communes concernées, étant donné que, de la part de
l'Etat, il n'y a aucune assurance sur les recettes que l'Etat même
devrait allouer aux Communes.
En même temps on a prévu qu'on ne puisse pas dépasser le double
de ce qu'avait été prévu pour l'année 1985 car, pour certaines
Communes, on a vérifié qu'en effet les possibilités étaient
largement inférieures aux exigences et donc l'augmentation doublait
par rapport à la prévision.
Il est clair que ce schéma technique vaut au niveau
d'expérimentation pour l'année prochaine, s'il y aura la
possibilité d'améliorer encore les critères ou bien de voir de
l'examen du compte rendu des Communes pour l'année 1985 que pour
certaines d'elles il y a des difficultés, rien n'empêche que le
Conseil puisse reprendre ce discours.
Avant de conclure, je voulais souligner que la nouveauté c'est
ici la dépense pro-capite, ce que jusqu'à présent était destiné
pour chaque Commune; la possibilité de prévoir d'ici quelques
années une étude dans les détails et surtout d'évaluer les
conséquences de ce nouveau plan ce sera notamment un des
engagements de l'Administration régionale pour prévoir qu'il
y
ait de plus en plus envers les Communes le respect de leur
activité et qu'on puisse améliorer au niveau de services les
rapports entre la Commune et les populations concernées.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Voglio innanzitutto porre una questione
sul modo di lavorare del Consiglio. Per mesi non abbiamo da
discutere alcuna legge, poi all'improvviso arrivano una decina di
leggi all'esame delle Commissioni e, siccome i tempi prevedono
trenta giorni prima dell'arrivo in Consiglio, si è costretti, in
alcuni casi, a fare degli esami a dir poco affrettati. Uno dei casi
in questione si riferisce a questa legge.
Questa legge è stata presentata dalla Giunta il 17 febbraio, è
stata esaminata in Commissione per una volta il 10 marzo, fino a
quella data tutte le tabelle necessarie per avere una minima idea
di quello che diceva la legge non erano a conoscenza dei
Consiglieri, con quell'unica seduta si è arrivati immediatamente
all'esame del Consiglio. Credo che in questo caso ci sia stata una
strozzatura della discussione. Come gruppo cerchiamo di fare una
opposizione nel merito, cercando di capire di cosa si parla e cosa
si vuole ottenere, ma non concordiamo con i metodi che tendono a
strozzare la capacità critica del Consiglio.
Per una legge come questa sarebbe stata opportuna anche la
cosiddetta griglia: molte leggi regionali comportano nel loro testo
la presenza dello stile dei funzionari che le predispongono,
occorrerebbe un filtro per dare uniformità ai testi prodotto dalla
nostra Regione, perchè qualunque cittadino si trovi a leggere le
nostre leggi abbia perlomeno la possibilità di capire cosa esse
dicono. Questa è una di quelle leggi che, per come è stata
formulata, rischia di risultare piuttosto incomprensibile. Per il
futuro, si dovrebbe arrivare a questo filtro per tutte le leggi e,
se oggi esistono ancora delle difficoltà nella capacità
dell'ufficio legislativo per mancanza di personale, queste
difficoltà dovranno essere superate.
Non possiamo più permetterci, se vogliamo essere un Consiglio
regionale che legifera, di procedere in questo modo, altrimenti
molto spesso facciamo dei documenti politici e non delle leggi,
oppure facciamo delle leggi che risultano di difficile comprensione
al cittadino ed a osservatori esterni alla nostra Regione.
La fretta con cui è stata preparata questa legge è dimostrata da
un unico particolare che spero venga corretto qui in Consiglio: ad
un certo punto si parla di spesa di 11 miliardi e 400 milioni,
mentre in fondo alla legge, dove si fanno i conti, si parla di 11
miliardi e 420 milioni; bisognerebbe perlomeno essere certi sulla
spesa comportata da questo disegno di legge.
Comunque, siccome comprendiamo che i Comuni hanno bisogno di
sapere quali sono le loro entrate, siccome comprendiamo anche che
la Regione vuole rispettare i suoi tempi e quindi vuole dare entro
il 31 marzo certezza ai Comuni, siamo disposti a discutere oggi la
legge senza fare ulteriori osservazioni in merito, però ribadiamo
la nostra volontà di esaminare le leggi importanti a fondo, di non
passare ad esami affrettati.
Questa, diceva il Presidente, è una legge con nuovi criteri, e
questo è vero; è una legge che cerca di impostare in modo diverso i
fattori che determinano le entrate per spese correnti dei Comuni;
non è che la legge precedente non avesse alcun criterio, in quanto
essa era ispirata a tre criteri: una parte uguale a tutti i Comuni,
una parte in proporzione all'estensione del territorio di ciascun
Comune, la terza parte in proporzione alla popolazione di ciascun
Comune.
Adesso invece questa legge, attraverso una serie di meccanismi,
calcola il costo pro-capite della spesa corrente di ciascun Comune,
lo moltiplica per il numero di abitanti pesandolo in un determinato
modo, e valuta quella che deve essere la spesa di riferimento di
quel Comune. La novità grossa, che, a mio giudizio, fa abbastanza
saltare i meccanismi, è che a quel Comune, una volta calcolato di
quanto avrebbe bisogno, sottraiamo tutte le altre entrate non
contemplate da questa legge.
Allora succede la cosa strana: i Comuni che risultano primi
nella graduatoria dei parametri di bisogno e di costo pro-capite,
come Rhêmes-Notre-Dame e Chamois, non hanno da questa legge neanche
una lira in più, perchè le loro esigenze, meno le somme che hanno
già a disposizione per altre entrate, fanno sì che a questi Comuni
non debba venire niente.
Quindi questa legge è nuova, interessante e da studiare, però
non risolve tutti i problemi, e su di essa ci sono molte
osservazioni da fare.
Quali fattori vengono considerati per calcolare la spesa
pro-capite? Diceva prima il Presidente, la popolazione, nel senso
che al Comune che ha la popolazione più alta (escluso il Comune di
Aosta che viene tenuto da parte in una prima fase) e che risulta
essere Saint-Vincent, si dà un punteggio 1, al Comune con la
popolazione più bassa, Rhêmes-Notre-Dame, si dà il punteggio 73,
tutti gli altri Comuni hanno un punto passando dal numero
precedente al numero successivo, vengono quindi classificati da 1 a
73, in modo inverso alla popolazione.
Il secondo parametro è l'estensione territoriale; il Comune cha
ha una superficie (per abitante) maggiore, sempre
Rhèmes-Notre-Dame, ha 73 punti; il Comune che ha una superficie
(per abitante) minore, Pont-Saint-Martin, ha 1 punto. In modo
analogo si procede per la quota, cioè si dà 1 punto al Comune a
quota più bassa che è Donnas, si danno 73 punti al Comune a quota
media più alta che è Chamois.
Si considerano poi due effetti, e questo è interessante:
l'effetto lavoro e l'effetto turistico. Il primo va nel senso che
il Comune che ha molti più posti di lavoro di quelli che
servirebbero per i suoi soli abitanti ha il punteggio più alto, il
Comune che ha meno posti di lavoro rispetto ai suoi abitanti, ha il
punteggio più basso.
L'ultimo fattore, diceva il Presidente, è la presenza di seconde
case: il Comune che ha più stanze in residenze secondarie in
proporzione a quelle che servono per i suoi abitanti, ha il
punteggio più alto; quello che ne ha di meno, ha il punteggio più
basso.
Da qui si arriva ad un punteggio che viene poi portato su una
curva e con una interpolazione si stabilisce più o meno che
relazione esiste fra ciascun Comune e la sua spesa teorica per
abitante.
Questa spesa teorica per abitante però non viene presa così e
moltiplicata per il numero degli abitanti, viene presa al 70%
perchè il 30% per calcolare quello di cui avrebbe bisogno il Comune
viene pesato con quanto il Comune aveva speso l'anno precedente,
nel nostro caso nel 1984. A questa spesa di riferimento del Comune
si sottraggono poi le altre entrate che gli competono.
Credo che il meccanismo di valutare tutti questi cinque effetti:
popolazione, territorio, effetto urbanistico, quota media, effetto
lavoro, allo stesso modo, sia un criterio che potrebbe essere
valutato in modo diverso, può darsi che meriti nella spesa
pro-capite maggiore peso fra questi cinque fattori quello della
quota media o quello del lavoro, invece questi cinque effetti presi
in considerazione sono stati tutti valutati da 1 a 73.
Il fatto poi di usare 73 punteggi diversi è un'altra scelta
interna al meccanismo che può essere messa in discussione; forse
invece di distribuirli in questo modo i punteggi si potevano
concentrare in alcune fasce per Comuni che hanno popolazioni
simili, o per Comuni che hanno effetto turistico molto vicino,
senza distribuirli, magari solo per un abitante di differenza, in
modo abbastanza differenziato.
C'è ancora da vedere se, oltre a questi cinque effetti, non sia
il caso di prenderne in considerazione altri per ciò che riguarda
le spese correnti dei Comuni; credo che alcuni dei più importanti,
il territorio, la popolazione, l'effetto turistico, la quota media,
il lavoro, ci siano già, però possono essercene altri che
influiscono nella spesa corrente dei Comuni che ancora non sono
stati presi in considerazione.
Alla luce di queste osservazioni, la nostra prima proposta, che
presentiamo con un emendamento, è quella di non dare carattere
triennale alla legge, ma di darle carattere annuale, soprattutto in
forza delle osservazioni che facevo prima. Siccome valutando la
spesa di cui ha bisogno il Comune meno le altre entrate, succedono
delle cose strane, sono stati introdotti dall'Assemblea dei Sindaci
due correttivi: il primo è stato quello di dare a tutti i Comuni
almeno quanto questi avevano ricevuto nel 1985, il secondo di non
dare più del doppio di quanto essi avevano avuto nel 1985. Perchè?
Perchè siccome il Comune di Rhêmes-Notre-Dame, che era in testa a
tutte le graduatorie con 365 punti, ha esigenze per 148 milioni, ma
ha altre entrate per 102, avrebbe diritto a 46 milioni. Lo scorso
anno ne aveva già 61, quindi si danno a Rhêmes-Notre-Dame 61
milioni. Il Comune di Gressoney-La-Trinité, che è, con 325 punti,
tra i primi di questa graduatoria, avrebbe esigenze per 350
milioni, ma ha già altre entrate sue per 359 quindi non gli
verrebbe niente, anzi dovrebbe restituire 9 milioni, per cui gli si
danno perciò 64 milioni come l'anno prima. Il Comune di Aosta,
invece, ha esigenze per 22 miliardi 600 milioni ed ha entrate per
21 miliardi 160 milioni, quindi avrebbe diritto a 1 miliardo 440
milioni, che è più del doppio di quello dell'anno prima, per cui ci
si limita a dare al Comune di Aosta il doppio dell'anno prima. Il
Comune di Cogne ha esigenze per 1 miliardo 233 milioni, ha altre
entrate per 605 milioni, avrebbe bisogno di 628 milioni; siccome
l'anno prima Cogne aveva avuto 134 milioni, si dà a Cogne il
doppio, cioè 268 milioni.
Ho fatto questo noioso elenco di cifre per dire che il
meccanismo teorico che mette insieme in modo complicato i cinque
effetti principali per verificare come influiscono nella spesa
pro-capite, poi pesa questi effetti con la spesa effettiva di due
anni prima, viene falsato dal fatto che, una volta determinata la
somma di cui ha bisogno il Comune, si va a vedere quante entrate ha
già il Comune e, se la differenza fra il bisogno e l'entrata a sua
disposizione è inferiore alla cifra che gli si dava già l'anno
prima, al massimo gli si mantiene quella somma.
Questo meccanismo porta al fatto che, fra i 74 Comuni, uno non
riceva nulla ed è Saint-Vincent, il quale è escluso perché ha altre
entrate legate per legge al Casinò: dei 73 rimanenti, 33 hanno più
di quanto avrebbero avuto con la vecchia legge, perchè se
consideriamo il fatto che passiamo da 7,5 miliardi a 11 miliardi
400 milioni, vuol dire che moltiplichiamo per un fattore 1,52, cioè
aumentiamo di più del 50% in media per tutti, però solo 33 Comuni
hanno più di quanto avrebbero avuto con la vecchia legge, mentre 40
Comuni hanno di meno di quello che avrebbero avuto con la vecchia
legge. Di questi ultimi, 22 Comuni hanno di meno di quello che
hanno avuto nel 1985 in termini effettivi, cioè tenendo conto
dell'inflazione.
La legge pertanto, soprattutto per questo meccanismo delle altre
entrate, ha questi effetti distorcenti.
Allora, che ragionamento si può fare? Si può dire anzitutto che
togliere tutte le altre entrate è un po' semplicistico e porta a
questi risultati; invece di toglierle tutte, si potevano togliere
in parte, pesandole al 30 o al 50 o al 75%.
Siamo preoccupati di questo meccanismo, perché abbiamo fatto una
riunione con i nostri Amministratori comunali, ed è risultato che
alcuni di essi, che sono fra quelli che hanno fatto pagare le tasse
nel passato e che sono intenzionati a farle pagare nel futuro, di
fronte ad una legge di questo tipo che toglie comunque le altre
entrate dal conto di quello che dà la Regione, non hanno più
interesse oggettivo a rendersi impopolari nei confronti dei
cittadini applicando la Tasco al 3° livello invece che al 2°, non
hanno più alcun interesse ad applicare l'addizionale sull'energia
elettrica. Senza tener conto del fatto che i Comuni, che nel
passato hanno applicato la tassa di famiglia e quindi hanno nelle
proprie entrate una serie di rivalutazioni successive che li hanno
portati ad avere entrate ad un certo livello, si vedono
penalizzati.
Quindi, riteniamo pericoloso il meccanismo delle altre entrate,
perchè ci sembra che vada a disincentivare la volontà dei Comuni di
procurarsi altre entrate al di fuori di quelle della Regione, anzi
meno entrate ci sono di quel tipo, più facilmente, con il
meccanismo del raddoppio annuale, si guadagnano soldi. Se andiamo a
vedere l'articolo 2, mi sembra che sia valido sempre, anche se
questo è un aspetto da verificare.
In conclusione, non volendo apportare troppe modifiche alla
legge per quest'anno, per il fatto che siamo alla fine di marzo ed
entro il 31 marzo la Regione deve dire ai Comuni ciò di cui hanno
bisogno, tenendo conto che l'ultimo decreto governativo che
riguarda le tasse e le entrate dei Comuni parla di un tasso del 6%,
facciamo due proposte in subordine: la prima è quella di dare a
tutti i Comuni almeno il 20% in più di quello che avevano avuto
l'anno prima. Siccome 33 Comuni hanno già più del 50%, il costo di
questa nostra proposta sarebbe relativo e non comporterebbe il
superamento dei 12 miliardi previsti nel bilancio. Sapete che nel
bilancio sono stanziati 12 miliardi per le spese correnti ai
Comuni: è possibile portare tutti i Comuni ad avere almeno il 20%
in più di quello che avevano nel 1985 stando all'interno di quei
600 milioni che sono la differenza fra gli 11 miliardi 400 milioni
stanziati ed i 12 miliardi previsti.
In subordine, se non venisse accettata questa proposta,
riteniamo perlomeno equo dare a tutti i Comuni almeno il costo
dell'inflazione rispetto al 1985, quindi la somma che hanno avuto
nel 1985 aumentata del 6%.
Insistiamo poi sul fatto di dare a questa legge un carattere
annuale per verificare prima di tutto l'aspetto importante
costituito dalle altre entrate, anche se la scelta di cinque
fattori ed i meccanismi con cui essi vengono ponderati fra loro, è
quella che va meglio per soddisfare le diverse esigenze derivanti
da una distribuzione dei Comuni come si verifica in Valle
d'Aosta.
Presento perciò tre emendamenti: uno relativo alla durata, uno
relativo all'aumento del 20% e, in subordine, uno relativo
all'incremento minimo del 6% rispetto ai fondi assegnati nel
1985.
Si dà atto che alle ore 16,44 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Una considerazione che riguarda la mia
persona, perchè non voglio essere offensivo nei confronti di
nessuno. Faccio una considerazione di tipo esclusivamente personale
e devo dire che, per quelle che sono le mie capacità personali di
comprensione, ho trovato questo disegno di legge eccessivo. Ripeto
che se dovessi dare un giudizio compiuto, definito, dovrei dire che
la mia intelligenza, o meglio visto che si è parlato tanto di
effetti, il mio effetto - intelligenza non mi consente di percepire
questo provvedimento; bisognerà preoccuparci che le leggi siano
comprensibili, e da parte mia l'ho trovata assolutamente
incomprensibile.
È un meccanismo allucinante che tritura tutto, le formule
matematiche si adattano male al mio modo di vedere; ripeto che è un
discorso del tutto personale, però vorrei fare una piccola tavola
rotonda fra i miei colleghi che come me non hanno preso la parola.
Devo ringraziare il Presidente della Giunta ed il collega Mafrica
che mi hanno illuminato sulla via della comprensione perchè anche
il voler risolvere tutto con delle formule mi lascia perplesso.
Faccio una considerazione di questo tipo perchè questa legge ha a
mio parere solo un effetto: l'effetto della incomprensione.
L'ho voluto precisare perché non mi si venga a dire in seguito
che mi sono astenuto perchè mi arrendo e dico che di questa legge
ho capito ben poco, e siccome credo che l'elettorato pretenda da me
che almeno capisca il senso di provvedimenti, siccome questo non
l'ho capito, a titolo assolutamente personale mi asterrò da questa
votazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ho una istruzione inferiore a quella del
Consigliere Torrione e mi accomuno con lui in questa protesta di
carattere personale, più in qualità di cittadino che non in qualità
di Consigliere.
Si diceva proprio questa mattina che le leggi dovrebbero essere
comprensibili, dovrebbero essere giuste, invece abbiamo adesso in
discussione in Commissione una modifica della L.R. n. 33 del 1973
che è arrivata alla sua tredicesima modifica (con questa, se
passerà, saremo alla quattordicesima) una legge che persino gli
uffici dell'Amministrazione regionale per rimettere insieme hanno
impiegato dei tempi incredibili.
Mi associo a quello che ha detto il Consigliere Torrione, certo
è che, senza essere in grado di destreggiarmi fra formule
matematiche, percentuali, coefficienti, ho capito che ancora una
volta quelli che sono bravi a piangere hanno avuto un premio,
quelli che non hanno amministrato bene il proprio territorio hanno
avuto un premio, quelli che non hanno cercato di essere dei buoni
Amministratori hanno avuto un premio, quei Comuni che invece hanno
cercato di applicare quelle normative che permettessero di avere
maggiori entrate, andando contro quella che è l'abitudine del
cittadino che vorrebbe essere toccato il meno possibile nella
propria tasca, quelli no, quelli prendono una mazzata che non è
neanche corretta dal punto di vista dell'inflazione. In questo
senso mi pare che l'emendamento proposto dal Consigliere Mafrica
non possa non essere condiviso, come del resto gli altri due.
Oltre ad accomunarmi alle parole del Consigliere Torrione e a
quelle del Consigliere Mafrica per quello che riguarda questi
emendamenti, vorrei ribadire che la fretta con cui si arriva in
questo Consiglio, impedisce ai Consiglieri poco dotati come me dal
punto di vista della conoscenza delle regole matematiche, di
ricorrere ai propri colleghi di partito per arrivare ad una
comprensione che permetta di esprimere un giudizio compiuto.
Per quanto riguarda il giudizio politico, non ci sono problemi
ad esprimerlo, perchè questa maggioranza cambia i parametri però,
nella sostanza, tende a premiare e non a fare una distribuzione
equa di fondi rispetto a quelli che sono i bisogni, in teoria lo si
vuol fare ma nella pratica prevale ancora una volta quelle che è la
logica delle prebende, delle clientele, la logica partitica più
deteriore. Per cui non solo non condividiamo quel poco che abbiamo
capito, ma assolutamente siamo contrari e voteremo senz'altro
contro questo provvedimento nel caso non vengano adottati quanto
meno i correttivi proposti dai colleghi, che ci potranno riportare
fra un anno in Consiglio per vedere quali saranno stati gli effetti
di questa legge, dopo un confronto con gli Amministratori locali.
Quando avremo visto nella pratica come sarà stato possibile
applicare questa legge, in quel momento sarà forse più facile
esprimere un giudizio diverso e magari constatare che in effetti
questi cinque criteri assimilati l'uno all'altro come valori erano
il mezzo migliore per arrivare a distribuire i fondi.
Non vogliamo pregiudizialmente dire che questi criteri sono
sbagliati, però ci sembra che, anche se non sono più le strade il
criterio che permette di distribuire più fondi a certi Comuni, si è
cambiato il mezzo, ma il fine è sempre lo stesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Si sta approfittando forse di questa
discussione per farne altre, non si vuole dire tutto, ma non fa
niente; ci si è dimenticati però che questa legge di autonomia
finanziaria ai Comuni ha moltiplicato per 1,5 il buco dello scorso
anno, andando incontro alle esigenze dei Comuni in maniera molto
più importante: per noi dell'Union Valdôtaine questo fato è
fondamentale perchè crediamo che la cosa essenziale sia la reale
autonomia dei Comuni e la possibilità che questi hanno di agire sul
loro territorio, e mi pare che questa proposta vada in quella
direzione.
Per quanto riguarda i contenuti della legge, sono stati
sufficientemente ben spiegati in Commissione; mi spiace che certi
Consiglieri non abbiano potuto partecipare, i tecnici sono venuti,
ci hanno illustrato la questione, ci hanno anche fornito di quel
materiale tecnico che serviva per capire questa legge che ha dei
risvolti piuttosto complicati e complessi, ma che alla fine, se la
si legge e se ne approfondisce l'articolato, sicuramente anche il
Consigliere Mafrica, a questo punto, non avrà più dubbi su come è
stata preparata.
TORRIONE (P.S.I.) (fuori microfono):
...Mafrica è
professore di matematica...
TAMONE (U.V.):
... è un suo vantaggio, il fatto di andare
a scuola non è mica sempre uno svantaggio, direi beato lui! Però
anche noi che abbiamo potuto ascoltare i tecnici abbiamo capito
meglio l'articolato ed alla fine ci siamo resi conto di come e
perchè le cose sono state fatte.
La mia volontà di prendere la parola era per rispondere ai
Consiglieri Mafrica e Viberti sulla questione del perchè alcuni
Comuni hanno più entrate proprie ed altri ne hanno meno. Questa
storia ve la voglio fare perchè è una esperienza personale, allora
facevo il Sindaco, e siccome non ero un Sindaco più maledetto degli
altri, vorrei spiegarvi come sono nati questi tributi dei Comuni e
perchè alcuni Comuni sono molto ricchi ed altri molto poveri.
Queste leggi sono venute per la eliminazione di tutte le tasse
che i Comuni facevano pagare, specificatamente la tassa di famiglia
e il dazio. Vi vorrei fare l'esempio di Etroubles, dove la tassa
sui cani rendeva al Comune £ 75.000, e la tassa di famiglia ne
rendeva 72.000. A quel punto noi eravamo dei grossi amministratori,
ci siamo resi conto che c'era un piccolo squilibrio, probabilmente
c'erano più cani che abitanti, diceva il nostro amico Martin, o
forse gli abitanti erano dei cani.... ma questo non lo diciamo. Ad
ogni modo capitò che ci mettemmo a fare dei conti ed alla fine,
dopo aver fatto tutti gli sforzi possibili, siamo stati capaci di
portare a casa tre milioni di tassa di famiglia. Se fate il conto,
avevamo moltiplicato più o meno per 40 le entrate precedenti, però
non avevamo risolto nessun problema.
L'anno successivo, nel 1973, a Roma si decise l'eliminazione
delle tasse e l'unificazione dei tributi, prendendo a base quel
conto che è poi sempre applicato al Comune di Etroubles. Ma il
dramma atroce non è questo, è quello degli ex tributi derivanti dal
dazio, perchè il Comune di Etroubles poteva fare quello che voleva
per i dazi, se non aveva merci che arrivavano nel suo Comune,
mentre il Comune di Valtournenche (tanto per fare un esempio, visto
che vedo il Consigliere Maquignaz) evidentemente sui dazi non ci
faceva niente, perchè questi marciavano da soli, per cui oggi il
Comune di Valtournenche si porta dietro una storia che non è mica
colpa sua, come non è colpa del Comune di Etroubles di non aver
potuto caricare di più, perchè queste imposte non esistevano.
Quindi aspettiamo a dare un giudizio troppo facilone, come ha
fatto soprattutto il Consigliere Viberti, che ci ha voluti
giudicare in maniera un po' troppo pesante, perchè purtroppo
esistevano elementi oggettivi che non hanno permesso agli
amministratori dei Comuni di poter fare di più in quel momento.
Oggi si vuol tornare a far diventare i Comuni i primi percettori di
imposte: benissimo, può anche darsi che questa sia la strada
giusta, e sono convinto che i Comuni dove le amministrazioni sono
unioniste si sapranno comportare bene come gli altri, tanto per
parlare chiaro, e forse sapranno anche dare il buon esempio.
Non accetto questo fatto di bollare quei Comuni che hanno potuto
fare e gli altri che non hanno potuto, perchè si trattava di Comuni
che erano nella impossibilità di applicare certi contributi, per
cui questa legge che va incontro anche ai Comuni che non hanno
potuto a suo tempo fare quello che dovevano e riequilibra un po' le
entrate, contiene anche un criterio di giustizia, riparatrice dopo
quindici anni, e mi pare che anche questo sia da tenere in
considerazione. Per questa ragione, volentieri, voterò a favore di
questa legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
per il secondo intervento, ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Solo per precisare al collega Tamone che
già con i parametri precedenti si era cercato di provvedere a
quello che egli diceva, ma non tenendo conto del fatto che il
dazio, nei Comuni, di pochi abitanti e in cui certi generi erano
poco consumati, incideva poco, ma proprio andando a mirare su dei
parametri che permettevano di favorire certi Comuni piuttosto che
altri, andando cioè a vedere quali erano i Comuni che servivano
politicamente nel momento elettorale: e oggi questa scelta si
ripete.
Su questo sono pronto a fare una discussione in qualsiasi
momento, l'abbiamo sempre sostenuto ogni volta che è arrivata in
Consiglio la revisione di questa legge, e non ci nascondiamo certo
adesso. Andare a fare la storia di prima del 1973 può servire da un
certo punto di vista storico a spiegare in parte, però non serve
senz'altro a dare la spiegazione di una legge che è complicata e
che, se distribuisce il denaro pubblico in misura maggiore, lo fa
perchè ci sono maggiori entrate.
Secondo noi se ne dovrebbero dare ancora di più di fondi ai
Comuni, in particolare alle Comunità Montane, che dovrebbero
togliere certe incombenze ai Comuni che, avendo 100 abitanti, non
possono esprimere capacità tale da gestire dei territori anche
ampi; bisogna avere il coraggio di far muovere queste realtà
sovracomunali, dando loro non solo l'apparenza ma anche la
sostanza, in termini di denaro. In questo modo si andrebbe davvero
ad un decentramento amministrativo e finanziario, ad una
possibilità di intervento diverso; nella realtà, anche se voi, come
Giunta, andate in giro per sentire le diverse esigenze, voi volete
che gli Amministratori comunali continuino a venire a piangere il
martedì alla Regione.
Questa è la tragica logica che sta dietro a tante belle parole,
ad una legge molto fumosa nella sua strutturazione, ma che nella
pratica va a continuare la "plainte" il martedì da questo o da
quell'Assessore o, se non va bene, dal Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
per il secondo intervento, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Non ho fatto una critica aprioristica
alla legge, ho cercato di mettere in evidenza come questi fattori
che servono per determinare la spesa di riferimento siano stati
presi in un certo modo, però possano anche essere discussi. Ho
sottolineato come, pur avendo con questi criteri fatto una certa
graduatoria di bisogni dei Comuni, il fattore "altre entrate" fa sì
che i Comuni primi in graduatoria in questa spesa pro-capite non
abbiano vantaggi da questa legge. Proponevo, all'interno delle
altre entrate, di studiare o dei fattori che pesino in modo diverso
o elementi di correzione.
Gli emendamenti che proponiamo sono sostanzialmente due: il
primo di dare carattere annuale alla legge, il secondo di lasciare
a tutti i Comuni che guadagnano rispetto alla vecchia legge quello
che gli viene con questa nuova legge, e di aiutare solo quei Comuni
che sono danneggiati, dando comunque come minimo con altre entrate,
e non prendendoli ai Comuni che li hanno da questa legge, ma con
altre entrate reperibili nel bilancio, almeno il 20% in più di
quanto hanno nel 1985. In subordine, che si dia a tutti i Comuni
quello che hanno avuto nel 1985 più il 6%, pari al tasso di
inflazione, e che l'anno prossimo si riveda la legge con un
approfondimento anche tecnico più puntuale.
PRESIDENTE:
È chiusa la discussione generale. Ha chiesto
di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le malheur de cette loi
est qu'elle n'a pas été suffisamment lue.
Dans cette loi il n'y a aucune formule qui soit difficile ou
incompréhensible, il y a des critères assez simples qui reflètent
les choix qu'on a opérés, par conséquent le pourcentage, qui est dû
à ceux critères-là, a été exprimé par une formule mathématique, ce
qui n'a rien d'étonnant.
On a voulu faire ce choix pour dire qu'au contraire de ce que
quelqu'un veut faire paraître, ce sont des critères objectifs et là
encore une fois, au lieu d'interpréter ce qui a été l'esprit de
cette loi, on va dire qu'on a voulu faire le plaisir pour quelqu'un
ou pour quelqu'un d'autre.
S'il y a de raisonnements à faire, on n'a qu'à proposer des
amendements, car la loi n. 34 devait être améliorée, et on le
savait depuis une année. Vraiment je m'étonne que quelqu'un puisse
dire que cette loi est complexe: les critères que nous avons
adoptés peuvent être changés, il y a la possibilité, comme j'ai dit
dans la relation, de prévoir des changements; malheureusement,
Conseiller Torrione, c'est la règle, s'il y a de choix à faire, il
y a par conséquent des calculs qui doivent être faits comme
opération mathématique: la philosophie n'est pas tellement à son
aise vis-à-vis de cette loi.
J'ai dit dans la relation qu'il y a la possibilité de charger
les critères, mais cela ne veut pas dire que la loi soit
incompréhensible ou bien difficile; sans doute c'est une loi
portant des améliorations à la situation précédente.
Les Conseillers ont oublié de souligner qu'il n'y a dans cette
loi aucun choix, mais seulement des critères objectifs. Quant à la
remarque qui a été faite sur le problème "altre entrate", ce n'est
pas vrai que les autres recettes ont déterminées les critères,
elles ont corrigé un certain emploi, en outre l'ensemble des
recettes régionales intervient pour l'11% des dépenses
courantes.
Ici il ne s'agit pas du plan de travaux ou d'interventions qui
doivent d'un côté donner autonomie à la gestion des Communes et de
l'autre faire une intervention directe pour des travaux qui ont un
intérêt interrégional ou bien régional, il s'agit en revanche de
dépenses courants.
Le choix, que certaines Communes ont fait, de gérer certaines
installations notamment c'est un choix qui politiquement doit être
considéré. Dans la dépense "pro-capite" c'est clair que les choses
changent; je crois que c'est inutile de dire que la loi qui a été
présentée ne vaut que pour le 1986, car améliorer les règles
suivantes c'est toujours possible et à cet égard on peut même se
prendre l'engagement de présenter une relation à la fin de 1986. En
même temps, à l'art. 5 on dit que chaque année on ira choisir en
suivant ce qui s'est passé dans l'année précédente, on va prévoir
au niveau de budget les recettes qui sont prévues pour les
Communes, donc il y a la possibilité de modifier la loi.
On doit tenir compte du fait que finalement pour certaines
Communes il y a la possibilité d'embaucher de nouveaux employés,
puisque la plupart des dépenses courantes sont destinées à payer
les employés et les frais d'administration de la Commune même.
La considération d'aller favoriser une Commune plutôt que
l'autre n'existe pas par rapport à cette loi; c'est vrai ce qu'a
dit M. Mafrica que, compte tenu des critères objectifs, on a vu que
parmi les Communes n'étaient que deux celles qui dépassaient le
double, et alors, pour éviter qu'il y ait des polémiques envers ces
deux Communes, on va prévoir cette limite. Il n'y a pas la
possibilité que certaines Communes puissent être défavorisées par
rapport aux autres, bien au contraire, même au niveau de
l'application de la Tasco les Communes sont en train de discuter
l'attitude à prendre par rapport à cette loi et donc l'application
des différents pourcentages.
Il n'est pas possible d'accepter les amendements qui ont été
présentés et en même temps on peut prévoir qu'à la fin de 1986 on
puisse présenter un compte rendu après avoir entendu les Communes,
afin que les Conseillers puissent évaluer si cette loi amélioré, ou
bien s'il y a à changer certaines évaluations sur les recettes des
Communes mêmes.
Si dà atto che alle ore 17,13 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'art. l:
Art. 1
(Finalità della legge)
1. La presente legge disciplina, per il triennio 1986-88, le
modalità di determinazione e di erogazione dei trasferimenti
finanziari della Regione ai Comuni della Valle d'Aosta, al fine di
garantire a ciascuno di questi un livello di spesa corrente pro
capite, per l'esercizio delle funzioni di competenza, congruo in
relazione alle specifiche caratteristiche demografiche,
territoriali ed economico-urbanistiche.
PRESIDENTE:
All'art. 1 vi è un emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica che recita:
sostituire l'espressione "per il triennio 1986-88" con "per
l'anno 1986".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
È sempre possibile modificare le leggi,
però i valori stabiliti nell'allegato possono essere modificati;
allora accettate l'emendamento che dice che valgono solo per un
anno, e l'anno prossimo li riesamineremo....
ROLLANDIN (fuori microfono):
... se senti i
Comuni....
MAFRICA (P.C.I.):
Un po' di Comuni li ho già sentiti. Ne
ho sentiti quindici.
ROLLANDIN (fuori microfono):
Dimmi quali.
MAFRICA (P.C.I.):
Ho qui l'elenco ... (Interruzioni da
parte di alcuni Consiglieri) ... comunque ho sentito quindici
Comuni.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 31
Favorevoli 12
Contrari 19
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 1 nel suo testo
originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
(Determinazione dei trasferimenti finanziari)
1. I trasferimenti finanziari di cui all'art. 1 sono
determinati, per ciascun Comune, come differenza tra la "spesa di
riferimento" di cui all'art. 3 e le "altre entrate" di cui all'art.
4, intendendosi queste ultime come entrate correnti provenienti da
fonti di finanziamento diverse da quella disciplinata dalla
presente legge. 2. I trasferimenti di cui al primo comma non
potranno essere, in termini nominali, inferiori ovvero superiori
del doppio rispetto a quelli assegnati nell'anno precedente ai
sensi della presente legge.
PRESIDENTE:
All'art. 2 vi è un emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica, che recita:
sostituire il 2° comma con il seguente: "I trasferimenti di
cui al 1° comma non potranno essere inferiori a quelli assegnati
nell'anno precedente, incrementati del 20%, oppure superiori al
doppio di tali assegnazioni".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Gli emendamenti sono stati divisi in
questo modo: relativi alla durata, artt. 1, 5, 6, 9; poi, all'art.
2 vi è un primo emendamento che chiede di aumentare del 20% tutti i
Comuni con le relative modifiche, per la parte finanziaria, degli
articoli 8 e 10; c'è infine, in subordine, un terzo emendamento
all'art. 2, con le modifiche di conseguenza agli articoli 8 e 10
per quanto concerne la spesa.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'emendamento all'art.
2 testè letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 30
Favorevoli 11
Contrari 19
Astenuti 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ulteriore emendamento
presentato dal Consigliere Mafrica all'art. 2:
sostituire il 2° comma con il seguente: "I trasferimenti di
cui al 1° comma non potranno essere inferiori a quelli assegnati
nell'anno precedente, incrementati del 60%, oppure superiori al
doppio di tali assegnazioni".
Lo metto in approvazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 30
Favorevoli 11
Contrari 19
Astenuti 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 2 nel testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Contrari 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
(Determinazione della "spesa di riferimento")
1. La "spesa di riferimento", arrotondata al milione di lire,
è determinata applicando, per ciascun Comune, alla spesa corrente,
di cui all'art. 5, di tutti i comuni consolidata su base regionale
un valore percentuale da ottener si ponderando al 70% il valore
indicato per ogni comune nella tabella allegata alla presente legge
e al 30% l'incidenza percentuale della spesa di ogni Comune -
considerata al netto degli interessi passivi per indebitamenti
patrimoniali - sulla spesa corrente consolidata desumibile dai
conti consuntivi comunali relativi al penultimo anno precedente
quello di assegnazione dei trasferimenti disciplinati dalla
presente legge.
PRESIDENTE:
Sull'art. 3 ha chiesto di parlare il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Devo leggere due passi della
relazione, ho sempre preso quattro in matematica, sono sempre
andato ad ottobre, però l'esigenza di fare delle leggi che siano
estremamente chiare credo sia un dovere per tutti, anche perché non
vorrei cadere nella tragica situazione di dover dare come
legislatore una interpretazione autentica, di non saper dire cosa
voleva dire la legge.
La relazione, alla pag. 4, dice: "ponendo in correlazione il
punteggio di ogni Comune con la corrispondente spesa pro-capite
(...) si è notato che le due curve interpolanti, fra loro
parallele, "interpretano" oltre il 70% della variazione della spesa
pro-capite in funzione dei punteggi comunali considerati:.."
Non leggo il "Sole 24 ore" ed è grave, però vorrei fare una
piccola tavola rotonda fra tutti i colleghi Consiglieri che votano
questa legge per sapere quanti di essi l'hanno capita interamente,
perchè se si legge l'art. 3 così come viene formulato, voglio
sapere cosa viene fuori.
Siccome non ho capito la relazione, signor Presidente, mi
consenta, non ho capito neanche l'art. 3: è un problema di qualità
intellettiva, ed io ce l'ho molto bassa, come direbbe
Pazzaglia.
PRESIDENTE:
È una questione di parallele convergenti.
TAMONE (fuori microfono):
Moro ci starebbe bene.
PRESIDENTE:
Moro ha insegnato. Pongo in votazione l'art.
3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Contrari 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
(Determinazione delle "altre entrate")
1. Le "altre entrate", arrotondate al milione di lire, sono
determinate applicando per ciascun Comune, alle "altre entrate"
correnti, di cui all'art. 5, di tutti i comuni consolidate su base
regionale, un valore percentuale corrispondente all'incidenza
percentuale delle "altre entrate" correnti di ogni Comune -
considerate al netto di una somma equivalente agli interessi
passivi per indebitamenti patrimoniali - sulle "altre entrate"
correnti consolidate desumibile dai conti consuntivi comunali
relativi al penultimo anno precedente quello di assegnazione dei
trasferimenti disciplinati dalla presente legge.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
(Determinazione della "spesa di riferimento" e delle "altre
entrate" consolidate)
1. La "spesa di riferimento" e le "altre entrate correnti di
tutti i comuni, consolidate su base regionale, previste per l'anno
di assegnazione dei trasferimenti, a cui applicare rispettivamente
le percentuali di cui agli artt. 3 e 4, sono fissate annualmente
con la legge finanziaria di cui all'art. 19 della L.R. 7.12.1979,
n. 68, sulla base dei corrispondenti valori desumibili dai bilanci
di previsione dei comuni relativi all'anno precedente quello di
assegnazione dei trasferimenti disciplinari dalla presente legge e
tenendo conto del tasso di inflazione programmato a livello
nazionale nonchè dalla evoluzione delle entrate regionali di parte
corrente.
PRESIDENTE:
All'art. 5 vi è un emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica, che recita:
sopprimere l'inciso: "sono fissate annualmente con legge
finanziaria di cui all'art. 19 della L.R. 7.12.1979 n. 68".
Tale emendamento viene di per sè stesso considerato decaduto
perchè non è stato accettato l'emendamento di cui all'art. 1. Metto
pertanto in approvazione l'art. 5 nel testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 6:
Art. 6
(Ammontare complessivo dei trasferimenti finanziari)
1.
L'ammontare complessivo dei trasferimenti
finanziari correnti disciplinati dalla presente legge è determinato
annualmente sulla base di calcoli effettuati, con le modalità
indicate nei precedenti articoli, dal settore contabilità e
rapporti finanziari con le comunità montane del Servizio rapporti
con gli enti locali, gestione segretari comunali ed affari di
culto.
2.
L'onere corrispondente ai trasferimenti finanziari
di cui al 1° comma è, per gli anni 1987 e 1988, determinato
annualmente con la legge finanziaria di cui all'art. 9 della L.R.
7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
All'art. 6 vi sono due emendamenti presentati
dal Consigliere Mafrica che recitano:
sopprimere al 1° comma la parola "annualmente", e sopprimere
il 2° comma,
che decadono perchè non è stato accettato l'emendamento all'art.
1.
Metto in approvazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 7:
Art. 7
(Impegno e liquidazione dei trasferimenti finanziari)
1. La Giunta regionale, entro un mese dall'entrata in vigore
della L.R. di approvazione del bilancio annuale di previsione della
Regione, determina, con le modalità indicate nei precedenti
articoli, le somme da trasferire a favore di ciascun comune ed
impegna la relativa spesa.
2. La liquidazione a favore dei comuni delle somme di cui al 1°
comma è disposta:
a) nella misura del 40%, dalla Giunta regionale con lo stesso
atto amministrativo di determinazione ed impegno della spesa;
b) nella misura del 40%, dal Presidente della Giunta regionale
ad avvenuta trasmissione alla Regione, da parte della Giunta
Comunale, della relazione previsionale e programmatica di cui al
decreto-legge 28.2.1983, n. 55, convertito, con modificazioni, in
legge 26.4. 1983, n. 131, redatta con le modalità stabilite dalla
Giunta regionale, e ad avvenuta approvazione, da parte della
Commissione Regionale di Controllo, del bilancio di previsione del
Comune;
c) nella misura del 20%, dal Presidente della Giunta regionale
ad avvenuta trasmissione alla Commissione Regionale di Controllo,
da parte del Comune, del conto consuntivo relativo all'anno
precedente quello a cui si riferisce la liquidazione dei
trasferimenti.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 8
Art. 8
(Norme transitorie)
1. Per l'applicazione, relativamente all'anno 1986, del 2° comma
dell'art. 2, si fa riferimento alle somme, arrotondate al milione
di lire, assegnate ai Comuni con L.R. 21.5.1985, n. 34.
2. La "spesa di riferimento", di cui all'art. 5, di tutti i
comuni consolidata su base regionale è prevista per l'anno 1986 in
67.375 milioni di lire.
3. Le "altre entrate", di cui all'art. 5, di tutti i comuni
consolidate su base regionale sono previste per l'anno 1986 in
59.907 milioni di lire.
4. L'ammontare complessivo dei trasferimenti finanziari correnti
disciplinati dalla presente legge, di cui all'art. 6 è determinato
per l'anno 1986 in 11.420 milioni di lire.
5. L'atto amministrativo di cui al 1° comma dell'art. 7 è
assunto dalla Giunta regionale, per l'anno 1986, entro un mese
dall'entrata in vigore della presente legge.
PRESIDENTE:
All'art. 8 vi sono due emendamenti presentati
dal Consigliere Mafrica di cui do lettura:
4° comma sostituire la cifra "11400 milioni" con "11835
milioni"; e, in subordine, 4° comma sostituire la cifra "11400
milioni" con "11.522 milioni".
Gli emendamenti si considerano decaduti. Comunico inoltre che si
provvederà d'ufficio a correggere l'importo, erroneamente indicato
in lire 11.400 milioni, in lire 11.420 milioni.
Metto in approvazione l'art. 8 con la citata correzione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 9:
Art. 9
(Stanziamento della spesa)
1. L'onere complessivo di 11.420 milioni di lire relativo
all'anno 1986 e i corrispondenti oneri per gli anni 1987 e 1988
graveranno sul cap 22700 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1986 - la cui descrizione è così sostituita:
"Trasferimenti finanziari correnti ai comuni a garanzia di un
adeguato livello di spesa corrente pro-capite per l'esercizio delle
funzioni di competenza" - e sul corrispondente capitolo di bilancio
per gli anni successivi.
2. Alla copertura dell'onere di cui al 1° comma si provvede, per
l'anno 1986, mediante riduzione di pari importo del capo 50100
"Fondo globale per il finanziamento di spese per ulteriori
programmi di sviluppo (spese correnti)" - All. n. 8: interventi a
carattere generale - del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1986.
PRESIDENTE:
All'art. 9 vi è un emendamento presentato dal
Consigliere Mafrica, che recita:
sostituire l'espressione "e i corrispondenti oneri per gli anni
1987 e 1988 graveranno" con "graverà",
che si considera decaduto.
Metto in approvazione l'art. 9:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 10:
Art. 10
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986 sono
apportate le seguenti variazioni:
parte spesa
variazioni in diminuzione
Cap 50100 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese correnti)
£ 11.420.000.000
variazione in aumento
Cap 22700 la cui denominazione viene così sostituita:
"Trasferimenti finanziari correnti ai Comuni a garanzia di un
adeguato livello di spesa corrente pro-capite per l'esercizio delle
funzioni di competenza" (L.R. ....)
£ 11.420.000.000
PRESIDENTE:
All'art. 10 vi sono due emendamenti
presentati dal Consigliere Mafrica:
sostituire la cifra "11.420.000.000" con "11.835.000.000"; e, in
subordine sostituire la cifra "11.420.000.000" con
"11.522.000.000", che si considerano decaduti.
Metto in approvazione l'art. 10:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'art. 11:
Art. 11
(Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3) comma
dell'art. 31 dello statuto speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'art. 11:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Maggioranza 18
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione l'allegato:
(...OMISSIS...)
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 19
Contrari 1
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE PER SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 20
Favorevoli 18
Contrari 2
Astenuti 11 (Aloisi, Bajocco, Baldassarre, Berti, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
