Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1915 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1915/VIII - ATTIVITÀ DEGLI ISPETTORI FORESTALI NEL
TERRITORIO DELLA VALLE D'AOSTA, CON PARTICOLARE RIFERIMENTO ALL'USO
DELL'ELICOTTERO. - (Interrogazione con risposta scritta)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Sentite numerose osservazioni sollevate a più riprese da
taluni responsabili dei servizi forestali in merito al ruolo ed al
comportamento del Dott. Cerise, Vice Dirigente dell'Amministrazione
regionale, in occasione di sopralluoghi effettuati alcuni mesi
addietro in varie zone d'intervento di interesse regionale, e
segnatamente nel caso della tutela dei beni silvo-pastorali nonchè
del suolo e delle foreste (piani economici).
Ravvisata nell'attività del predetto dipendente una
propensione a servirsi con molta facilità dei servizi a pagamento
forniti da una nota Società di elicotteri operante in Valle
d'Aosta.
Il sottoscritto Consigliere regionale del M.S.I. -
D.N.
INTERROGA
l'Assessore competente per sapere:
1)
chi coordina ed organizza le trasferte degli
Ispettori forestali nel territorio della Valle d'Aosta, e secondo
quali criteri di competenza;
2)
chi ha autorizzato il Dott. Cerise a servirsi
dell'elicottero a pagamento per effettuare sopralluoghi in zone,
come ad esempio il Col di Joux, in periodi di non innevamento ed in
presenza di strade facilmente percorribili;
3)
quanti viaggi in elicottero sono stati effettuati
dal predetto Ispettore nel 1985, con quali risultati pratici e con
quale esborso da parte dell'Amministrazione regionale;
4)
se non sia il caso di evitare l'abuso nell'uso
dell'elicottero nei casi in cui non
è
strettamente
necessario;
5)
quali sono stati i casi di emergenza e di necessità
che hanno motivato il ricorso all'uso dell'elicottero nel 1984 e
nel 1985.
PRESIDENTE
: All'interrogazione in oggetto è stata data
risposta scritta con lettera n. 482 in data 28 marzo 1986.
