Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1917 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1917/VIII - INQUINAMENTO PRODOTTO DAGLI AUTOMEZZI
PESANTI. - (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
RICORDATO il dibattito tenutosi in Consiglio regionale il 20
febbraio 1986 in occasione della discussione di una mozione
presentata da Nuova Sinistra della Valle d'Aosta relativo
all'inquinamento prodotto dai gas di scarico degli automezzi
pesanti nonché quello cosiddetto "da rumore".
CONSIDERATO che in tale occasione il Presidente della Giunta
ha negato la necessità di incaricare chicchessia di studiare tali
fenomeni poiché già esisterebbero dati "esaustivi" in
merito
SI INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere quali sono i dati relativi
all'inquinamento prodotto dai TIR di cui è in possesso e quali
accorgimenti verranno messi in atto per evitare ad esempio che
tutti gli elementi prodotti dalla combustione che verranno a
depositarsi nelle gallerie vadano ad inquinare la falda
ogniqualvolta verranno lavate le gallerie medesime.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au moment où l'on avait parlé de ce
problème, j'avais dit que pour toute une série de données, on avait
la possibilité d'avoir un point de repère et donc d'être à même dès
à présent de faire un calcul de la pollution de l'air. En effet il
y a des données, je peux le dire au Conseiller Viberti, qui sont à
la base des calculs.
Par exemple, à propos de la pollution, l'Association permanente
internationale des congrès routiers, qui a eu son dernièr
rendez-vous à Sidney en '83, a calcule le pourcentage de pollution
pour chaque voiture à essence et en effet les données ont été les
suivantes: "veicoli a benzina: valore base di emissione monossidi
di carbonio 0,3 mc/ora per veicolo; per i veicoli diesel: fumi,
valore base di emissione 16 mc/ora per tonnellata; per tutti i
veicoli: valore base di emissione sempre di monossidi di azoto 0,06
mc/ora per veicolo leggero e 0,18 mc/ora per veicolo pesante".
Pendant la même séance, les entreprises de fabrication des voitures
s'étaient engagées à réduire ce pourcentage de 35% dans le deai de
3 ans.
C'est ce que je voulais dire pendant la discussion du problème,
lors d'une des dernières séances du Conseil; tout de même, je dois
dire que le 21 avril prochain il y aura une table ronde, dans la
salle des manifestations du Palais régional, sur le thème du
raccordement autoroutier de la Vallée d'Aoste. Le projet,
l'estimation du coût et les bénéfices, les composantes du trafic,
l'impact sur l'environnement, la pollution atmosphérique y seront
illustrés. En même temps, il sera possible d'évaluer tout ce qui a
été fait pour donner des renseignements sur le projet autoroutier
que nous sommes en train de discuter. Il y aura d'autre part, d'ici
quelques temps, la réponse à l'étude que la RAV est en train de
préparer sur le projet autoroutier.
Je crois donc qu'au-delà des données que j'ai lues ce matin, il
y
aura toute une série de possibilités d'évaluation qui
sauront sans doute mieux résumer l'intérêt que nous avons eu pour
cette analyse et ce qui est e tracas de l'Administration régionale
vis-à-vis de ce projet. Pour le restant, si M. Viberti est
intéressé, il y a toute une série d'études qui ont été faites sur
des problèmes analogues en d'autres endroits de notre territoire;
je pourrai les fournir à M. Viberti pour qu'il se rende compte de
ce que nous sommes en train de faire à ce sujet. Je crois avoir
répondu sur le thème spécifique et je suis à votre disposition pour
d'autres données.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
In occasione della discussione della
relazione da me presentata, relativa all'inquinamento prodotto dai
gas di scarico e all'inquinamento da rumore prodotto dal transito
degli autoveicoli, l'atteggiamento del Presidente della Giunta era
stato ben diverso. Evidentemente il suo atteggiamento nei confronti
delle varie interrogazioni può essere più condiscendente, perché
queste ultime non richiedono specifici impegni.
Purtroppo non sono soddisfatto delle risposte che mi sono state
date, perché in esse si fa riferimento a dati del 1983 che non
tengono in alcuna considerazione la presenza dei benzopireni nei
gas di scarico, specie dei mezzi pesanti, e che sono elementi
cancerogeni. Pertanto, a mio avviso, la Giunta regionale affronta
questo problema, quanto meno, con una certa leggerezza. E questo,
ovviamente, senza parlare dell'inquinamento da rumore, sul quale
non è stata detta neanche una parola da parte del Presidente della
Giunta.
Sarà senz'altro interessante avere comunque questi dati, perché
purtroppo mi trovo nelle condizioni di dover ripetere quanto ho già
detto nello scorso Consiglio, è molto difficoltoso riuscire ad
ottenere delle informazioni su dati di fatto oggettivi che sono il
fondamento di una discussione serena. Quando poi si parla in modo
particolare dell'autostrada, ci viene frapposta tutta una serie di
difficoltà di cui non comprendiamo bene la ragione. Pertanto, siamo
costretti a ritenere che non esistano difficoltà burocratiche, ma
che esista invece la specifica volontà di impedirci di ottenere
delle informazioni e che, in pratica, il Governo regionale ci nega
tutta una serie di cose che noi richiediamo e che in vario modo,
anche se sempre con molta gentilezza, ci vengono però negate o la
cui acquisizione ci viene rinviata.
Questo Consiglio aveva assunto o aveva fatto assumere degli
impegni precisi sui flussi di traffico e su di uno studio per
conoscere le conseguenze dell'impatto ambientale. Ora ci viene
detto che il 21 ci sarà un intervento e devo dire che il
Consigliere Marcoz mi aveva già dato in questo senso alcune
informazioni, spiegandomi che il 21 dovrebbe essere presentata una
"brochure" relativa ai punti di maggiore impatto ambientale, nella
quale gli stessi sarebbero indicati graficamente, senza però alcuno
studio sull'impatto ambientale e senza che siano giunti a
compimento gli studi sui flussi di traffico. Noi riteniamo che
questo modo di procedere sia particolarmente sbagliato. Se prima la
maggioranza riteneva indispensabile procedere alla costruzione
dell'autostrada, seguendo una procedura provocatoria che tendeva
alla sua costruzione anche con i nostri soldi, oggi non ci troviamo
più in quelle condizioni. Pertanto, di fronte ad un'opera che
segnerà per decenni il destino della nostra Regione, sarebbe
necessario usare un po' più di cautela e, come minimo, anche un po'
di buon senso.
Credo che riusciremo a dimostrare (e stiamo lavorando in questo
senso) che questa infrastruttura, anche solo sotto l'aspetto
economico, non è in grado di pagarsi, e ciò naturalmente senza
neppure ricorrere ai cosiddetti "costi ambientali". Io mi auguro
che la Giunta abbia già fatto questi calcoli e mi auguro che essi
siano più precisi di quel li che stiamo facendo noi.
Concludendo, non posso che ribadire la mia insoddisfazione, non
solo nei confronti della risposta all'interrogazione, ma anche per
ciò che concerne il metodo seguito dalla Giunta per la costruzione
di questa infrastruttura.
