Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1924 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1924/VIII - NECESSITÀ DELLA REALIZZAZIONE IN AOSTA
DI UN AUDITORIUM PER LE MANIFESTAZIONI CULTURALI. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Pascale e Torrione:
INTERROGAZIONE
L'ottimo
programma di manifestazioni culturali
promosso dall'Assessorato alla Pubblica Istruzione ha dato, tra
l'altro, alla comunità valdostana l'occasione di assistere ad una
serie di concerti musicali di alto prestigio e di risonanza
internazionale, come quello recente del violinista Uto UGHI. È
tuttavia proprio questo tipo di iniziative che ha
evidenziato ancora una volta l'inadeguatezza, sia come capacità che
come rispondenza acustica, del Teatro Giacosa e, di riflesso, la
necessità di dotare la
nostra Regione di un
Auditorium.
Questa esigenza, più volte sentita e più volte riconosciuta
da tutti gli Amministratori pubblici, anche per il notevole
risvolto turistico, ha portato in passato a dibattere sulle
possibili localizzazioni, ora
in località Tzamberlet ora in
Piazza Mazzini al posto del Puchoz, mentre ultimamente sta
prendendo corpo l'ipotesi di ristrutturazione a tale scopo della
Chiesa di Saint-Bénin.
Poiché quest'ultima ipotesi, data la ristrettezza del locale,
porterebbe alla creazione di un Auditorium per pochi eletti e
quindi non risolverebbe il problema di fondo, i sottoscritti
Consiglieri del P.S.I.,
INTERROGANO
l'Assessore competente al fine di conoscere:
a) se è vero che è nelle intenzioni della Giunta creare
l'Auditorium nell'attuale Cappella del Saint-Bénin, nel quadro
della ristrutturazione dell'intero complesso;
b) in caso negativo, se rientra sempre nei programmi della
Giunta la costruzione di un Auditorium e se vi sono allo stato
attuale ipotesi concrete sulla sua possibile localizzazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Un des buts déclarés de
l'Administration régionale est de prévoir des relations entre
l'Administration régionale et les Communes, de plus en plus
améliorées parmi ces projets. En particulier avec la Commune
d'Aoste, depuis quelque temps, dans les différents domaines on a
des rencontres périodiques qui nous permettent d'étudier ensemble
les problèmes principaux. Parmi ces problèmes je crois que la
question de l'urbanisme de la Ville d'Aoste est un des tracas de
notre Gouvernement et de l'Administration de la Commune même. En
effet, pendant ces derniers temps, nous avons eu des rencontres sur
ces problèmes: on avait démarré avec l'étude, pour avoir un cadre
définitif de la question du quartier Cogne et maintenant nous
sommes en train de prévoir quel pourrait être le projet, compte
tenu des études qui existent déjà, comme par exemple le projet
Aoste qui avait été présenté et discuté
à la Commune même et, justement, le problème de l'auditorium. Si
les Conseillers me le permettent, je croyais que justement ils en
connaissaient davantage puisque ceux-ci ont la possibilité de
savoir ce qui se passe étant représentes dans les rencontres au
plus haut niveau politique. Donc, je croyais que finalement on
connaissait la volonté de l'Administration régionale de résoudre le
problème de l'auditorium: on en a parlé lors d'une réunion
politique entre les forces de la majorité du Gouvernement et les
forces de la majorité de la Commune d'Aoste. Donc, je croyais que
les Conseillers socialistes connaissaient déjà un peu l'intention
de l'Administration régionale de résoudre dans les plus brefs
délais le problème.
Pour revenir à l'interrogation même, vu qu'elle concerne
l'Assessorat de l'Instruction Publique (puisqu'on parle des
concerts et des exigences qui sont réelles à ce sujet) et
l'Assessorat du Tourisme qui est justement le problème le plus
important, je dois dire que pour le leur point, on n'a jamais prévu
de déplacer ou de prévoir la construction d'un auditorium au Saint
Bénin. On aura je crois la possibilité de discuter d'ici quelque
temps, lorsque sera présenté le projet (analysé par les bureaux
compétents et l'assessorat compétent) pour la restructuration
définitive du Saint Bénin, qui ne prévoit pas l'auditorium mais le
déplacement de certaines associations.
Le deuxième point: l'auditorium au contraire est un des points
principaux, comme je venais de dire, des rencontres avec la Commune
d'Aoste. Nous sommes en train actuellement d'analyser la
possibilité de déplacer certaines structures, comme on le dit dans
l'interrogation même, pour prévoir l'auditorium dans la ville
d'Aoste. Voilà ce que je peux dire à présent, mais d'ici quelque
temps le Conseil sera renseigné sur ces problèmes.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Nel ringraziare il Presidente della
Giunta, ricordo che noi eravamo al corrente dell'incontro che c'era
stato tra l'Amministrazione regionale ed il Comune di Aosta su
tutta una serie di temi ed anche su questo. Il motivo principale
che ci ha sollecitati a presentare l'interrogazione é stato
determinato dal fatto che era corsa voce che, nel quadro della
ristrutturazione dell'edificio dell'ex Collegio St.-Bénin, che
dovrebbe essere adibito a sede di associazioni culturali, vi fosse
l'intenzione di costruire un auditorium nell'ex Cappella e ciò
sembrava a noi un modo riduttivo di risolvere il problema. Mi
auguro che il problema vada avanti e che ci sia un più serrato
confronto con il Comune di Aosta per trovare una localizzazione
definitiva per l'Auditorium.
