Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1927 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1927/VIII - ISTITUZIONE DEL CORPO REGIONALE DEI
VIGILI DEL FUOCO. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
Da ormai quattro anni nei fondi globali del bilancio di
previsione della Regione sono previsti stanziamenti per
l'istituzione di un ruolo per l'inquadramento dei vigili del fuoco:
1.200 milioni nel 1983,
500
milioni nel 1984, 1.700 milioni
nel 1985, 2.500 milioni nel 1986.
Poiché fino ad oggi allo stanziamento di fondi in bilancio
non è
seguita in Consiglio alcuna proposta di legge da parte
della Giunta regionale, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere i motivi che ostacolano la
realizzazione del corpo regionale dei vigili del fuoco e per sapere
quali sono le intenzioni della Giunta in merito alla soluzione di
tale problema.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Sappiamo che da anni, in circa 30 o 40
Comuni della Valle, esistono dei corpi volontari di vigili del
fuoco e tengo a sottolineare che essi meritano gli elogi di tutti
per il loro impegno disinteressato e per l'opera che prestano sia
nello spegnimento di incendi che in altre situazioni.
Questi corpi volontari sono organizzati in modo diverso: ho
scoperto ad esempio che una delibera del Consiglio comunale di
Issogne istituiva questo corpo addirittura nell'aprile del 1925 ed
ad essa era stato allegato anche lo statuto del corpo dei volontari
dei vigili del fuoco, nel quale si può leggere che il servizio dei
pompieri consiste anche: "...nel portare un soccorso solerte e
speciale in caso di incendio, sia per mezzo della pompa e degli
apparecchi, sia con l'organizzare, dirigere e compiere, anche con
il pericolo della vita, le operazioni di estinzione e di
salvataggio". Già nel 1925 il Consiglio comunale di Issogne
prevedeva un compenso, per le ore di lavoro in quest'opera
volontaria, che ammontava a 3 lire per la prima ora di lavoro ed a
2 lire per le ore successive. Lo stesso corpo dei vigili del fuoco
riceveva dal Comune una quota annuale di 200 lire. Da allora sono
passati diversi anni, ci sono stati degli adeguamenti ma gli
statuti sono rimasti ancora gli stessi.
È necessario però che la Regione intervenga per un loro maggiore
coordinamento, come sembra essere nelle intenzioni della Regione da
almeno 4 o 5 anni e come risulta dal bilancio della Regione che, da
alcuni anni a questa parte, stanzia diverse centinaia di milioni a
questo scopo. Dicevo che è necessario riordinare il tutto perché,
al momento, questi corpi volontari di vigili del fuoco, che sono
così indispensabili, non conoscono molto bene a chi devono fare
capo per tutta una serie di questioni e lascia molto a desiderare
il collegamento con il Corpo dei Vigili del Fuoco di Aosta e,
quindi, con il Ministero. I Vigili del Fuoco di Issogne, per
esempio, mi dicevano che è molto difficile ottenere del materiale:
per avere 2 maschere per spegnere gli incendi hanno dovuto
addirittura rendere 4 maschere del periodo bellico e, oltre alle 2
maschere, hanno avuto solo pochi metri di tubo necessario per
spegnere gli incendi. Per tutto il resto è intervenuto direttamente
il Comune con l'acquisto di automezzi e di attrezzature.
Anche il collegamento con la Regione presenta dei problemi,
perché il Corpo dei Vigili del Fuoco è una cosa, ma altra cosa è il
Servizio di protezione civile e l'opera di spegnimento che avviene
attraverso il Corpo della Forestale. È necessario quindi riordinare
tutta la materia e di questo si parla ormai da 4 o 5 anni.
Ci risulta anche che da un paio di anni "gira" una bozza di
legge: la nostra interpellanza chiede di sapere che cosa è avvenuto
di questa legge e cosa sta facendo la Giunta regionale per dare una
soluzione a questo problema che, ripetiamo, è molto importante. È
vero che al giorno d'oggi, per lo spegnimento degli incendi, ci
sono tanti mezzi e possiamo addirittura disporre dell'elicottero,
però in alcuni casi sono necessari corpi staccati di volontari che
con la loro presenza sul luogo e con la possibilità di intervenire
in modo tempestivo, possono garantire quei risultati che non si
potrebbero ottenere altrimenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne peux que partager ce qu'a dit M.
Cout à propos du mérite des sapeurs-pompiers. En effet, je crois
que cela on a eu la possibilité de le vérifier dans toutes les
Communes depuis toujours et pas seulement, depuis 1925 à Issogne,
car je crois que l'année prochaine à Aymavilles on fêtera le
centenaire et dans différentes Communes aussi. Je le dis car le
corps des sapeurs-pompiers remonte à des centaines d'années. C'est
une des organisations que l'on peut encore apprécier dans les
Communes; c'est encore une des associations bénévoles qui
travaillent et qui a une organisation valable un peu partout dans
notre Région.
Pour en revenir au problème, aux raisons qui sont à la base des
requêtes d'information de M. Cout,on peut dire qu'un projet a été
envisage depuis l'année 80 et en effet il y
a une
délibération du Gouvernement régional du 28 mars 1980 où l'on
prévoyait une commission qui devait étudier le problème des
sapeurs-pompiers. De cette commission en faisaient partie M. Martin
comme Conseiller régional, le Secrétaire général, le comandant des
sapeurs-pompiers volontaires. Par la suite la commission a eu des
changements, mais quand même elle a travaille pendant toute cette
période en présentant même un projet de loi, il y a 3 ans.
Par la suite, on a eu des élections en 83, après on a repris ce
projet de loi et on a surtout essayé de voir de quelle façon on
pouvait rattacher cette possibilité de prévoir justement selon la
196, selon les dispositions qui sont à la Région, la protection
civile (ce que venait de dire également M. Cout). Finalement, le
travail a été continué depuis '83 par nos assesseurs Martin et
Perrin qui on travaillé avec les représentants des sapeurs-pompiers
(l'organisation, disons, nationale car à présent elle est encore
rattachée au Ministère compétent) et aussi avec les
sapeurs-pompiers volontaires.
Donc si d'un côte on partage la nécessité que le corps des
sapeurs-pompiers soit régionalisé, comme on a fait autre fois pour
les gardes forestières, d'autre part il y a eu toute une série de
problèmes vis-à-vis des normes concernant par exemple la caisse de
retraite, les congés et toute la réglementation, qui ont donné du
travail pendant toutes ces années. Finalement on a un projet
définitif qui est actuellement à l'examen de la Junte. Il y a
encore eu la semaine dernière une rencontre à Rome pour voir dans
les détails les problèmes inhérents aux sapeurs-pompiers et le
projet pourra être examiné avant les vacances d'été par le Conseil
régional.
Donc je crois que l'on a abouti aux finalités de la délibération
du '80, c'est-à-dire d'avoir une loi qui puisse réglementer les
rapports des sapeurs-pompiers qui autrefois dépendaient du
Ministère de l'Intérieur et des sapeurs -pompiers volontaires. Je
dois dire qu'à présent il y a des rapports assez étroits soit avec
l'Administration régionale qu'avec le corps d'Aoste, de la part des
sapeurs-pompiers volontaires. Par exemple, pour profiter de la loi
de la protection civile, il y a déjà eu des interventions de la
part de l'Administration régionale pour ce qui est des outils, des
requêtes du corps même: dernièrement, à Pont-Saint-Martin,
l'Administration régionale a pu acheter une "autobotte" qui a été
donnée justement pour les finalités dont M. Cout nous rappelait
l'exigence.
Je crois donc avoir répondu à la requête de M. Cout et d'ici
quelque temps les Commissions compétentes examineront le projet que
la Junte d'ici 15 jours approuvera, je crois, et soumettra à
l'attention du Conseil.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Siamo parzialmente soddisfatti della
risposta che ci è stata data e se tra 15 giorni verrà
effettivamente presentata questa legge, ciò vorrà dire che
finalmente si porrà rimedio ad un problema che purtroppo si
trascinava ormai da molti anni. Nelle mie intenzioni non si voleva
assolutamente fare dello spirito di campanile, perché noi siamo
convinti che questi corpi volontari siano necessari
dappertutto.
Il Presidente della Giunta mi lasci solo dire che, come nel 1925
il mio bisnonno era stato tra i Consiglieri comunali che avevano
istituito il corpo dei vigili del fuoco di Issogne, così oggi sia
permesso a me, in qualità di Consigliere regionale, di sollecitare
a livello regionale questa soluzione.
