Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1929 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1929/VIII - NECESSITÀ DI UN'AZIONE REGIONALE PER
LA PREVENZIONE DI FRANE, SMOTTAMENTI, VALANGHE ED ALTRE CALAMITÀ
NATURALI. - (Interpellanza)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consigliere Tonino e Mafrica:
INTERPELLANZA
Il deragliamento di un locomotore nei pressi di Chambave in
seguito alla caduta di una frana sui binari, ha posto nuovamente
all'ordine del giorno sia il problema delle condizioni dell'attuale
linea ferroviaria Chivasso-Aosta che quello dell'azione regionale
per la prevenzione di frane, smottamenti, valanghe ed altre
calamità naturali.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per sapere se vi è l'intenzione di
procedere ad una ricerca geologica estesa a tutto il territorio o
se, quanto meno, verranno prese iniziative per le zone per cui da
tempo è noto il carattere di alta probabilità di rischio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Noi abbiamo preso lo spunto
dall'incidente che ha bloccato per alcuni giorni la ferrovia
Chivasso Aosta, non tanto per l'entità della frana che, per alcuni
versi, è stata anche causata da negligenza imputabile a qualche
privato cittadino, stando almeno a quanto hanno riferito alcuni
organi di stampa, ma per vedere e chiedere se la Regione si stia
dotando di una mappa delle zone ad alto rischio presenti nel suo
territorio. Ricordo che a tal proposito la stessa legge urbanistica
n. 14 del 1978 prevedeva la predisposizione di un'apposita
cartografia nella quale dovevano essere indicate le zone soggette a
particolare rischio, sulle quali svolgere un approfondito studio di
carattere geologico.
Chiediamo pertanto alla Giunta se si sta ancora procedendo lungo
questa strada, specie tenendo conto del fatto che gli smottamenti
franosi in genere avvengono nelle stesse località ed in zone già
conosciute per la loro instabilità che spesso provoca non solo dei
danni ma anche dei disastri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les interpellants ont pris pour exemple
l'accident qui est survenu à Chambave au train. Je veux avant tout
dire que, pour ce problème spécifique, en 1980 un groupe de travail
avait été nommé, étant composé de personnel de l'Administration
régionale, des chemins de fer de l'Etat et de l'ANAS; à la tête de
ce groupe, il y
avait M. Busanelli, directeur du service
d'aménagement hydraulique qui avait étudié justement tout le
problème de la voie ferrée et donc, parallèlement aussi de la route
nationale, de Pont-Saint-Martin jusqu'à Pré-Saint-Didier. Le groupe
de travail avait donné des indications pour les ouvrages
nécessaires pour la voie ferrée et pour la route nationale, là où
elles sont l'une près de l'autre. Il faut dire que les "Ferrovie
dello Stato" sont en train d'exécuter les ouvrages qui avaient été
prévus par ce groupe de travail. En effet, vous savez que tant dans
la basse vallée que dans la haute vallée, le long de la voie
ferrée, les "Ferrovie dello Stato" sont en train de faire des
travaux de protection.
Pour ce qui est au contraire de l'interpellation en elle-même il
faut dire que l'Assessorat, Service d'aménagement hydraulique,
s'est doté depuis environ huit mois d'un nouveau personnel: un
géologue, qui manquait à l'intérieur de l'Administration régionale.
Le territoire valdôtain tout entier, de presque, peut être déclaré
soumis à des dangers d'ordre hydrogéologique; cela, évidemment par
la nature même de notre territoire. Nous sommes dans un pays de
montagne et ce danger est évidemment constant et c'est bien pour
cela que nous sommes en train d'intervenir comme Assessorat de
l'Agriculture et Environnement et comme Assessorat des Travaux
Publics, avec des interventions directes sur le territoire et de
prévention là où la chose s'avère nécessaire à travers l'oeuvre de
différents services, c'est-à-dire le service d'aménagement
hydraulique et défense du sol, le bureau de la protection civile,
le service des avalanches, le service météorologique et le service
des ouvrages hydrauliques de l'Assessorat des Travaux Publics. Donc
pour ce qui est de la recherche géologique sur le territoire, il
faut dire que nous sommes maintenant dans une phase qui est assez
avancée: l'assessorat s'est doté d'instruments "ad hoc" et nous
avons envoyé par exemple notre géologue faire un stage
d'apprentissage à Turin pour l'emploi de ces instruments,
c'est-à-dire pour pouvoir lire les cartes aériennes et donc étudier
à travers celles-ci tous les problèmes d'ordre hydrogéologique qui
se présentent. Un certain nombre d'instruments nécessaires à la
connaissance du territoire est à bon point. Citons par exemple
l'élaboration qui sera terminée pour cette année du cadastre
dynamique des torrents et de la Doire, l'avancement et la mise à
jour du cadastre des avalanches, les fiches des activités
extractives, tandis qu'il y a l'orientation de restructurer le
recueil de certaines données, par exemple, pour ce qui concerne la
"rete sismica" et le réseau météo et niveau métrique. En outre une
recherche pour ce qui concerne le recensement des centres habites
installés est en train de partir, en collaboration avec le Centre
National des Recherches qui coordonne l'activité des différentes
Régions et qui portera dans un délai assez bref à la connaissance
de tous ces phénomènes. D'autres types d'activité encore:
l'approbation récente du plan FIO 85/88 permettra d'intervenir du
point de vue opérationnel dans la défense du sol.
Je peux affirmer que l'ensemble des activités qui ont démarré
depuis des années vont justement dans la direction souhaitée par
les deux interpellants.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
La risposta dell'Assessore è
condivisibile solo nel senso che finalmente vengono messi in atto
alcuni strumenti per "leggere" il territorio e quindi valutare
anche le zone soggette a rischio. Mi pare però che si potrebbe
anche fare qualcosa di più per intervenire e prevenire incidenti in
quelle zone che possono essere considerate a rischio più marcato.
Si potrebbero fare molti esempi e queste zone comunque dovrebbero
essere meglio definite.
Ho appreso oggi che questo gruppo di lavoro aveva preso in esame
già nel 1980 gli interventi da effettuare lungo la ferrovia. La mia
impressione è però che lungo la ferrovia ci siano ancora molti
punti pericolosi. Si tratta pertanto di lavorare perché si facciano
tutte le opere suggerite, ma si debbono anche mettere in essere
tutte quelle azioni di tipo preventivo, specie nei punti più
pericolosi, proprio allo scopo di prevenire eventuali incidenti. Mi
rendo conto che la cosa non è facile, ma consiglierei alla Giunta
di approfondire, anche in collegamento con le Ferrovie dello Stato,
le zone a più alto rischio, il luogo in cui intervenire ed il come
prevenire possibili incidenti.
È vero che le competenze non sono sempre tutte nostre, perché ci
sono anche delle responsabilità e delle competenze delle Ferrovie
dello Stato e dell'ANAS, però quando succedono degli incidenti i
rischi sono comunque notevoli. Solo per un caso, infatti, quella
frana, che pure ha interessato la stessa sede stradale, non ha
provocato delle vittime. L'interesse della nostra Regione è appunto
quello di mettere in atto tutti gli strumenti perché non si
verifichino degli incidenti pericolosi e per potenziare e
migliorare ciò che si sta facendo nella giusta direzione.
