Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1941 del 7 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1941/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
TRANSITORIE PER LA COMPOSIZIONE DELLE COMMISSIONI DI PRIMA ISTANZA
PER L'ACCERTAMENTO DELL'INVALIDITÀ CIVILE DI CUI ALL'ARTICOLO 29
DELLA LEGGE REGIONALE 25 OTTOBRE 1982, N. 70".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Je crois que la relation est assez claire;
surtout l'explication que le Président du Gouvernement avait donnée
aux Conseillers qui avaient présenté une interpellation dans le
dernier Conseil, était suffisante pour ne pas continuer à faire une
grande discussion sur cette loi.
Je voudrais tout de même dire que nous devons faire cette petite
modification à la loi 70 du 25 octobre 1982 pour avoir la
possibilité de mettre sur pied d'autres commissions, parce que
jusqu'à maintenant nous étions dans l'impossibilité de le faire car
la loi demandait que le Président soit un médecin de médecine
légale et, en Vallée d'Aoste, nous n'avons qu'un spécialiste dans
le domaine. Nous demandons de modifier la loi et, dans le délai de
cinq ans, d'avoir la possibilité de former d'autres commissions
sans la Présidence d'un médecin de médecine légale. Cela,
évidemment, pour donner la possibilité à ceux qui font la requête
d'invalidité de ne pas attendre, comme il arrive maintenant,
presque une année avant de passer une visite.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo unico:
Articolo unico
1.
Per un periodo di anni cinque le funzioni di
presidente della commissione di prima istanza per l'accertamento
degli stati di invalidità civile, di cui alla lettera a) del
secondo comma dell'articolo 29 della legge regionale 25 ottobre
1982, n. 70 ("Esercizio delle funzioni in materia di igiene e
sanità pubblica, ecc.") possono essere attribuite a medici della
Unità sanitaria locale della Valle d'Aosta, appartenenti all'area
della prevenzione e sanità pubblica.
2.
Per un uguale periodo il medico specialista
componente delle predette commissioni di cui alla lettera b) del
sopra richiamato articolo 29 può appartenere all'area di
medicina.
La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione per scrutinio segreto l'articolo testé letto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 27
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
