Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1946 del 16 aprile 1986 - Resoconto
OBJET N° 1946/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme a dit le Président du Conseil,
j'ai transmis la sentence du Parquet général de la Cour des Comptes
concernant l'adoption qui a été prise vis-à-vis des contrôleurs et
des administrateurs à propos desquels avaient été saisies les
sommes que nous connaissons déjà. Il y a eu hier une rencontre avec
les responsables des différents organes qui travaillent dans notre
Vallée, pour examiner le problème de la falsification des vins avec
le méthanol. Là je crois qu'on a eu la possibilité d'examiner la
situation dans notre Région et de prendre des décisions
conséquentes à une mesure de prévention vis-à-vis de la
consommation du vin. En effet on prévoit de faire des analyses sur
tout le vin qui sera introduit dans notre Région avant qu'il soit
permis de le consommer dans les différents endroits de notre
Région.
En même temps je crois que la presse avait déjà donné la
nouvelle à propos du "quesito" qui avait été proposé au Conseil
d'Etat sur la propriété des biens qui avaient été donnés de la Real
Casa au Demanio, à propos des biens du Parc National du Grand
Paradis à l'intérieur du Parc même. Je crois que là, comme
plusieurs Conseillers connaissent déjà, il y
a eu de la part
du Conseil d'Etat une sentence favorable à notre Région, là où on
dit que "in virtù dell'art. 6 dello Statuto Speciale della Regione
Valle d'Aosta sono da considerare passate, all'entrata in vigore di
questo, dal patrimonio dello Stato a quello della Regione" les
propriétés qui se trouvent à l'intérieur du Paro. C'est un élément
qui devra être évalué à propos de la question de la querelle
vis-à-vis des compétences statutaires de notre Région sur le
territoire du Parc National du Grand Paradis.
Comme d'autres Conseillers l'ont rappelé, il y a juste vingt
ans, le 16 avril 1966 le Chanoine Maxime Durand mourait à l'âge de
81 ans. Grand défenseur de la langue française et du particularisme
valdôtain, il était né à Signayes le 29 mai 1885. Prêtre en 1910,
Curé de Saint-Etienne en 1934, Chanoine de Saint-Ours, Missionnaire
diocésain, Durand succéda en 1955 à Monseigneur Buson dans la
charge de Président de l'Académie de Saint-Anselme. Le Chanoine
Durand a été d'abord un grand orateur, élève du Chanoine
Guillermin; il en avait hérité toute la puissance, la vie,
l'action, la richesse de pensée et le développement dramatique.
Journaliste, critique littéraire, on ne peut passer sous silence
sa qualité essentielle de défenseur acharné de la langue française
et de notre particularisme local; sa grande, son unique passion a
été notre langue maternelle, héritage de nos ancêtres.
Il y a eu une rencontre avec les responsables politiques de la
Franche-Comté qui sont arrivés dans notre Région, accompagnés par
des jeunes qui resteront chez nous pendant six mois. Cette
initiative s'insère dans le projet de "Le tour d'Europe des jeunes"
(projet qui avait été souhaité par M. Edgar Faure et qui s'insère
parmi les initiatives que le Gouvernement régional a prises
vis-à-vis des liens d'amitié et de collaboration entre la Région
Vallée d'Aoste et la Franche-Comté) c'est un signe qu'on veut
donner pour démontrer qu'à petits pas on peut faire quelque chose
pour bâtir l'Europe et qu'on peut travailler chaque jour pour la
paix.
Il y
a eu le débat ce matin à propos des actions de
guerre menées de la part de l'Amérique et de la Libye. Je crois
qu'on ne peut que souligner encore une fois que la paix, comme la
vérité, est un idéal qui ne doit pas être oublié est un idéal qui
doit être compris et partagé de tous les peuples et pour lequel on
doit travailler jour après jour.
Les grandes déclarations malheureusement n'ont pas un grand
effet, beaucoup mieux ça vaut le travail de chaque jour,
l'interprétation que chacun de nous peut donner de son action
quotidienne. L'unique guerre que nous sommes à même de signer c'est
la guerre contre la faim, l'ignorance et l'intolérance de n'importe
qui va s'engager dans ce sens. On ne peut que partager tout ce qui
a été fait pour éviter qu'on arrive à cette guerre, et si on le
voudra on pourra même faire une déclaration comme on a fait dans
d'autres occasions à cet égard, pour démontrer encore une fois
qu'en tant que peuple valdôtain qui a souffert pour certaines
circonstances historiques, on ne veut plus voir les autres peuples
engagés dans le même destin.
L'unique choix des peuples libres, qui veuillent travailler pour
le futur, c'est de travailler chaque jour pour la paix.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Speravo che il Presidente della
Giunta, a nome dell'esecutivo, facesse una relazione sul caos in
cui vive l'Ospedale di Aosta. Sarebbe stato un dibattito importante
per far sì che i cittadini valdostani non paghino le conseguenze di
una disorganizzazione spaventosa che ormai risale ad anni.
Molti colleghi in questo Consiglio, con interrogazioni hanno in
più occasioni evidenziato la disorganizzazione e il caos
dell'U.S.L. in modo particolare nel laboratorio delle analisi.
C'erano state delle risposte di impegno da parte dell'Assessore
alla Sanità, ma alle parole non sono seguiti i fatti. Se leggiamo
gli articoli apparsi sulla stampa, i medici dicono che è colpa
dell'U.S.L. in merito ai ritardi del laboratorio; l'ospedale ha tre
denunce per ritardi delle analisi, caos l'ospedale di Aosta, e
questo è un problema importantissimo che investe la comunità
valdostana.
Qualcuno sta contestando perchè ho preso la parola, voglio
chiedere che intenzione ha la Giunta per risolvere questo problema
che è grave che è la conseguenza dell'incapacità amministrativa da
parte dell'U.S.L. e che si ripercuote sui cittadini valdostani.
Chiedo alla Giunta che mi dica in che modo si vuole risolvere
questo problema. Non bastano più le parole, occorrono i fatti e i
fatti stanno dimostrando l'incapacità di amministrare
dell'U.S.L..
PRESIDENTE
: Consigliere Baldassarre, il regolamento
stabilisce che dopo le Comunicazioni del Presidente della Giunta,
ogni Consigliere ha la possibilità di fare qualche breve
considerazione.
Non è che può esporre tutto un problema con una tematica che va
al di là di quelle che possono essere delle semplici
considerazioni.
Se vuole sollevare il problema dell'U.S.L., presenti una
interpellanza o una interrogazione o una mozione che tratta
quell'argomento, e a questa seguirà una discussione. Ma non si può
prendere l'occasione delle Comunicazioni del Presidente della
Giunta per esporre un problema di così ampia portata.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Sto facendo delle
considerazioni su un problema di ampia portata che interessa tutti
i cittadini della Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Le brevi considerazioni sono sulle
comunicazioni che fa il Presidente della Giunta. Se il Presidente
della Giunta ha ritenuto di non fare delle comunicazioni al
riguardo, se ne assume le sue responsabilità, ma lei non può
prendere in considerazione un problema di questo tipo durante le
Comunicazioni del Presidente della Giunta. Lei può solo limitarsi a
constatare che il Presidente della Giunta non ha fatto nessuna
comunicazione su quell'argomento.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
È quello che ho fatto. Era
questa la constatazione che volevo fare.
