Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1959 del 16 aprile 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1959/VIII - NECESSITA' DI UNA SEDE ADEGUATA PER IL
CONSIGLIO REGIONALE. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che i locali a disposizione dei servizi della
Presidenza del Consiglio, come sottolineato più volte nel corso di
Conferenze di Capigruppo, oltre che essere dislocati in sedi
diverse, risultano insufficienti rispetto alle stesse esigenze di
funzionalità dei servizi;
RITENUTO OPPORTUNO, come d'altronde è già avvenuto per tutte
le altre Regioni, che il Consiglio regionale sia dotato di una
propria idonea sede, che consenta una funzionale sistemazione e la
contiguità dei servizi nonchè un più facile accesso dei cittadini
alle strutture della principale assemblea elettiva della Valle
d'Aosta,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
come si intendono risolvere, nel breve periodo, i
problemi logistici dei servizi della Presidenza del Consiglio
regionale;
2)
a che punto sono le trattative con il Ministero
dell'Interno e l'Arma dei Carabinieri, in vista di una soluzione
che consenta ai Carabinieri di poter usufruire di una idonea nuova
Caserma ed al Consiglio regionale di poter utilizzare Palazzo
Roncas;
3)
quale è l'opinione della Giunta, nel caso le
trattative per Palazzo Roncas fossero arenate, in merito alla
possibilità di costruire ex-novo una idonea sede destinata al
Consiglio regionale ed ai suoi servizi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Con questa interpellanza il nostro
Gruppo pone un problema che riteniamo di un certo rilievo; a volte
nel lavoro di un Consigliere anche le cose più semplici sembrano
complicate. I Gruppi sono situati al 4° piano di via Losanna, la
Vice Presidenza del Consiglio al 3° piano di questo palazzo, gli
uffici veri e propri al 1° piano, e a volte ci sono complicazioni
soltanto nell'utilizzo degli uscieri per cui diventa difficile
consultare un documento o avere una rivista da esaminare.
Riteniamo che sia necessario avere prima di tutto raggruppati in
una unica sede tutti gli uffici che fanno capo alla Presidenza del
Consiglio; ci viene riferito che a questo piano non è possibile
oggi trovare sistemazioni adeguate per tutti i servizi, anzi
sarebbero già insufficienti per il personale attuale gli uffici
disponibili e non si sa dove sarà messo, quando saranno espletati i
concorsi, il personale che verrà assunto in seguito. Troviamo
questa situazione quanto meno discutibile.
In questa Regione, rispetto agli organismi che operano, si sta
pensando per tutti tranne che per il Consiglio regionale. Sono in
corso i lavori per una sede per la Pubblica Istruzione, si pensa ad
una sistemazione per l'Assessorato alla Sanità, la Casa del Popolo
una volta ristrutturata dovrebbe servire per l'Assessorato
all'Industria, la scuola dei Geometri viene destinata da una
delibera di Giunta alle Associazioni Culturali. Non ho trovato
ancora alcuna deliberazione o alcun atto della Giunta che si
preoccupi di dare una sede unica con servizi contigui ai Gruppi
consiliari, alla Presidenza del Consiglio e all'intero
Consiglio.
E' vero che adesso in via Losanna al 4° piano i Gruppi sono
sistemati in modo più decoroso rispetto a prima e perlomeno si è
eliminata la differenza di piani esistenti in precedenza, per cui i
Gruppi dal 2° o dal 1° piano devono salire fino al 4° per fare una
fotocopia; resta però, il fatto che questa a nostro giudizio non è
una soluzione da considerarsi definitiva perchè è di difficile
accesso per i cittadini, mentre sarebbe più comodo avere un'unica
sede per tutti i Gruppi e per i servizi della Presidenza del
Consiglio.
Abbiamo quindi presentato questa interpellanza, anche in seguito
a numerose discussioni avvenute nella Conferenza dei Capigruppo,
per conoscere l'orientamento della Giunta.
Vogliamo sapere tre cose: anzitutto se si è in grado con la
struttura attuale di risolvere i problemi logistici più urgenti per
il personale che man mano viene assunto nella pianta organica della
Presidenza del Consiglio; in secondo luogo, si parla da tempo della
possibilità di spostare la caserma dei Carabinieri per poter
utilizzare il Palazzo Roncas. Da giudizi abbastanza condivisi la
sede di Palazzo Roncas potrebbe essere una sede idonea per il
Consiglio regionale; in altre Regioni i Consigli sono stati
insediati in antichi palazzi separati dal resto dei servizi della
Regione, quindi questa sede potrebbe essere una soluzione
valida.
Vorremmo sapere a che punto si trovano le trattative con il
Ministero dell'Interno e con altri Ministeri interessati, in merito
alla possibilità di trasferire i Carabinieri in una sede
differente, perchè questo potrebbe, se fosse possibile attuarlo,
rappresentare una soluzione.
L'ultima domanda è, nel caso che queste trattative andassero per
le lunghe, se la Giunta regionale ha preso in esame l'idea della
costruzione di una nuova sede da destinare alla Presidenza del
Consiglio, all'aula del Consiglio, ai servizi del Consiglio
regionale, ai Gruppi.
Pensiamo che queste domande abbiano qualche interesse perchè in
effetti la situazione attuale non è sostenibile a lungo senza
sempre maggiori complicazioni nell'attività del Consiglio, senza
perdite di tempo, problemi di inefficienza e quindi problemi di
minore resa dell'attività dei pubblici Amministratori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Sans doute le problème qui a été
soulevé de la part des Conseillers à propos du siège du Conseil
régional a son intérêt et en effet il a été examiné de la part de
l'Administration régionale depuis longtemps.
On a déjà eu plusieurs entretiens avec le Président du Conseil
pour examiner ce problème, étant donné que depuis longtemps a été
soulevée la requête d'avoir des locaux en plus, disponibles pour
les exigences de la Présidence du Conseil. En même temps on a toute
une série de requêtes qui sont conséquentes à l'approbation de la
loi n° 28 de la liste des dépendants régionaux. Il y a toute une
série de services des différents Assessorats qui n'ont même pas à
présent la possibilité d'être insérés au niveau soit du Palais
régional, soit des autres Palais qui actuellement sont à
disposition de l'Administration régionale.
A la suite de cela on a dû prévoir qu'il y ait une proposition
conséquente pour installer les personnes mêmes dans les différents
locaux de l'Administration régionale. Cela est dû principalement au
fait qu'on a eu des retards par rapport au choix (que M. Mafrica
venait de rappeler) de déplacer le siège des différents Assessorats
à l'extérieur du Palais régional.
Pour le problème de l'Instruction Publique qui devait être
déplacé à rue Cerise il y a finalement le projet exécutif et d'ici
quelque temps les travaux devraient démarrer; il y a eu des
difficultés pour le déplacement de l'Industrie et Commerce,
finalement le projet a été repris et la Commune d'Aoste l'a
approuvé: là aussi on devrait démarrer avec les travaux qui sont
quand même prévus dans le délai de deux ans. Avant cette période ce
sera impossible de transférer à l'extérieur sauf un autre
déplacement partiel des bureaux mêmes.
La même chose vaut pour l'Assessorat à la Santé, alors qu'il y a
une autre possibilité de déplacer aussi l'Assessorat aux Finances,
compte tenu de la possibilité de réaménager la bâtisse qui devait
être restructurée tout près du Palais régional.
J'ai fait cette analyse pour dire que ce n'est pas vrai qu'au
niveau d'Administration régionale il n'y ait pas eu la possibilité
d'examiner les différentes exigences des Assessorats et de la
Présidence du Conseil. A présent il y aurait la possibilité, à la
suite de ce déplacement, d'installer ici au Palais régional la
Présidence du Conseil, la Présidence de la Junte et les bureaux de
la CO.RE.CO., les bureaux du personnel, ceux du SED (centre de
l'informatique) et les autres bureaux qui à présent sont déplacés
dans des logements.
On est en train de prévoir un plan détaillé de toutes les
exigences des différents bureaux qui sera examiné de la part de la
Junte et qui sera après présenté au Conseil.
En même temps on a maintenu les contacts avec le Ministère de
l'Intérieur pour déplacer les Carabiniers du Palais Roncas, en les
transférant dans une nouvelle bâtisse qui était à ériger en sortant
d'Aoste sur un terrain qui aurait été donné de la part de
l'Administration régionale pour reprendre le Palais Roncas. Pendant
ces derniers mois il y a eu une lettre à cet égard et on attend la
réponse, qui devrait être positive, de la part du Ministère de
l'Intérieur.
Mais le problème est à présent sur la requête que les
Carabiniers même sont fait comme terrain à disposition. Il y a
quelque mois, pendant l'année 1985, les Carabiniers demandaient
5000 mètres de terrain à disposition, tandis qu'à présent ils en
voudraient 15000 mètres, selon ce que les dernières lois sur les
casernes établissent à la suite des mesures de sécurité qui, à
différence du passé, sont aujourd'hui nécessaires.
On a écrit au Ministère compétent pour déroger aux normes mêmes,
afin qu'il soit prévu une surface inférieure. Je ne peux pas encore
dire si on aura la possibilité d'avoir Palais Roncas ou non, ce que
nous excluons quand même o'est de prévoir une nouvelle
construction, c'est-à-dire la troisième requête, étant donné qu'il
y aurait la possibilité d'installer à l'intérieur du Palais où nous
sommes à présent toute une série de bureaux répondant aux exigences
de la Présidence du Conseil, ainsi que de la Présidence de la Junte
et des autres bureaux.
Quand même l'ensemble sera soumis à l'attention du Conseil au
moment où on aura un plan définitif.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Il Presidente ha presentato un quadro
di successivi spostamenti che alla fine dovrebbero mettere a
disposizione dei servizi della Presidenza del Consiglio questo
piano del Palazzo, e credo che, avendo esclusa la costruzione di un
nuovo palazzo regionale, se questa è anche l'opinione della
maggioranza che sostiene la Giunta, per i Consiglieri di
opposizione non resti che mettersi in lista di attesa nella
speranza che questi spostamenti avvengano nei tempi più rapidi
possibili, perchè in altre Regioni i Consiglieri hanno tutti un
ufficio. In tutti i servizi mi pare che gli impiegati abbiano
almeno diritto ad una scrivania, vorrei sperare che anche nella
nostra Regione si raggiunga questo risultato.
Sollecitiamo la Giunta a fare quanto è nelle sue possibilità per
accelerare i tempi ed anche a esaminare le soluzioni possibili
rispetto alla questione di Palazzo Roncas. Il liberare quel palazzo
permetterebbe comunque all'Amministrazione regionale di disporre di
una sede che se non per a Presidenza del Consiglio regionale, può
trovare una utilizzazione di interesse collettivo, ed è anche
giusto che i Carabinieri abbiano a propria disposizione gli spazi
necessari ed anche il rispetto delle norme di sicurezza che oggi si
ritengono più opportune.
Rimaniamo in lista di attesa sperando che il prossimo aereo
parta il più presto possibile.
