Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1969 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1969/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme l'ont déjà dit les Conseillers
qui ont pris la parole ce matin, face aux événements des mois
derniers, tout le monde souhaite qu'il n'y ait pas à admettre le
fait que très souvent progrès signifie pollution. Je crois que ce
thème permettra de faire réfléchir davantage sur les choix qui ont
été opérés, sur la possibilité d'intervenir durant cette période et
au cours des années suivantes afin d'assurer un niveau de vie comme
est en droit d'espérer. Mais, je reviens aux deux problèmes
cruciaux de cette dernière période, c'est-à-dire l'affaire du
méthanol, et, à ce propos, je pense que tout le monde connaît déjà
les deux décrets qui ont été signés. Le premier qui avait fait
l'objet d'interprétation différente et, pourtant, avait dû être
modifié en vue de permettre le contrôle du vin devant être vendu en
Vallée d'Aoste, et l'événement de la centrale de Tchernobyl à
propos duquel l'essentiel a été dit par les Conseillers ce matin.
Je dois avouer que les problèmes qui se sont posés ont été les
suivants: la possibilité de contrôle, les mesures à prendre, les
informations correctes à donner à la population dans un délai assez
rapide et un examen des conséquences liées aux faits que nous
connaissons.
Pour ce qui est du contrôle, jusqu'à présent nous avions, par le
biais de la Protection Civile et des sapeurs-pompiers, un système
de relèvement qui s'avère maintenant insuffisant par rapport aux
exigences.
A ce sujet je dois dire qu'il y a deux ans, une initiative avait
été prise par le Ministère compétent qui avait soumis à l'attention
des Régions un plan d'amélioration des centrales de relèvement. Par
une lettre datée de février 1985, nous nous étions déclares
favorables à l'augmentation des centres dans notre Région afin
d'obtenir des données réelles selon les exigences. Je crois que
l'on reprend ce thème dans l'ordre du jour car même les autres
Conseillers ont déclaré que le niveau de base, le niveau de
sécurité, on ne le connaît qu'aujourd'hui car, comme a dit Mafrica,
les données de la pollution de l'air et les données concernant les
légumes ou l'eau n'ont pas encore été publiées officiellement.
Au sujet des contrôles qu'on pourrait faire au niveau local avec
l'U.S.L., il serait absurde d'avoir partout des laboratoires, car
on ne travaille pas tous les jours sur de tels dégâts; il faudrait
avoir en revanche des centres fonctionnels sur lesquels on pourrait
s'appuyer et qui fourniraient les résultats dans de brefs délais.
Pourquoi obtenir des résultats? C'est l'autre problème réel.
Quelles sont les mesures à prendre en cas de dégâts? Jusqu'à
présent, ce thème n'avait pas été abordé et en effet les
difficultés pour rallier les interventions du Ministère de la
Protection Civile à celles du Ministère de la Santé, sont liées au
fait que jusqu'à présent, les données n'étaient pas fiables et l'on
manquait de mesures étudiées à l'avance pour pouvoir permettre de
donner des conseils selon les pourcentages détenus, par exemple sur
la pollution de l'air. En conséquence, nous avions demandé d'avoir,
au niveau local comme au niveau national, la possibilité de donner
des informations à la population, de prendre des mesures
sérieuses.
Au niveau local nous avions examiné avec les Assesseurs
compétents la façon d'agir, comme nous l'avions fait pour le
méthanol. Le Conseiller Viberti a justement dit qu'en ce qui
concerne le lait, nous pouvions prendre des mesures relatives aux
pâturages. Le problème se posait alors d'avoir suffisamment de four
pour maintenir le bétail. Il fallait pouvoir offrir une alternative
aux agriculteurs; c'est pourquoi l'Assesseur compétent s'est mis en
rapport avec la centrale laitière à propos du lait provenant de
bétail encore à l'étable. Des conseils sérieux ont été donnés sans
créer d'affolement. Pour le restant, on a essayé de donner des
mesures économiques et préventives vis-à-vis de la population.
En matière d'information, nous avons connu nous-mêmes des
difficultés à divulguer des données sérieuses car les relèvements
effectués par les sapeurs-pompiers n'étaient pas satisfaisants.
Quant aux conséquences, tant économiques que psychologiques, il
reste encore à es évaluer; nous avons le problème de l'autoport,
des contrôles à effectuer sur la viande devant être mise sur le
marché et, à cet effet, nous avons envoyé un télex au Ministère
compétent pour demander quelles étaient les mesures à prendre à
l'échelle locale. J'ai donné ces détails pour que l'on décide, en
examinant l'ordre du jour propose - un ordre du jour assez simple -
s'il faut s'insérer dans le cadre national de la politique
énergétique avec possibilité de procéder à des contrôles plus
sérieux. Pour les mesures à prendre, je crois que le Ministère
compétent devrait organiser une rencontre à la fin de la semaine.
Parallèlement, nous présenterons un ordre du jour pour
"l'istituzione in Valle d'Aosta di un ufficio regionale repressione
frode autonomo e di un nucleo antisofisticazione dell'Arma dei
Carabinieri", je crois une requête utile à présenter.
Il me semble avoir illustré les différentes possibilités de
l'Administration régionale, selon le voeu de plusieurs Conseillers
aussi que les mesures adoptées jusqu'à présent, évidemment, sur
indication du Gouvernement national.
Je voulais encore dire qu'un recours avait été présenté à propos
des concours concernant les différents ministères. Pour ce qui est
du Ministère "Grazia e Giustizia" on a vu la "revoca dei concorsi
regionali per esame a 2 posti di cancelliere, 3 posti di segretario
e 2 posti di coadiutore-dattilografo giudiziario, 2 posti di
commesso, 1 posto di autista per la Regione Valle d'Aosta". Dans
l'avis de concours, l'examen de français n'étant pas prévu, nous
avions demande la révocation. Il s'agit là d'un désir de voir
respecter notre statut.
