Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1982 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1982/VIII - STATO DELLA VERTENZA TRA LA REGIONE E
L'ORDINE MAURIZIANO E INTENDIMENTI PER LA DEFINIZIONE.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
VISTA la deliberazione 2262 del 21 marzo 1986 con la quale la
Giunta regionale decide di resistere in giudizio nella causa civile
promossa dall'Ordine Mauriziano nei confronti della
Regione;
RICORDATO che con l'atto
di citazione predetto il
Mauriziano chiede il pagamento di somme dovute per indennità di
occupazione di immobili di proprietà dell'Ordine per gli anni 1983,
1984 e 1985;
RAMMENTATO che in data 28/2/1984 il Consiglio regionale aveva
approvato una deliberazione con cui si fissava in lire 686.700.000
l'indennità annua di occupazione da versare, a decorrere dal 1983,
all'Ordine Mauriziano per l'occupazione di immobili di sua
proprietà;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
quali somme sono state versate negli anni 1983,
1984, 1985 ai sensi della deliberazione 385/VIII del Consiglio
regionale e di quali spettanze l'Ordine reclama il
pagamento;
2)
a che punto si trova la trattativa tra Regione e
Ordine Mauriziano sul protocollo approvato dal Consiglio regionale
in data 27/6/1984 e quali sono le intenzioni della Giunta per
giungere ad una definitiva soluzione di una questione che ha
portato ad un contenzioso ormai ultra decennale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Abbiamo visto una deliberazione con la
quale la Giunta regionale decide di resistere in giudizio contro
una causa civile promossa dall'Ordine Mauriziano nei confronti
della Regione. Il Mauriziano cita in giudizio la Regione per il
pagamento di somme non corrisposte, quali indennità di occupazione
degli immobili di proprietà dell'Ordine Mauriziano, per gli anni
1983, 1984 e 1985. Periodicamente, in questo Consiglio, discutiamo
di un accordo da fare con il Mauriziano; abbiamo già fatto per lo
meno due documenti, nell'ultimo dei quali è stato previsto che a
partire dal 1983 venga corrisposta al Mauriziano una somma annuale
di circa 700 milioni, che dovrebbe servire quale indennità di
occupazione degli immobili. Visto che il Consiglio regionale ha
approvato questo tipo di indennità, vorremmo sapere dalla Giunta
come mai il Mauriziano reclama il pagamento di somme dovute per gli
anni 1983, 1984 e 1985, di che somme si tratta, se sono somme
aggiuntive rispetto a quelle deliberate dal Consiglio regionale;
oppure se non si è ancora provveduto a pagare alcuna delle quote
degli anni passati spettanti in base all'accordo votato dal
Consiglio regionale. Inoltre, poiché il Consiglio regionale aveva
votato un semplice protocollo che avrebbe dovuto essere sottoposto
all'approvazione dell'Ordine Mauriziano, al fine di favorire il
raggiungimento di una soluzione definitiva della questione
dell'Ospedale regionale di Aosta, noi vorremmo sapere a che punto
si trova questa trattativa, anche perché essa dura ormai da 6 o 7
anni e non si ha ancora alcuna notizia del benché minimo passo in
avanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A la date d'aujourd'hui le Mauricien a
reçu de l'Administration régionale, en 1983, une somme de 1
milliard 200 millions, à titre d'acompte, pour l'utilisation de
l'hôpital. Comme le disait M. Mafrica, on avait fait une
délibération où il était prévu de donner à l'Ordre Mauricien, pour
le louage de l'hôpital, la somme indiquée dans la requête. Depuis
lors aucune somme n'a plus été octroyée faute d'appui des
Ministères intéressés (Trésor et Intérieur). En effet il y avait un
accord qui prévoyait que l'argent donné par la Région à l'Ordre
Mauricien était pris du Fond sanitaire national, car on n'estimait
pas juste que l'Administration régionale paie la location de
l'hôpital, étant un service public: voilà pourquoi une requête a
été adressée au Ministère compétent. Le Ministère avait assuré
qu'il aurait donné dans le budget des années suivantes, l'année
1986 devait être intégrée, le pourcentage dû à l'Ordre Mauricien.
C'est pourquoi que l'Administration régionale avait décidé de ne
rien payer, tant que l'argent ne serait pas parvenu du Ministère,
auquel ne reste donc qu'allouer à l'Administration régionale les
sommes y afférentes.
Pour ce qui est des pourparlers visant à la résolution du
problème, il a déjà été présentée une série de requêtes liées à
l'application de l'article 80 de la loi sur la réforme sanitaire et
qui mettent en évidence les exigences régionales quant au programme
sanitaire qui avait été approuvé par le Conseil régional. D'autre
part, il a été prevu comme solution de faire accepter la requête,
votée au Conseil, d'un accord entre l'Administration régionale et
l'Ordre Mauricien. Cet accord prévoit de reconnaître les
établissements hospitaliers selon l'évaluation donnée, il y a
quelques années, par une expertise et de laisser que l'Ordre
Mauricien utilise la somme, qui devrait lui être allouée par
l'Administration régionale, pour construire une clinique à
Saint-Vincent. Il s'agirait d'une clinique qui ne soit pas en
concurrence avec le centre hospitalier, mais qui puisse être en
liaison avec l'Administration régionale et même une partie du
Piémont, notamment pour le service de réhabilitation en raison de
la présence des Thermes à St. Vincent.
Ainsi une série d'expertises a été faite et envoyée aux
Ministères compétents; une rencontre a eu lieu, il y a deux mois, à
la Présidence du Conseil des Ministres, au cours de laquelle le
dossier a été examiné. Une nouvelle rencontre est prévue, toujours
à la Présidence du Conseil des Ministres, pour le 13 mai, à 10 h,
sur le thème de l'accord entre Administration régionale et Ordre
Mauricien. A cette rencontre participeront les responsables de
l'Administration régionale et des Ministères compétents pour
examiner les problèmes financiers: il est en effet prévu pour la
construction de la bâtisse à St. Vincent d'utiliser les fonds, à
peu près 12 milliards selon l'évaluation qui avait été faite,
dévolus par l'Etat directement à l'Ordre Mauricien. Il
y
aurait aussi la possibilité d'utiliser les fonds provenant du
louage de l'Hôpital, qui se montent à la fin de ces années à peu
près à six milliards, au-delà du milliard 200 millions qui a déjà
été payé; parallèlement il pourrait être envisagé une participation
de l'Administration régionale. Voilà donc une possibilité qui
mériterait d'être examinée davantage au sein du Conseil régional
car nous permettrait d'utiliser les Thermes et d'avoir une clinique
d'un certain genre avec 90-100 lits à peu près. Ainsi Saint-Vincent
pourrait bénéficier d'une activité qui marquerait la reprise que la
Commune espère depuis longtemps et que nous, en tant que Conseil
régional, avions souhaitée tout en tenant compte du fait que les
frais à la charge de l'Administration régionale devraient être
contenus et que l'Ordre Mauricien aurait à sa disposition le
terrain et l'établissement à utiliser pour cette construction.
Je crois avoir répondu d'une manière exhaustive; en tout cas, je
renseignerai le Conseil régional des résultats de cette rencontre,
au moment oú, par hasard, on devra reprendre le discours. Si
monsieur le Conseiller Mafrica souhaite d'autres éclaircissements
je pourrai les lui donner; je ne suis pas entré dans les détail a
des délibérations car il les connaît déjà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il Presidente non ha detto che cosa è
successo il 1° aprile del 1986
,
data in cui si sarebbe
dovuta svolgere la causa. Presumo che non sia successo niente e che
il dibattimento sia stato semplicemente rinviato.
(...INTERRUZIONE...)
Probabilmente la causa è stata rinviata perché c'erano in corso
degli incontri. Io faccio solo osservare che la maggioranza ha
posto la soluzione del problema del Mauriziano come una questione
importante e quindi noi aspettiamo che questa soluzione venga
trovata. Faccio ancora osservare che noi ribadiamo il timore che,
una volta o l'altra, ci facciano pagare le opere che noi costruiamo
su un terreno non nostro.
ROLLANDIN
(fuori microfono): "È l'unica eventualità da
scartare."
MAFRICA:
Va bene, comunque noi continueremo a sollevare
questo problema e saremo tranquilli solo quando l'Ospedale sarà
regionale.
