Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1983 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1983/VIII - DETERMINAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE
DI SOSPENDERE O DI NON ACCORDARE CONTRIBUTI REGIONALI PER OPERE
PUBBLICHE NEI CONFRONTI DI COMUNI RITENUTI INADEMPIENTI.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica, Tonino e Dolchi:
INTERPELLANZA
CONSTATATO
con stupore che la Giunta regionale, con
deliberazione 2409 del 28 marzo 1986, ha deciso di riservarsi "di
sospendere o di non accordare contributi regionali... per
l'esecuzione di opere pubbliche" ai Comuni di:
a)
Arnad, Ayas, Aymavilles, Challand-Saint-Anselme,
Challand-Saint-Victor, Gaby, e Issime perchè non hanno ancora
provveduto all'adozione del Piano regolatore urbanistico;
b)
Arvier, Quart, Bard, Montjovet, Torgnon, La Thuile,
Verrès, Morgex, Saint-Nicolas, Brissogne e Donnas perchè non hanno
ancora provveduto ad uniformare il proprio Piano regolatore alle
norme della legge 14/78;
RICORDATO
che nei mesi scorsi la Giunta ha organizzato
incontri con tutti i Comuni valdostani;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
i motivi per cui la Giunta, nonostante abbia avuto
la possibilità di confrontarsi con tutti i Comuni, abbia deciso di
scegliere la strada dell'ultimatum autoritario piuttosto che
perseguire la via del dialogo costruttivo con i Comuni
inadempienti;
2)
quale sarebbe la reazione della Giunta regionale se
lo Stato dovesse adottare, per le inadempienze della Regione, lo
stesso metodo che la Regione intende usare con i Comuni
valdostani.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Siamo rimasti stupiti per la
deliberazione n. 2409 con la quale la Giunta ha deciso di
riservarsi di "sospendere o di non accordare contributi
regionali... per l'esecuzione di opere pubbliche" ad alcuni Comuni,
che non hanno ancora provveduto all'adozione del piano regolatore e
ad altri Comuni che non hanno ancora uniformato il proprio piano
regolatore alle norme della legge n. 14 del 1978. Il nostro stupore
è dovuto a due ragioni: la prima è che in questi giorni, anzi
proprio oggi o domani, dobbiamo approvare il piano lavori in cui
sono previsti anche degli interventi dei Comuni citati
nell'interpellanza. Da una parte, quindi, noi prevediamo che la
Regione intervenga con il piano lavori in una serie di Comuni, tra
i quali alcuni di quelli interessati dalla deliberazione;
dall'altra, invece, la Giunta si riserva di sospendere o di non
accordare i contributi. Vorremmo sapere, allora, a che cosa ci si
riferisce la deliberazione: ai contributi per il piano lavori, a
contributi extra, o addirittura ai fondi che vengono devoluti
direttamente ai Comuni per le opere pubbliche.
La seconda ragione, per la quale siamo rimasti stupiti, è dovuta
al tipo di rapporto politico tra la Regione ed i Comuni. L'anno
scorso, per tutti i lunedì e giovedì di una serie di settimane, la
Giunta regionale ha incontrato tutti i Comuni della Valle e questo
dovrebbe essere inteso come indice di un rapporto quasi colloquiale
e quindi di collaborazione. Adesso, invece, la Giunta lancia una
specie di ultimatum ai Comuni: "O approvate i piani regolatori, o
li adeguate, oppure niente più quattrini!"
Questa deliberazione ci ha stupiti anche perché interessa Comuni
di tutti gli orientamenti politici...
(...INTERRUZIONE...)
e vorremmo appunto vedere la Giunta alle prese con alcuni Comuni
che, da alcuni punti di vista, sono molto influenti.
Nel fare un'ultima osservazione, c'è poi da riconoscere che è
vero che questi Comuni sono inadempienti, però la Giunta regionale
sta esaminando alcuni piani regolatori da 5 o 6 anni. Ora, poiché i
Comuni sono inadempienti la Regione minaccia di togliere loro i
quattrini; ma quale dovrebbe essere il trattamento riservato alla
Regione che non adempie ai suoi compiti? Se lo Stato decidesse di
utilizzare lo stesso sistema nei confronti della Regione che, ben
lo sappiamo, è inadempiente in un numero di leggi abbastanza
elevato, che cosa succederebbe?
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
A mon tour je suis étonné face à cette
demande d'éclaircissement formulée par le Parti Communiste. C'est
vrai qu'au niveau de "condono edilizio" les attitudes des
différents Partis sont plutôt divergentes et donc il n'y a pas de
quoi s'étonner. Cependant, je répète qu'en mais 1984
l'Administration régionale avait envoyé des lettres aux Communes
pour leur demander d'adopter les délibérations liées au plan
d'urbanisme selon la loi n° 14. En 1985, une nouvelle lettre a été
envoyée, dans laquelle il était précisé que le dernier délai pour
la présentation des plans d'urbanisme était lié à la fin de l'année
1985. Cela on l'a répété au moment des rencontres avec les
Communes, en expliquant les raisons qui motivaient ce choix, car
très souvent on prévoit des ouvrages régionaux qui ne sont pas
prévus par le plan d'urbanisme.
Malgré tout cela, certaines Communes n'ont rien fait: voilà
l'impasse où l'on se trouve. On ne sait plus quoi faire à l'égard
des Communes pour qu'elles adoptent le plan d'urbanisme.
L'Association des Syndics elle même a été informée qu'une
délibération de ce genre aurait été adoptée.
C'est vrai ce que dit Monsieur Mafrica, que nous avons nous
aussi du retard quant à l'approbation du plan d'urbanisme;
malheureusement la bureaucratie comporte certaines lenteurs dues au
manque de personnel qualifié, qui soit à même d'étudier les plans
d'urbanisme et donner des indications précises. L'engagement pris à
cet effet par l'Administration régionale de réaliser certains
ouvrages, était lié au fait que la Commune puisse nous envoyer la
délibération du plan d'urbanisme dans les cas où sont prévus ces
ouvrages (je ne crois pas qu'il y ait un contresens). Le plan des
travaux, qui sera examiné et j'espère approuvé pendant cette
séance, va indiquer les choix de l'Administration régionale qui
sont en rapport avec ceux des Communes, mais, tant qu'on n'aura pas
les plans d'urbanisme, il faudra suspendre l'activité.
A cet égard je voudrais dire deux mots à propos des Communes
intéressées; ce n'est pas une prise de position "partitique", mais
administrative face à un problème difficile à résoudre, car
l'alternative Monsieur le Conseiller Mafrica la connaît: nommer des
commissaires. Alors, plutôt que de nommer une commission - que la
loi prévoit - qui devrait se substituer à l'Administration
communale, il a été jugé préférable de solliciter sérieusement aux
Administrations communales l'adoption des plans d'urbanisme. Ce
n'est pas une position contre les Communes: il y a seulement la
nécessité de soulever le problème des plans d'urbanisme.
Pour l'instant, trois Communes seulement n'ont pas encore adopté
le plan d'urbanisme: Challand, Gaby et Aymavilles, qui a adopté le
plan mais la délibération n'a pas été approuvée; Arnad a approuvé
le plan d'urbanisme qui a été transmis il y a 2 jours; Ayas et
Issime devraient l'avoir adopté, mais elles ne l'ont pas encore
transmis. Pour ce qui est de l'adaptation aux dispositions de la
loi n° 14, la Commune d'Arvier a déjà chargé un technicien de ce
problème et la réponse devrait être donnée dans un mois. Il en va
de même pour les Communes de Bard, Quart, Montjovet, Torgnon et La
Thuile. Verrès l'a adopté, on me l'a communiqué hier; Morgex, il y
a deux mois; Saint-Nicolas aussi; Brissogne a également chargé un
technicien de l'affaire et une réponse devrait être donnée à ce
sujet; Donnas l'a adopté elle aussi par délibération.
La question a été examinée par l'Administration régionale qui a
cru que c'était un pas à faire pour solliciter les Administrations
communales. Pour ce qui est du rapport Région-Etat, je crois qu'il
ne devrait pas y avoir des problèmes, si l'Etat aurait la même
attitude à l'égard de l'Administration régionale que la nôtre à son
égard.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Dalle parole del Presidente della
Giunta sembra che questa specie di minaccia rivolta ai Comuni abbia
sortito qualche effetto, per cui, nei fatti, non dovrebbe diventare
operativa; vedremo poi, però, quali saranno le effettive
conclusioni. Diciamo intanto che resta un certo alone di
perplessità, perché ci pare strano che, in una Regione nella quale
c'è un rapporto così diretto tra la Giunta ed i Comuni, si debba
ricorrere a questi sistemi invece che al dialogo ed alla
convinzione.
Io non voglio cogliere il suggerimento del Consigliere Torrione,
cioè di dire al Presidente del Consiglio Craxi, che noi siamo
pronti a sfidare lo Stato per le nostre inadempienze. Però voglio
ricordare che, ogni anno, noi prendiamo una certa parte di
quattrini per un'ulteriore fase del piano di sviluppo, ma questo
piano di sviluppo noi non ce l'abbiamo ancora.
ROLLANDIN
(fuori microfono): "Non è vero che il piano di
sviluppo non c'è, però i termini..."
VIBERTI
(fuori microfono): "Però questa Giunta è più
piccola della precedente."
MAFRICA:
Comunque abbiamo sollevato una questione che è
di carattere politico, più che di informazione o di merito, perchè
vogliamo verificare come sarà risolta.
