Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1990 del 7 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 1990/VIII - REALIZZAZIONE DI UNA ISCRIZIONE SUL
FRONTONE DELLA FACCIATA SUD DEL PALAZZO REGIONALE - REVOCA DI
PRECEDENTE PROVVEDIMENTO.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di revocare la propria precedente deliberazione n. 1513/VIII,
in data 26 settembre 1985 e di approvare l'iscrizione sul frontone
della facciata sud del Palazzo sede della Regione della seguente
frase di Emile Chanoux "VOIR CLAIR, VOULOIR VIVRE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il a été décidé de soumettre à
l'attention du Conseil un choix qui avait été fait par le Conseil
il y a quelques mois, le 26 septembre 1985. Suite à ce choix, il
avait été prévu de faire un concours d'idées.
Tout en respectant les idées qui avaient été exprimées par la
presse et par les différents peintres et sculpteurs de notre
Région, je voudrais dire très brièvement les raisons du choix de
représenter ce sujet et de modifier la phrase d'Emile Chanoux qui
avait été choisie à propos de l'écriteau à placer sur la façade de
l'Administration régionale, suite aux requêtes des différents
Conseillers. A la suite de pourparlers, j'avais expliqué, lors
d'une rencontre avec les Chefs de Groupe, que la phrase qui avait
été choisie et celle que l'on propose maintenant sont, à notre
avis, suffisamment valables et susceptibles de dire ce qu'un peuple
voudrait être; la deuxième phrase est sans doute plus simple que la
première. Je crois qu'il serait inutile d'expliquer l'expression
car "voir clair et vouloir vivre" est une phrase universelle, que
tout le monde peut comprendre et qui peut être valable à toute
époque.
Même si certaines personnes peuvent interpréter cette nouvelle
délibération comme une volonté de changer face aux prises de
position et aux polémiques, je peux dire que ce n'est pas à cause
de cela qu'il a été décidé de remettre en discussion le choix du
Conseil.
Lors de l'entretien avec les Chefs de Groupe, certains
Conseillers avaient soulève la question d'utiliser la phrase
précédente pour un écriteau à apposer sur la paroi derrière nous,
face aux Conseillers; ce problème pourrait être examiné lors d'une
prochaine réunion. Je tiens seulement à souligner que ces phrases
ont une valeur universelle, la deuxième présentant l'avantage
d'être plus simple, mieux compréhensible et donc plus facilement
applicable.
Si dà atto che alle ore 18,18 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi sia consentito fare alcune
considerazioni su questa vicenda, anche perché sul problema della
scritta da apporre sul frontone della facciata sud del palazzo
regionale, si intersecano due atteggiamenti diversi: uno di
noncuranza, quasi di fastidio perché il Consiglio regionale si
occupa di una "banalità" come quella di una scritta, l'altro,
invece, di accesa passionalità dovuta alla scelta che il Consiglio
ha fatto nella precedente seduta. Un'eco di questa passionalità,
suscitata nell'opinione pubblica, la si è avuta nei mesi scorsi
quando la stampa si è ripetutamente occupata del problema.
Ebbene io non vorrei che, in questa sede, il Consiglio regionale
non facesse una riflessione, perché ritengo che la scelta fatta
nella precedente seduta, sia stata oculata, ponderata e che abbia
una sua validità, e ne spiegherò poi i motivi. Inoltre, alcune
delle considerazioni fatte pubblicamente su quella scelta, a mio
avviso, dimostrano una notevole disinformazione, quando, come in
taluni casi, non dimostrano addirittura della malafede. Da questa
tribuna io voglio rispondere indirettamente a coloro che, a mio
avviso, hanno cercato di strumentalizzare la frase di Emilio
Chanoux e, soprattutto, hanno fatto un'operazione culturale che
personalmente non condivido, come quella di attualizzare il
pensiero di Emilio Chanoux, attribuendo al martire valdostano cose
che egli assolutamente non voleva e non poteva dire nel contesto
storico in cui si collocava e si colloca la sua opera.
Dico questo non solo per difendere una frase di Emilio Chanoux
detta allora, ma anche perché credo che un'intera generazione di
valdostani si sia cullata nel sogno di considerare la Svizzera come
un modello nel quale dovesse essere rispecchiata la nostra
diversità e la nostra peculiarità. Io credo invece che Emilio
Chanoux abbia scritto quella frase, inserendovi un riferimento
specifico ai piccoli popoli e interpretando l'opinione, allora
largamente diffusa, che la Svizzera fosse un modello a cui
ispirarsi, perché non ce n'erano altri. In questo senso faccio
un'accusa a chi ha cercato di trasferire la frase di Emilio Chanoux
attribuendola, innanzitutto, ad una parte politica e sbagliando,
perché la scelta è stata fatta da tutto il Consiglio, ed in secondo
luogo dando un'interpretazione capziosa del pensiero di Emilio
Chanoux. Egli scrisse quella frase nel contesto di un articolo, dal
titolo ben preciso: "La Suisse modèle de fédéralisme". Chi ha la
pazienza di scorrere e di approfondire quanto egli ha scritto, può
veder emergere l'ansia di un uomo che, in un mondo travagliato
dalla prepotenza di un regime oppressivo e totalitario, con uno
slancio culturale non indifferente, guardava al di là delle Alpi,
dove le diversità erano prese in seria considerazione, dove una
diversa cultura e un diverso modello di civiltà facevano sì che
anche le piccole espressioni linguistiche ed etniche avessero
diritto di cittadinanza.
Perchè la frase "incriminata" parla di un piccolo popolo che si
pone come punto di riferimento? Il paragrafo successivo del testo
di Chanoux ce ne dà una spiegazione, là dove fa un riferimento al
popolo ebraico del quale dice che, proprio nel periodo più
travagliato della sua storia, quando sembrava ormai essere in una
fase di dissolvimento e di disfacimento, ha invece dato all'umanità
la figura del Cristo. Ecco che in questo quadro ed in questa
visione si giustifica ampiamente la frase precedente che viene ad
acquisire un carattere di generalità e di universalità, perché è
suffragata da un elemento storico che testimonia come spesso i
piccoli popoli siano stati come una specie di punto di riferimento.
C'è da stupirsi per questo? È becero, invece, l'atteggiamento di
chi ha voluto "calare" questa frase in un contesto attuale. Sarebbe
stato sufficiente aggiungere sul frontone che quella frase era
stata scritta da Chanoux nel 1944 quando l'aveva scritta, e tutto
si sarebbe risolto. Anche il viandante più distratto si sarebbe
accorto che non avevamo assolutamente intenzione di fare un
riferimento all'attualità del presente e avrebbe capito che Chanoux
l'aveva scritta in un periodo storico del tutto particolare.
Questa polemica è stata proprio da "strapaese" e poco
gratificante per la nostra collettività. Mi assumo tutta la
responsabilità di queste mie affermazioni, perché so che personaggi
autorevoli, anche del mondo della cultura, sono intervenuti in
questo dibattito, assumendo l'atteggiamento di uno sdegnoso
silenzio, in certi casi, o addirittura di uno sdegnoso rifiuto a
partecipare al concorso d'idee.
Per carità! È un dato di fatto più che scontato che questa
nostra comunità debba fare un esame autocritico sulla propria
esperienza autonomistica e non siamo certamente qui per elogiare i
nostri 40 anni di autonomia, che sono stati caratterizzati da luci
e da ombre. Io però non mi sento più di tacere o di negare, con
un'operazione culturale molto discutibile, la validità universale
di una frase scritta da Emilio Chanoux. L'ho votata l'altra volta e
non ho considerato la mia scelta un atto di presunzione, ma un atto
doveroso, non solo nei confronti di Chanoux, ma anche nei confronti
dell'universalità del concetto espresso nella sua frase. Pertanto,
non mi sembra un atto opportuno, capace di rendere giustizia alla
sua memoria e soprattutto al suo sacrificio, far dire a Chanoux,
con un'operazione "retro", cose che invece noi vogliamo riferire ad
una situazione attuale.
Sono fermamente rispettoso anche della volontà espressa dalla
famiglia e quindi, se si vuol cambiare, che si cambi. Però, poiché
non è giusto che in questa sede non si dica fino in fondo quello
che si pensa, io credo che la frase attuale, che pure è più breve,
sia anche più banale. Anch'essa infatti è stata estrapolata da un
particolare contesto. "Voir clair et vouloir vivre" è infatti la
parte finale di un discorso di Emilio Chanoux estremamente
articolato e che ha un cappello introduttivo: "Voilà l'exprit de
victoire: voir clair et vouloir vivre". Tutta la frase poi è
riferita ad un discorso che io non sto qui a ripetere.
Riferendomi a coloro che si sono fatti promotori dell'iniziativa
per farci cambiare idea, posso dire che in questo caso, se gli
alberi cresceranno troppo, me lo consenta il collega Consigliere
Viberti, non si potrà "voir clair", ma almeno si prenderà atto
della nostra intenzione di voler vivere nella chiarezza.
(...INTERRUZIONE...)
Io ho scritto anche un articolo sulla possibilità di cambiare
quella frase, ma si trattava comunque di un'opinione personale che
forse non vale neppure la pena di ripetere. Comunque, se si vuole
ritornare sui nostri passi, lo si deve fare con un atto
responsabile e consapevole, frutto di una seria riflessione
consiliare. Vorrei inoltre che la stessa sensibilità dimostrata in
questo caso venisse dimostrata anche in altre occasioni. Sovente
invece si manifesta disattenzione e disaffezione verso problemi
importanti e, quando il Consiglio regionale esprime all'unanimità
un giudizio, si cerca di far dire al Martire valdostano ciò che
egli non voleva assolutamente dire. Credo che questa
puntualizzazione sia doverosa e necessaria. Per i motivi che ho
cercato di spiegare credo proprio che la frase di Chanoux non debba
assolutamente essere messa in un cantone, perché sarebbe un atto
irrispettoso nei suoi confronti, che non ci possiamo permettere
proprio perchè egli è una delle figure emblematiche della nostra
"storia", visto che ormai sono passati 40 anni.
Io accetto l'invito del Presidente della Giunta e per questo
leggerò un ordine del giorno. Questo palazzo vede incompiuta anche
questa sala del Consiglio regionale, che ha una sistemazione
provvisoria che dura, però, da 24 anni. Forse sarebbe il caso di
abbellirla con qualcosa di più artistico dei pannelli rosso neri e
del leone molto stilizzato, e quindi in quest'ordine del giorno io
propongo che la frase di Chanoux venga scritta qui dentro, in un
contesto artistico adeguato all'architettura e al prestigio di
questa sala. Così non "offenderà" più il viandante distratto che
passa sulla strada, ma sarà un monito costante per tutti coloro che
siederanno in questi banchi e che, facendo parte di un piccolo
popolo, potranno riflettere, nei loro quotidiani atti di governo e
di amministrazione, su quelle parole che, seppur non riferite alla
realtà della Valle d'Aosta, Emilio Chanoux ha scritto oltre 40 anni
fa.
Il nostro atto vuol far uscire dalla polemica spicciola questa
vicenda della scritta, per riportarla in un filone culturale di cui
anche questa comunità ha, ogni tanto, bisogno.
Leggo l'ordine del giorno:
"Il Consiglio regionale,
PRESO ATTO delle varie posizioni e delle opinioni espresse in
merito alla proposta di apporre sul frontone della facciata sud del
palazzo della Regione una frase tratta dagli scritti di Emilio
Chanoux;
CONSIDERATO che la frase originariamente ed unanimemente scelta
da parte del Consiglio regionale è stata sostituita con altra frase
dello stesso Chanoux, sentito anche il parere della famiglia del
Martire valdostano;
ACCERTATO che la frase originaria è stata volutamente fraintesa
ed attualizzata snaturando in tal modo il pensiero e quindi i
concetti di generalità ed universalità contenuti nella frase
stessa;
RILEVATO infine che la parete interna della sala delle riunioni
del Consiglio regionale deve essere ancora sistemata, nonostante
siano passati oltre 24 anni dalla data di costruzione del palazzo
regionale;
IMPEGNA
la Giunta regionale a bandire un nuovo concorso d'idee, in
armonia con le caratteristiche architettoniche della sala delle
riunioni del Consiglio regionale, per l'inserimento in un idoneo
contesto artistico della seguente frase di Emilio Chanoux: "Il y a
des peuples qui sont comme des flambeaux: ils sont faits pour
éclarer le monde. En général ce ne sont pas de grands peuples par
le nombre, ils le sont parce qu'ils portent en eux la vérité et
l'avenir". Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vice Presidente del
Consiglio Dolchi; ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Monsieur le Président, je prends la
parole car on est en train de continuer un discours qu'on avait
commencé le 20 septembre 1985 et déjà à cette occasion j'étais
intervenu pour exprimer quelques doutes à propos de la phrase qui
avait été choisie. Le Groupe Communiste avait voté pour cette
phrase et nous avions insisté, afin qu'il n'y ait pas de melentendu
ni de polémique, sur le fait que la phrase devait être bien insérée
dans une solution artistique et symbolique, et qu'il fallait
surtout que les passants de Rue Festaz voient clairement que cette
phrase avait été écrite dans un moment historique et qu'elle était
valable pour l'avenir de tous les petits peuples et qu'il n'y avait
pas dans cette phrase une volonté d'hégémonie à l'inverse.
Je crois que maintenant il faut, si vous le permettez, "in
primis"; résoudre le problème et, comme il a déjà été dit dans la
Conférence des Chefs de Groupe, nous croyons que la polémique qui a
intéressé la famille Chanoux a été stérile; en effet, nous le
constatons bien souvent, on discute beaucoup plus sur des détails
(même si ici il ne s'agit pas d'un détail, mais d'un problème qui
devait trouver une solution facilement) que sur de gros problèmes
concernant la vie de toute la Région.
Nos positions sont les mêmes: nous étions perplexes quant à la
première phrase; nous sommes d'accord sur la nouvelle, parce que
d'autre part la famille Chanoux a exprimé son avis à propos de la
polémique où avait été entraîné le martyr et aussi parce que nous
croyons que "Voir clair et vouloir vivre" est quand même une
synthèse acceptable pour un petit peuple comme celui des valdôtains
qui, dans cette phrase, peut se reconnaître. Nous sommes d'accord
sur le principe qu'il y ait la phrase de Chanoux; nous soutenons
que cette phrase doit être insérée dans une solution artistique
très valable et, comme nous n'étions pas contre la phrase écrite à
l'extérieur, nous n'avons pas de préjugés sur la même phrase écrite
à l'intérieur. Nous insistons sur le fait qu'après vingt-cinq ans
il faut quand même trouver une solution pour cette paroi et celle
qui avait été trouvée, une phrase dans un contexte artistiquement
valable, est encore une fois la solution acceptable pour tout le
Conseil. C'est une position tout à fait personnelle, mais je crois
que c'est aussi celle de tout le Groupe Communiste qui est prêt à
prendre en considération la possibilité de reprendre la phrase, que
nous n'abandonnons pas suite à la polémique, mais parce que nous
sommes d'accord de changer et d'arriver à la solution que nous
propose le Président du Gouvernement régional pour l'extérieur.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
La vicenda della frase dei
"flambeaux" di Emile Chanoux, Martire della resistenza e Padre
dell'autonomia valdostana, ha sollevato in Valle d'Aosta un
dibattito che credo meriti ancora alcune considerazioni e
riflessioni.
È vero che tutta la vicenda, specie in questi ultimi tempi, ha
subito un processo di decantazione, vuoi perchè è trascorso un po'
di tempo dal giorno della discussione in Consiglio regionale, vuoi
perché nel frattempo ci sono state altre vicende che hanno distolto
l'attenzione dell'opinione pubblica. Senza intenti polemici, ma
solo per esprimere quella che secondo me è la verità e dare
un'interpretazione autentica del pensiero di Emile Chanoux,
ritengo, innanzitutto, che in Valle d'Aosta molti e soprattutto una
parte dell'opinione pubblica abbiano interpretato in modo non
corretto la frase sui "flambeaux", a ciò forse sollecitati da due
persone che io rispetto molto: il pittore Nex e Andrea Zanotto.
Occorre precisare che quella interpretazione è deviante, falsa e
assolutamente non conforme al pensiero di Emile Chanoux.
Ritengo pertanto che, al di là delle considerazioni politiche e
della logica partitica, sia nostro dovere dire quello che pensiamo,
perchè si tratta di una questione di coscienza e di cultura, più
che di una questione di maggioranza e di opposizione. Credo anche
che sia giusto reinterpretare la frase tenendo conto, come già è
stato suggerito dal collega Consigliere Torrione, della situazione
storica in cui la frase è stata pronunciata e, soprattutto, tenendo
nel debito conto il pensiero più generale e globale di Emile
Chanoux. Occorre quindi dare ad Emile Chanoux quello che appartiene
ad Emile Chanoux e dare a Nex ed a Zanotto quello che appartiene a
Nex ed a Zanotto.
È stato anche detto che i Consiglieri regionali avevano votato
questa frase con leggerezza e superficialità. È vero che qualche
volta io sono molto distratto, però devo anche dire che non votai
quella frase con leggerezza e superficialità, ma feci alcune
riflessioni e scrissi anche alcuni appunti che avrei voluto
illustrare in Consiglio regionale, cosa che poi non feci perché
c'era un accordo tra tutte le Forze politiche presenti in Consiglio
regionale. Oggi, però, leggo quegli appunti proprio per illustrare
l'interpretazione di quella frase data dal nostro Movimento: "Emile
Chanoux, in un momento molto difficile per la Valle d'Aosta,
oppressa dalla violenza del regime fascista, volle far capire che
anche i piccoli popoli possono dare un valido contributo per la
costruzione di un mondo più giusto e di un mondo migliore. Secondo
Emile Chanoux tale obiettivo doveva essere realizzato in una
visione federalistica della società, nella quale la Valle d'Aosta
avrebbe dovuto svolgere un ruolo primario, non perché migliore
degli altri, ma perché erede di una tradizione autonomistica,
secolare ed antichissima".
Nella frase di Emile Chanoux, quindi, non avevo visto della
presunzione o della prepotenza, ma soltanto il desiderio di una
persona di rappresentare la volontà del suo popolo, e per questo
motivo votai quella frase. Ora si chiede di cambiarla e di fare un
passo indietro: devo dire a questo riguardo che, sul piano
personale, mi trovo un poco a disagio, in difficoltà e sono un po'
perplesso. Prima di prendere una decisione definitiva voglio anche
sentire come va a finire il dibattito regionale, perché se dovesse
venir fuori che cambiare la frase significa dare peso e significato
all'interpretazione che noi non condividiamo, allora io sarei
costretto a votare contro o ad astenermi. Se invece si tratta di
sostituire quella frase con l'altra "voir clair et vouloir vivre",
perchè, come è stato scritto nella proposta di deliberazione, ci
sono delle difficoltà oggettive per il suo inserimento sul frontone
del Palazzo regionale ed anche perchè la famiglia Chanoux è andata
incontro a delle difficoltà, non tanto perché non condivide il
contenuto di quella frase, ma perché su quella frase si è svolto un
dibattito non certo edificante, credo che anche il nostro Movimento
potrebbe essere disponibile a valutare l'opportunità di accettare
la soluzione proposta dalla Presidenza della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
"Voir clair, vouloir vivre". "Il y a des
peuples qui sont comme des flambeaux: ils sont faits pour éclairer
le monde. En général ce ne sont pas de grands peuples par le
nombre, ils le sont parce qu'ils portent en eux la vérité et
l'avenir". La pensée de Chanoux ne peut être synthétisée ni dans
l'une ni dans l'autre phrase. C'est bien pour cela que nous n'avons
aucun problème pour accepter la nouvelle proposition. Cela dit, je
ne veux pas faire de la polémique avec ceux qui mettent en
discussion la valeur de la deuxième phrase: il y a là un message
qui manifeste une volonté d'optimisme lancée à une Europe faible et
mise à l'écart par la volonté des superpuissances.
Je ne comprends pas que l'on ne parvienne pas à saisir
l'actualité de ce message, l'actualité de cet optimisme qu'on veut
proposer à l'humanité, telle que la nôtre, qui ne peut pas être
consciente de la situation dangereuse dans laquelle elle vit à
cause des superpuissances et des déséquilibres qui existent avec
les Pays en voie de développement. Les petits peuples peuvent avoir
un rôle à jouer: Chanoux parlait de la Suisse et non de la Vallée
d'Aoste? Peu importe. D'ailleurs, cela a été dit d'une façon claire
dans un article paru sur "Le Peuple"; Combefroide écrit que, sauf
erreur, cette phrase de Chanoux est tirée d'un des écrits sur la
Suisse: "Chanoux voyait dans la Suisse l'embryon de l'Europe
future; on en est en tout cas le modèle à suivre. Le pacte
perpétuel de 1291 entre les quatre cantons est un pacte entre de
petits peuples, qui s'étendit ensuite à d'autres petits peuples de
langue et de religion différentes. C'est de cette Fédération qu'est
née la prospérité économique qui, encore aujourd'hui, intéresse ce
Pays".
D'ailleurs, d'autres qui m'ont précédé, le Conseiller Gianni
Torrione notamment, ont dit que c'est de la Suisse que voulait
parler Chanoux et c'est à la Suisse qu'en ce moment on visait pour
avoir un point de repère pour une conception différente d'un Pays
qui devait se développer. D'ailleurs c'était la Suisse le Pays de
Rousseau, Piaget et Pestalozzi, c'est-à-dire de grands pédagogues
qui ont agi pour que le Pays se pose comme point de repère de tous
les peuples. Alors, pourquoi devrait-on craindre de dire que le
modèle de la vie à mesure d'homme, de dire que les gouvernements,
les administrations à mesure d'homme nous viennent de petits
peuples? Pourquoi devrions-nous avoir honte éventuellement d'avoir
l'espoir, en luttant, de devenir un de ces peuples? Nous pouvons
aspirer à travailler dans cette direction.
D'ailleurs, si l'on devait tenir compte de l'histoire récente,
sans aller voir ce qu'était le Val d'Aoste dans le passé (du fait
que dans le passé on l'appelait la pucelle, du fait de
l'autogouvernement qui a tenu pendant des siècles), si l'on devait
tenir compte seulement de certaines déclarations qui ont été faites
lors de la visite au Val d'Aoste de M.me Nilde Jotti (et ceux qui
étaient présents ont pu apprendre les valeurs de cette Région), il
suffirait de lire ce qu'elle a dit à cette occasion pour comprendre
que nous sommes dans la bonne direction, que nous pouvons aspirer à
devenir un de ces peuples dont je parlais.
Quelqu'un a dit que cette phrase était trop longue, qu'elle
n'inspirait pas les artistes, qu'elle nous rappelait d'autres
inscriptions remontant au temps funeste du "ventennio". La vérité
est que ce qui est valable pour une phrase est aussi valable pour
l'autre. Ce qu'il importe de rappeler est que Emile Chanoux a été
porteur d'une idée originale, authentique, voire, unique. Au-delà
de quelques tentatives pour réduire son importance, en mettant
quelqu'un d'autre au même niveau, je crois que tout le monde
reconnaît en lui un guide. Alors il ne faut pas cacher combien se
sont éloignés des idées proposées par Chanoux et par Trèves, ces
forces politiques qui ont oublié que la Jeune Vallée d'Aoste
envisageait un Etat fédéraliste; et l'autonomie n'est pas
fédéralisme, même si le fédéralisme produit par la culture
italienne, telle que Spinelli le conçoit, tient compte
exclusivement des Etats constitués et ignore les peuples, surtout
les petits peuples.
A cet égard, lors de son 2ème congrès national, l'Union
Valdôtaine a présenté une proposition de loi constitutionnelle.
L'amertume que je ressens en votant la phrase "voir clair, vouloir
vivre", est due au fait que je suis conscient que chacun pourra
l'interpréter à sa façon, en oubliant le sens et le message dont
Chanoux voulait la charger.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Più volte ho avuto modo di esprimere il
pensiero del Movimento Sociale Italiano su queste frasi. Ritengo
che l'idea e la volontà di iscrivere queste frasi di Emile Chanoux
siano alquanto riduttive, perché si limitano esclusivamente a
valutare il periodo storico di 40 anni, dimenticando che la Valle
d'Aosta ha una storia millenaria. La scelta quindi di indirizzarsi
su un determinato personaggio e su una determinata epoca risulta
essere alquanto riduttiva e, soprattutto, non ne vedo l'opportunità
nel momento in cui l'opinione pubblica e la gente che passa e che
legge quella frase non riuscirebbe a capire niente. Infatti si
tratta di una frase estrapolata dal concetto originario e, quindi,
il vantaggio o l'opportunità di poterla leggere e di poterne capire
il significato non va incontro alle esigenze della gente o di
coloro che leggono e che potrebbero capire qualche cosa.
Ritengo, quindi, che questa scelta sia sbagliata e che si
sarebbe potuto fare meglio e diversamente. Con questo, ovviamente,
non voglio andare contro la volontà dell'intero Consiglio rispetto
le idee che scaturiscono da questa maggioranza, però, per quanto mi
riguarda, io mi asterrò su questa votazione e così pure mi asterrò
sull'ordine del giorno proposto dal Consigliere Torrione, perché
condivido ancor meno la scelta che quella frase venga scritta
all'interno del Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Speravo di potermi risparmiare questo
intervento, anche perché mi ero già autolimitato nell'intervento
sulla questione relativa all'incidente di Chernobyl, anche se in
considerazione di una precisa richiesta che era stata fatta dal
Presidente della Giunta. Purtroppo, come sempre accade, argomenti
che avrebbero potuto essere risolti con una veloce votazione
(contrariamente a quanto io ho ammesso di aver fatto con scarsa
attenzione la volta scorsa), vengono invece ad occupare un notevole
spazio nelle discussioni consiliari. Sinceramente io avrei
preferito, almeno per quello che mi riguarda, una votazione molto
veloce perché io, immodestamente, sono entrato in quella "polemica"
(così almeno è stata definita da tutti, ma a me sembrava invece una
riflessione personale), dopo aver scelto di fare delle cose senza
prestare molta attenzione (a tutti può succedere di sbagliare), e
avevo anche cercato di spiegare in quali condizioni avevo
partecipato a quella votazione. Inoltre era mancata una riflessione
su questo punto da parte del mio Gruppo che non lo aveva ritenuto
sufficientemente importante da meritare un'ulteriore
riflessione.
Da parte di molti ora c'è il tentativo di dire che si è trattato
di una bassa polemica, che alcuni hanno definito anche inutile. Mi
pare che i politici dimostrino ancora una volta l'estrema
presunzione di voler, da una parte, impedire alla famiglia di
conservare quello che è il suo patrimonio e, dall'altra, di
impedire ai cittadini di esprimere liberamente, sugli organi di
stampa, le loro opinioni che poi è il loro unico modo di
intervenire, oltre a quello di premiare o punire i politici che si
presentano alle elezioni.
Non mi pare proprio che debba trattarsi di "una bassa polemica",
anzi, a me pare che siano state espresse idee diverse e che tutti
abbiano cercato in qualche modo di fare il punto sull'autonomia
della nostra Regione. Proprio perché si partiva dalla frase di uno
che ha dato la vita per l'autonomia della Valle d'Aosta, questa
poteva essere un'occasione per fare il punto sull'autonomia della
nostra Regione, andando al di là della semplice discussione sulla
più o meno facile interpretazione del pensiero di Emile Chanoux
attraverso quella frase. Invece quest'occasione è venuta a mancare
e noi continuiamo a mancare oggi, se vogliamo ridurre la questione
al fatto se siamo stati o meno consapevoli di aver votato in un
certo modo. No, noi siamo mancati proprio nel dibattito su quel
punto e qualcuno, provocatoriamente, ha sostenuto che sarebbe stato
più opportuno lasciare libero spazio all'opera d'arte o,
addirittura, che sarebbe stato preferibile riprodurre un buono di
benzina, uno sciatore o magari un TIR.
Sinceramente io ripeto che avrei preferito evitare questo
intervento, però il vero nocciolo di questo dibattito e cioè
l'accertamento dell'effettiva esistenza di un'autonomia reale
dentro le nostre teste e dentro quelle dei valdostani è stato
stroncato e alcuni l'hanno, addirittura, voluto ridurre ai soliti
canoni dello scontro politico. Personalmente ho cercato di non
metterci assolutamente niente del Gruppo al quale appartengo, ma ho
fatto solo delle considerazioni personali. Credo anche che tutti i
cittadini che hanno scritto le loro opinioni ed anche quelli che
hanno sostenuto la necessità di andare avanti nella realizzazione
dell'iscrizione di quella frase, abbiano cercato, in qualche modo,
di darci un segnale proprio nel merito di quello che noi facciamo
nei confronti dell'autonomia della nostra Regione. Certe nostre
analisi, a volte e per certi versi condivise anche da altri, sulle
modificazioni sociali che avvengono nella nostra Regione,
dovrebbero farci pensare; così come dovrebbe farci pensare lo
stesso uso della lingua francese che sentiamo in che modo viene
usata all'interno di questo Consiglio! Io non mi azzardo a parlare
in francese, perché non sono in grado di farlo, ma sentirlo
storpiare, come lo sento storpiare, mi fa male, perché mi sembra
più un affronto che non un tentativo di recuperare qualche cosa che
fa parte del nostro patrimonio culturale.
Ci sono quindi tante cose che possono o non possono stare dietro
questa frase; quello che manca è proprio questo dibattito sui
valori e sulla cultura dell'autonomia. Questo non lo abbiamo fatto
e mi spiace che si voglia a tutti i costi recuperare, in qualche
modo, quella frase che adesso sarebbe quasi bruciata. Cerchiamo di
approfondire quello che noi facciamo oggi, cerchiamo di
riconquistare quella volontà di migliorare, che c'era in chi, a suo
tempo, ha lottato e ha perduto anche la vita.
Qualcuno, provocatoriamente, potrebbe anche dire: "All'interno
mettiamo allora la frase di Federico Chabod"; qualche altro, ancora
più provocatoriamente, potrebbe dire: "Mettiamo la storica frase di
Chabod, quando era Assessore: "C'è chi ci piace e chi non ci
piace".
(...INTERRUZIONE...)
Si trattava di un altro Chabod e cioè di quello è stato per anni
nei banchi della Giunta e che oggi si trova nei banchi del
Consiglio.
Io credo che dovremmo lasciare che siano gli artisti a riempire
questo spazio, mentre a noi spetterebbe di riempire il vuoto che si
è creato sul concetto di autonomia; dovremmo difendere questa
autonomia, ma con il contributo costante del nostro lavoro, nel
compito che noi abbiamo di Consiglieri regionali, cercando di non
mancare ai nostri obblighi, cercando di dare il nostro contributo
al lavoro delle Commissioni e del Consiglio, cercando di dare
onestamente, seriamente e non con secondi fini, quel poco che
ognuno di noi è in grado di dare.
Ammetto tranquillamente di non avere molto da dare, però cerco
sempre di dare tutto quello che posso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Dans une vieille chanson valdôtaine, écrite
dans les années 20, on dit entre autres dans un couplet: "Si notre
cher poète était encore là aujourd'hui, il se mettrait à pleurer".
J'ai l'impression qu'après un débat de ce genre, non seulement le
Conseil régional, mais le peuple valdôtain aussi, devrait se mettre
à pleurer, par ce qu'il n'est pas permis de s'exprimer d'une
certaine façon à propos de l'autonomie et à propos de la question
valdôtaine.
J'ai entendu le Conseiller Aloisi qui a fait, à mon avis et j'en
prends toutes mes responsabilités, des affirmations offensives. Il
s'est permis de dire: "Que voulez-vous, le petit Emile Chanoux. Ce
sont des phrases que les gens ne comprendraient pas". Et bien, je
voudrais rappeler au Conseiller Aloisi qu'en ce qui concerne le
peuple valdôtain, ceux qui sont conscients et ceux qui ne le sont
pas, les phrases qui ont été proposées, que ce soit l'une ou
l'autre, représentent la synthèse de la pensée de quelqu'un qui a
eu la capacité de rappeler aux gens, à sa communauté, qu'ils sont
héritiers d'une certaine façon de bien conduire leur propre vie,
comme disait Descartes. Et nous, nous n'avons pas oublié cette
leçon. Je répète donc que l'on peut discuter sur l'une plutôt que
sur l'autre phrase, mais sur cette synthèse, on ne discute pas, au
moins d'après nous, car là on est d'accord.
Quelqu'un se permet de dire que l'on estropie le français ici,
mais quelqu'un a-t-il fait parfois de réflexions sur la façon dont
certains Conseillers régionaux de la Vallée d'Aoste parlent
l'italien? Alors, où est-il le sens autonomiste de ce Conseil?
C'est cela que je demande à ce Conseil: de dire et d'exprimer,
plutôt que de faire une série de discussions, que je définirais
inutiles, pour être dans ce cas euphémistes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non nascondo un certo imbarazzo nel
riprendere la parola su questo argomento, anche perché nel mio
precedente intervento avevo tentato di dare alcune giustificazioni
al nostro atteggiamento e mi ero sforzato, forse non centrando il
risultato, di approfondirlo per non farlo passare per una semplice
frase di Chanoux scritta su un frontone desolatamente vuoto, ed
inoltre perchè fosse utile per una rimeditazione.
Spesso questo Consiglio si occupa di fognature, di case o di
altro, con toni estremamente accesi, mentre, quando ogni tanto si
parla di certi valori, il livello del dibattito tende a scendere ed
a confondersi con la polemichetta. Già nel mio precedente
intervento ho detto, e torno a ribadirlo, che la mia frase non era
rivolta al Consigliere Viberti che, probabilmente, si è sentito
toccato da essa: io ritengo che il dibattito è stato privo di un
approfondimento culturale. Il voler ad ogni costo attualizzare le
frasi di Chanoux, che avevano una validità universale, dando loro
dei contenuti attuali, significa fare un'operazione culturale di
bassa lega, perché credo che si voglia attribuire ad una parte
politica o ad un'altra, o alle Forze politiche intese nel loro
insieme, l'incapacità di gestire l'autonomia. Questa invece doveva
essere l'occasione per approfondire il tema dell'autonomia.
Io non voglio salire in cattedra perché faccio della politica,
ma qui ogni tanto si parla della sensibilità dell'opinione pubblica
ed io credo che sia opportuno cogliere anche gli umori di
quest'ultima. Un politico attento deve fare anche questo, però,
quando non è d'accordo, deve avere il coraggio, come in questo
caso, di dire pubblicamente il suo pensiero.
In alcune affermazioni c'era un certo atteggiamento
qualunquistico. Perché voler dire che un piccolo popolo, come il
nostro, non ha contribuito per qualche verso al progresso
dell'umanità? Perché voler dire che i 40 anni di autonomia sono da
buttar via? Certamente dobbiamo pur guardare con senso critico a
questo nostro modo di essere autonomi e di autogovernarci, ma
dobbiamo anche avere una certa obiettività e serenità per giudicare
quanto di positivo o meno c'è stato in questa nostra esperienza
che, tra l'altro, è frutto del patrimonio storico che noi avevamo
alle spalle e nel quale, in maniera determinante, si inserisce
Emilio Chanoux, come si inseriscono anche altre figure di eminenti
valdostani che hanno contribuito a far crescere globalmente (se
vogliamo dare un significato più ampio e non ristretto ai nostri
confini) e a far salire il tono culturale (se non vogliamo dire
altro) di questa nostra umanità di cui noi siamo una parte, quasi
un granellino di sabbia.
Come valdostano, mi sono sentito offeso quando si è cercato di
far dire ad una persona quanto egli non voleva dire. Io sono
rispettoso dell'ultima volontà della famiglia e, se essa ha
espresso questo suo desiderio, io mi inchino e dico solo che si
cambi pure la scritta, però non si faccia dire a Chanoux quello che
egli non ha voluto e non poteva dire. D'altra parte se ci caliamo
nella realtà di quei tempi, quando la tirannia fascista cercava di
far scomparire la nostra diversità, ci rendiamo conto del perché
Emilio Chanoux abbia cercato di interpretare un popolo. Bisogna
quindi dargli atto di aver visto più lontano di altri e di aver
dato delle indicazioni delle quali noi dobbiamo tener conto,
considerando queste sue frasi in un contesto più ampio e
nell'ambito storico che era quello in cui Chanoux le ha
scritte.
Perciò io credo che questa poteva essere una buona occasione per
una riflessione più complessiva sull'autonomia, ma il dibattito,
anziché scendere, sarebbe dovuto salire. In questo dibattito c'è
stata della strumentalizzazione, perché su altri temi (il collega
Consigliere Viberti ha citato quello della lingua) questo discorso
a volte non emerge a livello di comunità. Questi "paladini" di
certi sensi o sentimenti autonomistici lasciano che il dibattito
scenda. Ad esempio, l'istituzione dei Lycées Techniques poteva
essere l'occasione per un approfondimento sul nostro modo di
essere, di governarci e di interpretare la nostra peculiarità che è
anche di tipo linguistico. Per questo io credo di aver cercato, con
il mio modestissimo contributo, di riportare il dibattito lungo dei
binari che fossero consoni e rispettosi della nostra storia e
soprattutto del pensiero di uno che, per le sue idee, ha dato il
massimo di ciò che poteva dare, la sua vita.
È con questo spirito che noi riaffrontiamo questo dibattito, non
per immiserirlo a polemica tra Forze politiche, ma per ridare
prestigio a questo Consiglio che, sovente, manifesta atteggiamenti
non sempre condivisibili di disinteresse e di mancanza di
approfondimento. Credo, però, che nella scelta della frase si sia
un pochino sintetizzato lo stato d'animo che oggi è riemerso anche
in questo Consiglio. Non mi stupirei se ci dovessero essere anche
altre polemiche sulla nuova frase che qualcuno interpreterà, con
presunzione, come segno di vittoria: "Hai visto, i politici si sono
visti toccati ed hanno cambiato!" Se abbiamo cambiato, abbiamo
anche cercato di giustificarci.
Personalmente accetto questa impostazione, anche se non la
condivido. Ripropongo, però, che la frase di Chanoux, proprio per i
motivi che ho cercato di illustrare, sia comunque scritta da
qualche parte, perché sul suo significato noi dobbiamo meditare
ogni giorno, anche nella pratica attiva della politica spicciola,
perché certi insegnamenti vanno tenuti presenti affinché questa
nostra autonomia, in ogni sua istanza, riesca ad essere la migliore
possibile. Grazie.
Si dà atto che assumono la Presidenza il Vice Presidente DOLCHI
(dalle ore 19,09 alle ore 19,17) e, successivamente, il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE:
A demandé la parole le Conseiller Aloisi; il
en a faculté.
ALOISI (M.S.I.):
Sono rimasto alquanto "strabiliato"
dall'atteggiamento dell'Assessore Faval che si è sentito offeso per
le mie dichiarazioni. Io ho semplicemente detto quello che penso e
ritengo di aver detto la verità, perché nel momento in cui viene
inserita una frase estrapolata dal suo concetto originale e
completo...
FAVAL
(fuori microfono): "Dal suo contesto...".
ALOISI
: ...dal suo contesto, essa diventa incomprensibile
sia per i cittadini della Valle d'Aosta che per i turisti, visto
che la Valle e la Città di Aosta sono due realtà turistiche. Quindi
ho solo detto quello che pensavo, senza offendere nessuno e
rispettando la volontà del Consiglio, Assessore Faval, se lo
ricordi bene.
Piuttosto, sono io che mi ritengo offeso dalle sue
dichiarazioni. Le ricordo in modo categorico che la Valle d'Aosta
fa parte integrante della Repubblica Italiana e quindi, quando noi
in Consiglio ci esprimiamo in italiano, facciamo il nostro dovere.
È un nostro diritto parlare in francese, sempre che abbiamo voglia
di parlare in francese, ma non accettiamo rimproveri dall'Assessore
per il fatto che noi ci rivolgiamo in italiano e parliamo in
italiano, perché, fino a prova contraria, facciamo parte della
Repubblica Italiana.
FAVAL
(fuori microfono): "Allora non hai capito proprio
niente!"
ALOISI
: "No, io ho capito benissimo!"
(INTERRUZIONE dell'Assessore Faval)
PRESIDENTE:
A demandé la parole le Conseiller Maquignaz;
il en a faculté.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Io credo che l'ultima frase proposta
("Voir clair et vouloir vivre"), anche se ha un suo profondo
significato, non soddisfi pienamente tutte le Forze politiche e le
persone presenti in questo Consiglio regionale. D'altra parte il
Capogruppo dell'Union Valdôtaine ha parlato di "amertume"; il Vice
Presidente del Consiglio, Dolchi, manifesta delle perplessità;
abbiamo sentito l'intenzione del Consigliere Aloisi di astenersi ed
ho seguito anche con particolare attenzione l'intervento un po'
impulsivo dell'Assessore Faval che, nella sostanza, ha detto che
occorre fare una sintesi delle due frasi.
Io credo che il discorso di fondo sia proprio questo, perché le
due frasi hanno un loro preciso significato e per ciò occorre fare
una sintesi tra loro che permetta anche al Consiglio regionale di
trovare un accordo unitario.
Ebbene, io credo che questa sintesi e questo accordo unitario
potrebbero essere trovati nella realizzazione di un'opera d'arte.
Si potrebbe bandire un concorso, magari anche internazionale, per
realizzare un'opera d'arte che rappresenti la sintesi del pensiero
di Emile Chanoux. Credo che così potremmo trovare quell'accordo
unitario che tutti, in questo Consiglio, si auspicano
sull'argomento. Spero che questa proposta venga accolta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je dois avouer que certaines
interventions m'ont beaucoup étonné. Personnellement, j'ai toujours
respecté n'importe quelle opinion, n'importe quel système
d'expression et je croyais que les autres auraient le bon sens d'en
faire autant: enfin, c'est un avis personnel. Sur le problème de la
phrase et du choix j'ai toujours cru qu'il fallait préférer aux
grands discours une action constante de tous les jours, en tant que
valdôtains conscients du fait que la défense de l'autonomie ne se
fait pas uniquement par un débat au sein du Conseil régional.
A ce sujet, je pense que plusieurs exemples mériteraient d'être
examinés: chaque fois que l'on sent l'exigence d'interpréter la
pensée de quelqu'un, on peut commettre des fautes; on peut même
être un peu moins exhaustif au moment où l'on donne une certaine
interprétation de la pensée. Dans le cas présent, on avait essayé
de démontrer que la pensée de Chanoux devait être examinée, lue et
portée de l'avant dans son ensemble. Pour une exigence contingente
on avait cru qu'il était possible de procéder au choix d'une phrase
et lorsque l'on a envisagé d'écrire une autre phrase sur la façade,
ce n'était pas pour admettre que quelqu'un avait gagné, ou pour
reprendre les polémiques. Le 26 septembre, lorsqu'on a décidé à
l'unanimité, à part l'abstention du Conseiller Aloisi, du choix
tout le monde avait conscience de la validité de la phrase. Je
crois qu'un débat sur un thème de ce genre pourrait se poursuivre
des jours et des jours sans que pour autant on ne puisse rien
ajouter à la validité d'une telle phrase. On croyait qu'après la
réunion avec les Chefs de Groupe, un autre débat au Conseil aurait
été évité; j'avais expliqué que le choix avait été opéré pour des
raisons très simples; or le débat a été recouvert...
Il est inutile de faire des déclarations de principe à cet
égard: je crois que chacun peut essayer d'être un bon interprète,
dans les faits plutôt que dans les mots. Je crois donc, pour ce qui
est de la majorité, que l'on peut mettre aux votes la phrase
destinée à la façade. Ensuite, on pourra examiner l'ordre du jour
pour ce qui est de l'autre phrase et de la possibilité de
l'inscrire à l'intérieur du Conseil régional. Je pense que l'idée
de reprendre le discours de synthèse de la pensée de Chanoux pourra
être exploitée en d'autres occasions.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, metto in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Aloisi, Maquignaz e Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE
(U.V.): Je prends la parole seulement pour dire
que je voterai à faveur de l'ordre du jour présenté par le
Conseiller Torrione et pour déclarer que j'ai voté a faveur de la
phrase proposée pour la façade extérieure du Palais régional,
seulement pour respecter la requête de la famille Chanoux.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu'à propos de l'ordre du jour
qui a été présenté par le Conseiller Torrione on pourrait le
discuter demain matin, afin qu'il y ait la possibilité de le mieux
examiner.
PRESIDENTE:
La discussione e la votazione sull'ordine del
giorno presentato dal Consigliere Torrione vengono rinviate a
domani mattina.
