Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2002 del 8 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2002/VIII - DETERMINAZIONE DEI CONTRIBUTI DA
EROGARE ALLE CORALI DELLA REGIONE PER LO SVOLGIMENTO DEL L'ATTIVITÀ
ANNUALE E PER LA CONFEZIONE DI COSTUMI O L'ACQUISTO DI
DIVISE.
PRESIDENTE:
Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
Considerata l'opportunità di regolarmente la concessione dei
contributi da erogare alle corali della Regione nelle spese che
esse sostengono, annualmente, per lo svolgimento della loro
attività e, saltuariamente, per la confezione di nuovi costumi o
divise.
Ritenuto opportuno adottare i seguenti criteri:
1) svolgimento dell'attività annuale:
Il contributo è determinato nelle seguenti misure per gli anni
1986 e 1987 e sarà, eventualmente, rivalutato del 10% nei bienni
successivi:
- corali fino a 25 elementi
L. 1.000.000.=
- corali da 25 a 40 elementi
L. 1.200.000.=
- corali di oltre 40 elementi
L. 1.500.000.=
La liquidazione del contributo annua le è subordinata alla
presentazione all'Assessorato alla Pubblica Istruzione, entro il 30
aprile di ogni anno, di una domanda a firma del responsabile della
corale, corredata del rendiconto dell'anno precedente nonchè del
preventivo e del programma di attività riferiti all'anno corrente.
Restano in vigore i contributi derivanti dalla partecipazione
all'annuale Assemblea regionale di canto corale, fissati con
apposita circolare dell'Assessore alla Pubblica Istruzione e
liquidati con provvedimento a parte.
2) Confezione di costumi storici e tradizionali:
Il contributo è erogato nella misura del 70% della spesa
effettivamente sostenuta e debitamente documentata e comunque non
superiore all'importo massimo di Lire 20.000.000=.
La richiesta, a firma del responsabile della corale, dovrà
pervenire unitamente alla domanda di contributo annuale di cui al
precedente n. 1 e dovrà contenere:
a)
l'ammontare della quota a carico di ogni
corista;
b)
una documentazione fotografia a colori ed una
relazione analitica attestanti che trattasi effettivamente di
costumi storici e tradizionali di un paese o di una località della
Valle d'Aosta.
3) Acquisto di divise:
c)
Il contributo è erogato nella misura del 40% della
spesa effettivamente sostenuta e debitamente documentata e comunque
non superiore all'importo massimo di Lire 10.000.000=.
La richiesta, a firma del responsabile della corale, dovrà
pervenire unitamente alla domanda di contributo annuale di cui al
precedente n. 1 e dovrà contenere:
a)
l'ammontare della quota a carico di ogni
corista;
b)
una documentazione (disegno o fotografia a colori)
concernente la divisa.
4) Le corali che hanno beneficiato o che beneficeranno dei
contributi di cui ai precedenti numeri 2 e 3 non potranno usufruire
di altre analoghe sovvenzioni per un periodo non inferiore ai 10
anni.
5) L'Assessorato alla Pubblica Istruzione - Servizi Culturali
è incaricato dell'esame e dell'istruttoria delle varie
domande.
6) I contributi di cui trattasi saranno liquidati con
deliberazione di Giunta da adottare entro il 30 giugno di ogni
anno.
DELIBERA
di adottare i criteri elencati in premessa per la determinazione
dei contributi da erogare alle corali della Regione per lo
svolgimento dell'attività annuale e per la confezione di costumi
storici e tradizionali oppure di divise.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Comme les Conseillers ont pu constater,
cette intervention va dans le sens de celle qu'on avait voté il y a
quelque temps et qui concernait à ce moment-là les groupes du
carnaval historique. Cette fois, nous avons jugé utile et
nécessaire d'établir des barèmes sûrs, de fixer les conditions dans
lesquelles les différents groupes folkloriques et chorales peuvent
formuler des demandes de crédit à l'Administration régionale, pour
leur activité.
En ce qui concerne l'achat des costumes, de l'activité normale
pendant toute l'année, a été établi un pourcentage maximum; pour
éviter que ce pourcentage ne devienne un chiffre insoutenable, a
été fixée une intervention maximale, par rapport aux frais que les
différents groupes et chorales peuvent avoir à affronter.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità.
