Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2028 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2028/VIII - MODALITÀ DI ASSEGNAZIONE DEI LIBRI DI
TESTO AGLI STUDENTI DELLE SCUOLE SECONDARIE DELLA REGIONE. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Dolchi.
INTERPELLANZA
Ricordato
che sul problema dei libri di testo
la Commissione competente aveva discusso più volte negli anni
scorsi;
Considerato
che, a detta di organi di
informazione, l'Assessore alla Pubblica Istruzione sarebbe stato
inizialmente intenzionato a proporre profonde modifiche alle
modalità di assegnazione dei libri, attualmente in uso gratuito
nelle scuole secondarie della Valle, per poi rinviare ogni
decisione al prossimo anno;
Sottolineata
l'importanza che una scelta
piuttosto che un'altra avrebbe, sia rispetto all'organizzazione
della vita scolastica che, in termini economici, per la Regione e
per le famiglie;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1)
i motivi che lo hanno indotto prima a prendere in
considerazione una ipotesi di modifica delle modalità di
assegnazione dei libri di testo e poi a confermare la prassi in
atto;
2)
se è sua intenzione portare a conoscenza della
Commissione competente i dati relativi a vantaggi e svantaggi del
sistema attuale e di sue eventuali modifiche, al fine di consentire
al Consiglio regionale valutazioni approfondite e ponderate e di
permettere alle scuole, in caso di cambiamenti, di attrezzarsi per
tempo rispetto alle decisioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
La discussione su questo problema
potrebbe diventare molto lunga, anche perchè di questo ne abbiamo
discusso molto in Commissione negli anni scorsi, quindi mi limiterò
a fare alcune considerazioni in proposito e a chiedere
all'Assessore quali sono le intenzioni della Giunta.
Vorrei sottolineare che quando si è presa una certa decisione
per ciò che concerne libri di testo, decisione che ha comportato
non la gratuità dei libri di testo ma un uso gratuito da parte
degli studenti e quindi una resa alla fine dell'anno, è stata una
decisione molto difficile e discussa in Commissione, ed alcune
delle considerazioni fatte a quel momento dovrebbero essere tenute
presenti. Una tra queste era stata che la scelta fatta ha permesso
alla Regione di risparmiare in questi anni centinaia di milioni per
la spesa dei libri di testo. Una delle conseguenze di questa scelta
(alla quale teneva moltissimo l'Assessore M. Ida Viglino) era che
si abituavano i ragazzi ad un uso diverso dei libri e si è anche
permesso di non vedere uno spreco ed anche un mercato di libri che
venivano dati gratuitamente, quindi anche un modo di porsi delle
famiglie e degli stessi ragazzi nei confronti dei testi che
venivano dati loro e che malgrado tutto alla fine dell'anno
dovevano pur sempre restituire in uno stato decente.
L'altro aspetto in negativo era che c'erano delle difficoltà per
ciò che riguarda il loro riciclaggio.
Quest'anno abbiamo saputo degli organi di informazione che
l'Assessore si era inizialmente posto in modo diverso nei confronti
di questo uso gratuito dei libri di testo e ci era parso di capire
che la decisione era presa e che si dovesse andare dal prossimo
anno scolastico al pagamento eventualmente di un ticket da parte
delle famiglie.
Riusciamo a capire che per le scuole e per gli studenti sarebbe
questa una soluzione più semplice: una volta pagato il ticket le
famiglie e gli studenti si tengono i libri e il problema è risolto.
Però pensandoci bene se si vanno a fare i totali delle spese, penso
che comunque la spesa che pagherebbero le famiglie e
l'Amministrazione in totale sarebbe molto superiore alla spesa che
si ha attualmente riciclando i libri, e questo è lapalissiano. Si
tratta quindi di fare una scelta con tutti i vantaggi e gli
svantaggi inerenti.
A suo tempo questa scelta era stata molto meditata in
Commissione, coinvolgendo l'unanimità dei Consiglieri proprio per
la difficoltà della decisione che doveva essere presa, pensiamo
quindi che la cosa più opportuna sia quella di discutere di questo
con calma in Commissione valutando tutto quanto.
La domanda che poniamo all'Assessore è se ha intenzione di
assumere una decisione del genere in Commissione, permettendo anche
ai Consiglieri di non arrivare in Consiglio a dilungarsi su una
discussione che non avrebbe spazio ma che potrebbe essere fatta
molto meglio in quella che secondo noi è la sede più opportuna.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
L'idée d'apporter des modifications à la
loi qui actuellement réglemente l'achat des livres et des manuels
scolaires, est venue du fait que plusieurs inconvénients m'ont été
signalés soit par les enseignants soit par les directeurs
d'établissements scolaires, soit même par les parents.
A la suite des réflexions que j'ai faites sur ces inconvénients,
j'ai fait des réunions avec les directeurs des établissements
scolaires, à qui j'ai répété les inconvénients qu'eux-mêmes
m'avaient signalés et les autres, et à qui j'ai demandé un avis sur
l'opportunité de modifier le système, avis qui m'a été donné à très
large majorité favorable.
Je peux même dire qu'en ce qui concerne l'école moyenne, il n'y
avait qu'un directeur qui était contraire, et la presque totalité
en ce qui concerne les écoles supérieures.
Or, vous savez très bien que les livres doivent être choisis par
loi entre le 9 et le 15 du mois de mai, puisque le temps est passé
pour obtenir toutes les informations et les données qui étaient
indispensables pour faire des propositions qui aillent dans la
direction de la modification, je me sui retrouvé avec la dernière
lettre envoyée par un directeur d'établissement scolaire,
concernant les données qui représentent le coût pour l'achat des
livres dans les différent classes des écoles supérieures. Cette
lettre je ne l'ai reçue que le 26 du mois d'avril, vous comprenez
très bien que le Conseil régional utile pour pouvoir faire la
modification de la loi et permettre en même temps aux organes de
l'école de choisir les livres, était celui du 7 et du 8 du mois de
mai.
Voilà, dans ces termes j'aurais dû demander une inscription
d'urgence à l'ordre du jour et je n'aurais pas permis soit à la
Commission soit au Conseil régional de faire la réflexion qui
s'impose sur un problème aussi délicat que celui-ci.
Pour ne pas presser le Conseil et la Commission sur cette
question, j'ai cru et j'ai préféré renvoyer la discussion du projet
de loi plus tard et, après l'avis du Conseil régional , modifier
cette loi à partir de l'année scolaire 1987-88.
Je suis en train de préparer le texte que je porterai devant la
Junte le plus tôt possible, ensuite la Commission avant, le Conseil
régional après, auront la possibilité d'évaluer avec l'Assesseur
les propositions que je vais vous faire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Solo per dire che siamo dell'idea a
questo punto che la scelta di rimandare al prossimo anno le
decisioni in proposito forse sia la più opportuna, ma non solo
perchè il Consiglio o la Commissione possano discutere di questo,
ma perchè così penso che le scuole potranno avere tutto il tempo
per attrezzarsi per una nuova decisione, perchè una decisione in
quel momento avrebbe comportato dei problemi per una diversa
utilizzazione dei libri da parte delle scuole e delle famiglie.
