Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2034 del 28 maggio 1986 - Resoconto
OBJET N° 2034/VIII - APPROBATION D'UNE CONVENTION POUR LA
RÉALISATION D'UNE ÉTUDE SUR LES CARRIERES D'ARDOISE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera.
LE CONSEIL
délibère
1)
d'approuver le projet de convention avec
l'Université scientifique, technologique et médicale de Grenoble,
ci-joint;
2)
de déléguer le Gouvernement régional à engager la
dépense et à liquider le montant prévu pour l'exécution de la tâche
en question
Convention de recherche (..omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que c'est un problème que
les Conseillers connaissent davantage et donc il ne serait même pas
nécessaire d'expliquer l'argument.
Depuis toujours on a l'exigence de répondre soit aux choix des
Communes qu'aux choix plus généraux de l'Administration régionale
de maintenir une certaine caractéristique des toits en ardoise.
Pour justifier ce choix et pour avoir des arguments suffisamment
sérieux pour répondre aux requêtes qui ont été présentées soit au
niveau des Communes qu'au niveau d'Administration régionale de
savoir si s'est possible exploiter dans notre Région des carrières,
on a cru que c'était nécessaire de faire une étude sur le
territoire, afin de donner une réponse sérieuse aux différentes
Administrations et surtout donner une réponse qui puisse en même
temps être en harmonie avec le respect du territoire et de
l'environnement.
Ce sont les soucis que nous avons présentés aux prof. Dabrowsku,
qui a été chargé de faire cette étude, et je crois que les
résultats ne manqueront pas.
Je sais que l'argument a été développé dans différentes séances,
donc je crois que le fait que cette étude a été confié à cet
Institut de Grenoble, dont tout le monde connaît les expériences
précédentes, ce soit un choix qui peut être approuvé de la part de
tout le Conseil régional.
PRESIDENT:
La discussion est ouverte. M. Tonino demande
de parler, il en a la faculté.
TONINO - (P.C.I.):
Voglio avere due ragguagli, il primo è
il seguente: l'università di Grenoble aveva già predisposto
precedenti studi sulla mineralogia in Valle d'Aosta e volevo
conoscere quali sono stati gli effetti pratici di quegli studi, che
utilizzo ne è stato fatto. In secondo luogo, vorrei sapere se
alcune indicazioni relative alla possibilità di estrarre delle lose
erano già contenute in quegli studi o se si tratta di fare una
ricerca ex novo.
La domanda non è casuale perchè se con gli studi precedentemente
eseguiti disponiamo già di una sufficiente base conoscitiva, una
ricerca di questo tipo poteva anche essere affidata a tecnici
locali che conoscono il territorio, che potrebbero avere a
disposizione quella massa di notizie già fornite dagli studi
precedenti. Chiedo se la Giunta prima di assumere questa decisione
ha valutato il problema in questi termini.
Il secondo problema è una curiosità: nella convenzione si fa
riferimento a compensi in franchi, la Regione poi come paga? In
lire o in franchi? E in che modo?
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
A propos des éclaircissements que M.
Tonino a demandé, je dois dire que l'étude précédente concernait
les minéraux de notre Région et en effet a été achevée et présentée
à l'Administration régionale, je crois qu'elle est à disposition.
Mais cette étude-là ne prenait pas en considération les carrières
des différentes pierres et en effet on a eu des pourparlers avec
l'Université pour voir de quelle façon développer et donc achever
dans son ensemble cette étude.
C'est pour ces raisons qu'on a prévu de confier cette étude qui
prévoit un inventaire des anciennes exploitations, recherches de
nouveaux secteurs, et là où les travaux de reconnaissance sont
effectués au moyen de méthodes géologiques, géophysiques et
mécaniques ils sont complétés par des essais sur les matériaux en
laboratoire et donc il y avait toute une série d'analyses, car
justement on va prétendre pour ces ardoises aussi des examens
physiques et chimiques à cet égard. Ce que jusqu'à présent ne se
passait pas même pour les ardoises qui étaient importées de la part
des différentes carrières qui sont à l'extérieur de notre Région.
C'est pour cela qu'on a prévu de confier l'étude à l'Université de
Grenoble.
A propos du fait qu'on a prévu de payer en francs, vu que le
change n'est pas stable et en considération du bilan de
l'Université, étant le professeur toujours dépendant de
l'Université, c'était nécessaire de faire cette convention en
francs.
PRESIDENTE:
Metto in votazione la delibera in
oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
