Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2063 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2063/VIII - PROGRAMMA DELLA VISITA DEL PAPA IN
VALLE D'AOSTA. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Viberti:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che nel prossimo mese di settembre giungerà in
Valle d'Aosta il Papa per una visita pastorale nella nostra
Regione;
AL FINE di conoscere nel dettaglio il programma della visita
e al fine di sapere se in tale avvenimento è previsto un ruolo
significativo da parte dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1)
qual è il programma della visita del Papa in Valle
d'Aosta e qual è il ruolo previsto per l'Amministrazione
regionale;
2)
se la visita del Papa comporterà degli oneri
finanziari per l'Amministrazione regionale;
3)
in caso di positiva risposta alla seconda domanda,
se è già stato quantificato l'onere prevedibile.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Une rencontre est prévue cet après-midi
à ce sujet mais je peux vous dire que le programme est le suivant:
la visite est fixée au 7 septembre prochain.
Voici le détail:
9h 30 - Arrivée du Pape, place Emile Chanoux. Procession de sa
Saintété.
10h 30 - Départ du Pape en voiture pour le stade Tesolin. Départ
pour Courmayeur en hélicoptère.
11h - Montée en téléphérique à la pointe Helbronner. Célébration
de l'angélus. Montée en hélicoptère au "sommet" du Mont Blanc.
13h- Retour à Aoste en hélicoptère.
14h- Déjeuner à l'évêché.
15h 30 - Cathédrale d'Aoste - Rencontre du Pape avec les prêtres
et religieux.
16h 30 - Départ en voiture vers l'aéroport au zone de
Tzambarlet. Célébration de la messe publique.
Cet endroit n'est pas encore certain car il doit répondre à des
nécessités de sécurité; nous devons encore décider entre l'aéroport
ou la zone de Tzambarlet.
Quant au rôle de l'Administration dans cette visite, il sera
assez important. Nous avons l'intention de demander la
collaboration d'autres collectivités pour la fourniture de
matériel; les forces politiques sont également invitées à apporter
leur collaboration. Il n'est pas encore possible d'évaluer
précisément le montant des dépenses mais 250 millions de lires
pouvaient être engagées. Pour tradition, la Région ou la paroisse
qui accueille le Pape, doit d'autre part verser une obole de
l'ordre de 100 millions de lire. Les différentes propositions
seront en tout cas soumises aux organes compétents.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Non credo che sia il caso di chiedere con
una mozione uno studio sul rapporto costo-benefici della visita del
Papa, anche se questo studio potrebbe benissimo essere fatto dalla
Società SPEA, la quale ha già fatto un ottimo studio sul rapporto
costi-benefici del tratto autostradale Aosta-Tunnel del Monte
Bianco.
Non posso che ringraziare il Presidente della Giunta, e mi
auguro, che le ulteriori decisioni che siano prese nel corso del
pomeriggio saranno messe a disposizione dei Consiglieri, affinché
tutti abbiano tutte le informazioni necessarie per offrire una
certa collaborazione all'organizzazione della visita di Sua Santità
Giovanni Paolo II.
250 milioni sono una bella cifra, però se li paragoniamo a
quelli che vengono spesi per i festeggiamenti del bicentenario
della scalata del Monte Bianco, o per la ricostruzione di qualche
chiesa nel centro della nostra Città, non ci sembrano una così
grossa spesa a fronte di una visita che interessa senz'altro una
grande parte della popolazione della nostra Regione.
Pertanto, pur riservandoci di avanzare delle altre richieste,
per il momento ci dichiariamo soddisfatti della risposta
ricevuta.
