Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2064 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2064/VIII - RISCHI CONNESSI CON IL TRANSITO DI
MATERIALI RADIOATTIVI LUNGO LE STRADE REGIONALI.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Torrione e Breuvé:
INTERROGAZIONE
Secondo alcune voci la nostra Regione, per effetto della
presenza dei due Trafori alpini, sarebbe attraversata da un
consistente traffico autostradale di materiale radioattivo ad alto
rischio.
La mancanza di notizie specifiche in merito a tale problema
non può comunque portare ad una sottovalutazione di una simile
situazione, aggravata, nel caso di un qualsiasi incidente, dalla
particolare orografia della nostra regione caratterizzata peraltro
da sbocchi di collegamento stradale o autostradale estremamente
ridotti sia verso il resto dell'Italia sia nei riguardi degli altri
Stati confinanti.
Quest'ultima considerazione colloca in una luce del tutto
particolare l'ipotesi, di un eventuale tragico inconveniente di
tipo radioattivo che dovesse per qualche verso comportare
l'evacuazione di una parte consistente della popolazione
valdostana.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali del
Partito Socialista
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
a)
se esistono dati concernenti il traffico di
materiale radioattivo lungo le strade o autostrade regionali ed in
caso affermativo qual è il numero dei carichi radioattivi che negli
ultimi due anni hanno attraversato la nostra Regione;
b)
se esiste un piano di emergenza redatto dalla
Protezione Civile per far fronte ad un eventuale incidente di tipo
radioattivo che dovesse per qualche verso interessare la Valle
d'Aosta in rapporto al traffico stradale di tale materiale che
attraversa appunto la nostra Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les données du transport de matériel
radioactif de l'extérieur en Vallée d'Aoste ou de la Vallée d'Aoste
au dehors, ou encore à travers la Vallée d'Aoste, ont été prises
par le Service d'hygiène publique de l'Unité Sanitaire Locale et
par la Présidence du Gouvernement régional. En '84, il y a eu des
transports de 3 types de matériel radioactif: "iodio 125", puis 108
transport de matériel utilisé par l'U.S.L. de localité italiennes
différentes, pour "l'americio 241": un transport de Turin à St.
Vincent et un de Rome à Aoste; pour "l'iridio 192": 5 transports de
Milan à la SNAM en Vallée d'Aoste. En '85, "iodio 125": 48
transports de localités différentes pour l'U.S.L.; l'iridio 192: 4
transports pour la SNAM et la Cogne, en Vallée d'Aoste et 3
transports à travers le territoire valdôtain de "cobalto 60". En
'86, pour l'instant 2 transports à travers la Vallée d'Aoste de
"cobalto 60" et un transport de "radium 126" de Gressoney à
Saluggia.
Ceci pour le premier point de la question.
Pour ce qui est des intentions de l'Administration régionale, il
faut rappeler que la loi 196 - "Norme di attuazione dello Statuto",
à l'art. 20 prévoit la répartition des compétences. L'intervention
de l'Administration regionale dans ce domaine est une intervention
subsidiaire. En effet nous possédons un plan, qui concerne la
planification des urgences pour accident de transport de matériel
radioactif.
Pour ce qui nous concerne de plus près, le Corps des
sapeurs-pompiers de l'Etat, dans l'attente qu'il devienne un corps
régional, intervient immédiatement en cas d'accident, avant
d'envoyer sur les lieux des experts de la matière. Il s'agit
évidemment d'établir quel est le type d'intervention à faire par
rapport au type de matériel utilise. Le corps des sapeurs-pompiers
de l'Etat à fait un cours de recyclage sur la sécurité en cas
d'accident nucléaire. Quant à la Protection Civile, il est question
d'élaborer un plan spécifique pour ce genre d'accidents liés au
transport de matériel radioactif, qui sera inséré dans le plan plus
général de la Protection Civile.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per i dati che
mi ha comunicato e gli chiedo se me li può fare avere, anche perché
mi sono reso conto che il passaggio di materiale radioattivo lungo
le strade e le autostrade valdostane non è un aspetto di secondaria
importanza, perché il traffico è piuttosto intenso e quindi i
pericoli di un eventuale incidente, anche se non augurabile, sono
sicuramente elevati.
Obiettivamente devo riconoscere, come già è stato detto
dall'Assessore, che la potestà della Regione in questo campo è solo
sussidiaria. Però devo ricordare che anni fa era stato predisposto,
direttamente dall'Amministrazione regionale, un piano per la
protezione civile. Non vorrei essere stato disattento, ma non credo
di sapere dove sia finito quel piano: non so se è stato adottato o
meno, anche perché non facevo ancora parte di questo Consiglio e
quindi non so se il Consiglio, nella precedente legislatura, abbia
affrontato o meno un simile argomento.
In quella occasione, però, si era appunto pensato di inserire
nel piano una serie di particolari precauzioni per limitare i
pericoli di un incidente del genere. Purtroppo non si pensa mai
abbastanza al fatto che la nostra Regione è quasi un "couloir" di
passaggio e che quindi è soggetta a questi rischi ed inoltre
l'intensità del traffico non deve farci sottovalutare
l'eventualità, che io mi auguro non si concretizzi mai, di un
incidente di questo tipo.
Non abbiamo presentato questa interpellanza perché è di moda
parlare di questioni nucleari. Direi piuttosto che quanto è
successo, ha sollecitato la nostra attenzione su di un argomento
che è di eccezionale gravità e portata; forse, solo quando
"impattiamo" in incidenti del genere riusciamo ad accorgerci della
portata delle loro funeste conseguenze. Cercheremo di essere
particolarmente vigili su questo problema e raccomandiamo al
Governo regionale di fare lo stesso. Nel contempo ci proponiamo di
fare una riflessione un poco più approfondita quando l'Assessore ci
avrà fornito i dati che oggi ci ha letto in aula. Grazie.
