Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2275 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
OBJET N. 2275/VIII - COMMUNICATION DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
- Le ler du mois d'octobre il y
a
eu à Rome une rencontre - présents l'Assesseur à l'Industrie,
Commerce et Artisanat, les représentants valdôtains Dujany et
Fosson - avec le Président de l'IRI, Prodi, et le représentant de
la Deltasider, pour examiner le problème de la Deltasider, Division
Cogne. A ce sujet on a déjà eu la possibilité, avec la rencontre
qu'on a faite tout de suite après avec la Commission compétente, de
renseigner les membres de cette Commission, et je crois qu'avec
l'Assesseur on est disponible pour donner un compte rendu sur ce
qui s'est passé.
En même temps il y a eu, le 13 du mois d'octobre, la première
rencontre de la Commission compétente pour examiner les nouvelles
dispositions de loi sur le vol aérien, à propos d'exigences de
limiter les surfaces pour l'atterrissage des hélicoptères, comme la
loi le prévoit.
Il y a eu en même temps une réunion du Comité d'ordre public,
pour examiner en particulier les grèves des poids lourds et, comme
vous le savez, dans la journée d'hier il n'y a pas eu de problèmes
particuliers, mais je crois que là est un problème encore à prendre
en considération.
Dans la journée de l'autre hier il y a eu en même temps une
requête de la part du Tribunal de Turin, qui a envoyé une lettre et
a saisi une série de documents toujours concernant les travaux qui
on été réalisés à Saint-Vincent.
Je ne peux que m'associer aux paroles du Président du Conseil
pour la mort de Ferdinand Bionaz. Il a déjà été rappelée son
activité auprès de l'Administration régionale et je crois qu'il n'y
a pas grand-chose à ajouter sur ce qui a été réalisé pendant ces
années particulières.
Je veux m'associer aux paroles du Président du Conseil pour ce
qui est de la mort du Cardinal Pellegrino, surtout pour son
activité sociale et pour la tentative de concilier, dans des années
très difficiles, les exigences des travailleurs avec les exigences
publiques.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.) -
Faccio riferimento alla prima parte
delle Comunicazioni del Presidente della Giunta, relativa
all'incontro e alla riunione del Comitato sui problemi della
Deltasider. A seguito di quella riunione, ho avuto lunedì scorso un
incontro con l'On. Gianfranco Borghini, che si occupa per il nostro
Gruppo dei problemi dell'industria e della siderurgia alla Camera,
e con l'On. Eugenio Peggio della Commissione Bilancio, ai quali ho
consegnato copia degli emendamenti predisposti dall'On. Dujany per
un eventuale intervento dello Stato nell'attuazione di questo
piano.
Sono emerse due cose. La prima è se del problema è stato
investito il Governo e a tale quesito ancora non è stato risposto
perchè non si avevano notizie in merito. In secondo luogo,
l'approvazione di un emendamento di tale portata è comunque
condizionata ad una ipotesi di accordo relativa al futuro dello
stabilimento.
È abbastanza difficile sostenere una battaglia parlamentare per
un finanziamento straordinario alla Regione relativo ad un piano
che deve essere definito. Quindi esiste il problema, a me pare, di
una rapida definizione, se non del protocollo d'intesa, di un
documento di intenti che giustifichi questa richiesta che
avanziamo.
Ho voluto porre all'attenzione del Consiglio questi problemi,
che ritengo di una certa rilevanza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Come si vede, lo scandalo del
Casinò continua; c'è stata una nuova visita della Guardia di
Finanza per il sequestro della documentazione relativa
all'ampliamento dei lavori al Casinò di Saint-Vincent. Mi sembra
che qualsiasi comitato di solidarietà, anche se si può giustificare
dal punto di vista umano, dal punto di vista della legalità trova
delle difficoltà, perchè questi giudici continuano a trovare nuovi
elementi sulla loro strada nel corso delle indagini.
Questa era una breve considerazione, ma quello che più mi ha
sorpreso, è stato il silenzio che il Presidente della Giunta ha
opposto alle richieste del Consigliere Mafrica.
Qui ci troviamo di fronte ad un problema grave: il Presidente
della Giunta in un primo momento occulta (uso questo termine)
relazioni dei Commissari regionali presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent, in possesso della Presidenza della Giunta, richieste
dal Presidente della Commissione Affari Generali, e non inviate ai
Commissari della stessa Commissione. Ci troviamo, ripeto, dinanzi
ad un problema grave, perchè è in gioco la dignità di ogni
Commissario di questa Commissione. Mi chiedo come può un Presidente
di Giunta non inviare, dietro richiesta, documentazioni importanti
che avrebbero senz'altro determinato una svolta nella relazione che
è stata approvata in Consiglio regionale.
Ancora una volta viene sottovalutato il ruolo che deve svolgere
il Consigliere regionale. Vogliamo chiarezza su questo punto:
vogliamo sapere cosa è successo effettivamente al Casinò di
Saint-Vincent; il Presidente della Giunta ha omesso di trasmettere
una documentazione importantissima alla Commissione affari
Generali, e allora non possiamo tacere su questo atteggiamento
ostile.
Invito il Presidente della Giunta a trasmettere a tutti i
Capigruppo appartenenti alla Commissione Affari Generali sul Casinò
la documentazione in possesso la Presidenza della Giunta,
altrimenti ci costringe ad agire in modo contrario a quello che è
nostra abitudine. E lo abbiamo dimostrato, perchè di argomenti da
impugnare con la carta bollata ce n'erano a iosa.
Concludo, invitando di nuovo in quest'aula il Presidente della
Giunta a trasmetterci la documentazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.) -
Non posso che ritenermi soddisfatto
degli interventi che mi hanno preceduto, perchè queste sono tesi
che il sottoscritto ha sempre sostenuto in quest'aula.
Infatti ho sempre sostenuto che le relazioni della Commissione
di inchiesta non si basavano su una documentazione completa, che
quelle stesse relazioni erano in parte falsificate e quindi
pilotate per un determinato indirizzo, andando contro a quella che
invece doveva essere una giusta, onesta ed obiettiva valutazione da
parte della Commissione di fronte ad elementi certi, concreti e di
fronte, soprattutto, ad una documentazione corretta.
Questa documentazione, come abbiamo avuto modo di constatare
nell'ultima riunione della Commissione, non ci è stata inviata da
parte del Presidente della Giunta, per cui rinnovo ancora una volta
la richiesta formale ed ufficiale della riapertura della
Commissione di inchiesta perchè viziata da elementi non completi. I
vari ricorsi presentati dall'Avv. Biagini per conto della Regione
sono stati falsificati in quanto si basano su questi elementi,
incompleti e non veritieri.
Rinnovo pertanto la richiesta di una revisione e di una
riapertura della Commissione di inchiesta per rivedere tutta la
problematica inerente al problema del Casinò.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.)
- Sono molto preoccupato, innanzitutto
perchè il Consigliere Baldassarre ha usato dei termini che
dimostrano come si stia di nuovo tirando troppo la corda nei
confronti del Consiglio; in secondo luogo perchè è stata data una
notizia della quale non ero assolutamente a conoscenza, e cioè che
sarebbero avvenuti dei nuovi sequestri di documentazione. Questa
notizia avrebbe dovuto essere data a qualcun altro, se il fatto è
avvenuto; se il fatto non è avvenuto.....
-INTERRUZIONE-
Chiedo scusa Presidente, non ho fatto particolare attenzione a
quanto si veniva dicendo, è comunque molto grave che ci sia un
nuovo intervento della Guardia di Finanza, e poi altrettanto grave
(e questo già lo avevamo commentato assieme ai colleghi) è che
durante la riunione dei Capigruppo abbiamo appreso che tutta una
serie di documenti relativi alla questione del Casinò sono in
possesso di altre persone, vuoi di chi è personalmente interessato,
vuoi di chi lavora per l'Amministrazione regionale, mentre la
Commissione assolutamente non è stata messa al corrente neppure
dell'esistenza di questa documentazione. Una serie di relazioni ci
è stata presentata nell'audizione che abbiamo fatto come Capigruppo
sotto la Presidenza del Presidente Bondaz, relativa a tutti i
problemi che sono stati affrontati nelle varie relazioni che si
sono succedute, ed in particolare nella terza, attraverso la quale
abbiamo, per così dire, fotografato una situazione, però qualcuno
ci ha nascosto una parte della realtà. Evidentemente oggi ci
rendiamo conto che ci sono delle zone d'ombra nella fotografia che
abbiamo fatto, e non ci sentiamo più soddisfatti, perchè
evidentemente si poteva arrivare a delle conclusioni diverse.
Perlomeno questo lo si può presumere dalle cose che abbiamo
sentito.
Siccome non ci limitiamo ad ascoltare le affermazioni di
chicchessia, e ci fidiamo soltanto delle cose scritte, pretendiamo
di poter avere copia di queste relazioni e ci auguriamo che sia
soltanto una motivazione di 'ritenuta scarsa rilevanza' di questo
materiale che non ha permesso, o non ha portato a trasmetterlo alla
Commissione competente. Oggi si può presentare il problema di chi
ha diritto di ricevere, poiché ci è stato detto più volte che la
Commissione non ha più alcun valore e ha chiuso i suoi lavori.
Ritengo che hanno titolo comunque a ricevere questa documentazione
tutti i Consiglieri regionali che ne facciano richiesta e
senz'altro tutti i Capigruppo che a suo tempo hanno partecipato
alla stesura delle tre relazioni relative al Casinò.
Siamo preoccupati, lo ripeto, non ci piace che la questione
venga rimontata, sappiamo bene che per la nostra Regione è
particolarmente grave che si affronti nuovamente in certi termini
questo problema. Sarebbe ora di arrivare a fare chiarezza, però se
il Presidente della Giunta ci ha nascosto qualcosa, questa
chiarezza evidente non può essere fatta e viene anche a cadere un
rapporto di fiducia su una questione particolarmente importante,
rapporto che invece si era stabilito proprio in considerazione del
fatto che tutta la documentazione sembrava essere stata trasmessa
al Consiglio.
Ci attendiamo delle parole chiarificatrici rispetto a quanto
sollevato, altrimenti saremo costretti assieme agli altri colleghi
a riporre la necessità di una nuova Commissione che si occupi di
tutti quegli aspetti non affrontati dalla precedente
Commissione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
In effetti, il fatto che il Presidente
della Giunta non abbia preso in considerazione l'osservazione che
avevo fatto, conferma due ipotesi: la prima che la documentazione
sia stata volutamente non trasmessa alla Commissione; la seconda
(visto che il Presidente non ne vuole parlare) che contenga
elementi che non conosciamo, che in qualche modo possano dare
fastidio all'esecutivo e alla maggioranza.
Visto che non c'è stata nessuna risposta, per il prossimo
Consiglio presenteremo una mozione con cui chiederemo la riapertura
dei lavori della Commissione che ha indagato sulla Casa da
Gioco.
Non riteniamo che sia produttivo per nessuno, neppure per
l'esecutivo, tenere il Consiglio all'oscuro di determinate
documentazioni. È assurdo che quando la Commissione chiede dei
documenti, questi documenti non esistano; quando li chiede un
privato cittadino, questi documenti vengano inviati. Allora, il
Consiglio regionale cosa ci sta a fare?
Presenteremo per il prossimo Consiglio la mozione, con cui
chiederemo che vengano riaperti i lavori per riesaminare questa
documentazione illegittimamente sottratta all'esame del Consiglio
regionale.
PRESIDENTE -
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.) -
Molto brevemente, perchè chiamato in
causa.
Vorrei dire al Consigliere Mafrica, come agli altri colleghi,
che a questa maggioranza la richiesta della documentazione
sull'Affare Casinò non dà nessun fastidio. Il lavoro che abbiamo
svolto e l'apporto dato dalla stessa maggioranza perchè fossero
affrontati i problemi del Casinò, sono all'evidenza di tutti. Credo
che anche la Giunta, come lo stesso Presidente, alla luce di quello
che è avvenuto fuori, abbiano sempre preso i provvedimenti
conseguenti, per cui respingo l'accusa di aver voluto viziare il
tutto da fatti, o atti incompleti, come afferma il collega
Aloisi.
Per quanto riguarda la documentazione, abbiamo come Commissione
richiesta alla Presidenza della Giunta tutta la documentazione che
era necessaria per svolgere il nostro mandato. La documentazione
che è pervenuta è stata consegnata a tutti i membri della
Commissione stessa, e ognuno ne ha potuto prendere visione. Tutte
le lettere con cui si richiedevano i documenti al Presidente della
Giunta, sono state messe agli atti della Segreteria della
Commissione, e ci sono anche le lettere di risposta dello stesso
Presidente della Giunta.
Se andate a rileggervi la documentazione, troverete quello che
ci sta scritto. È questione che ci si dimentica sempre quello che
si è discusso in precedenza. Posso capire che sono passati tre
anni, ma inviterei i colleghi ad andarsi a rileggere la
documentazione prima di venire a dire che la relazione può essere
viziata, o che può essere incompleta, perchè molti che stanno
parlando qui dimostrano di non avere mai letto la documentazione
che è stata loro rimessa. Già una volta ho detto che se si voleva
riaprire la questione, si doveva venire in Consiglio a fare un
dibattito, e in quella occasione avrei detto a qualcuno quello che
devo dire. Qui bisogna rivedere tutto quello che è stato fatto
sulla vicenda Casinò, non soltanto il caso Manganone. Prima di
giudicare se la relazione è incompleta, se il Presidente della
Giunta ci ha fornito la documentazione completa inerente a questo
caso, vogliamo vedere e leggere la documentazione che intende
produrre l'ex Commissario Manganone e quanto questa è influente o
ininfluente al lavoro che abbiamo svolto e che dobbiamo svolgere?
Perchè fino ad oggi, e lo affermo in quest'aula, sia dagli atti che
il Sig. Manganone ha rimesso ai membri della Commissione - o al
sottoscritto o al presidente della Giunta - o che ha inviato in
giro, quella documentazione non varia nessuna posizione che abbiamo
assunto, non si chiarisce nessun aspetto, non c'è niente di nuovo
rispetto a quello che già noi tutti sapevamo. Posso capire che il
Sig. Manganone porti avanti una posizione di difesa personale: è
umano e giusto che la porti avanti. Posso capire che trovi degli
accoliti in questa sede, ma una cosa è esaminare la questione dal
lato umano, un'altra è dire che si è voluto creare in esso un capo
espiatorio. Diciamo che non è vero; non è stato vero nella
Commissione, non è vero nella Conferenza dei Capigruppo, non è vero
negli atti che ha portato avanti l'Amministrazione regionale. Per
quanto riguarda l'avv. Biagini, difende gli interessi
dell'Amministrazione regionale. Prima di fare certe affermazioni,
vediamo la documentazione che il Sig. Manganone dopo tre anni
rimette e che non faceva parte della documentazione trasmessa in
precedenza. I documenti che dice di avere oggi, precedentemente non
sono mai stati rimessi a nessuno. Si tratta di una novità.
Vediamola, prima di giudicare, di accusare: sembra quasi che qui si
è voluto fra Presidente della Commissione e Presidente della
Giunta.
PRESIDENTE:
Consigliere Beneforti, devo ricordarle che
sulle Comunicazioni sono ammessi solo brevi interventi.
BENEFORTI (D.C.) -
Chiedo scusa, dicevo, sembra che non
si sia voluta rendere palese una certa documentazione che veniva
data. Per cui certe accuse, certe polemiche le respingo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.) -
Prendiamo atto con rammarico, lo dico
sinceramente, che la vicenda del Casinò ci pesa un'altra volta
sulla testa. Le comunicazioni che ci ha fornito il Presidente della
Giunta non possono non preoccuparci, alla luce di una evoluzione
che è avvenuta anche nell'ambito della collettività valdostana sul
problema dell'"Affaire Casino".
Un Comitato sta raccogliendo delle firme perchè i giudici
mettano la parola 'fine' su questa lunga istruttoria che non sembra
avere un termine. Evidentemente qualcosa si è mosso nel contesto
della nostra società, e noi siamo in quest'aula dobbiamo anche
tenerne conto e interpretare un pochino i sentimenti della
gente.
Per tre anni abbiamo cercato di fare chiarezza sulla vicenda
Casinò, con molta fatica, perchè ognuno di noi si è dovuto
trasformare in giudice, e fare il giudice non è certamente facile.
Però questo Consiglio è uscito con un atteggiamento unitario, ha
avuto il senso di responsabilità di non giocare allo sfascio e di
assumersi le proprie responsabilità.
Dispiacerebbe, e lo dico a nome del nostro Gruppo, che un'opera
di 'sciacallaggio' potesse far cambiare atteggiamento a questo
Consiglio. Dico questo aggiungendo immediatamente che però, se ci
sono dei fatti nuovi, abbiamo il dovere di fare chiarezza. Le zone
d'ombra su questa vicenda non servono a nessuno, il tenerci in
tasca pezzi di documenti o documenti è un atto di scorrettezza se i
documenti sono importanti; è un atto di lieve entità se i documenti
sono assolutamente irrilevanti. Per cui credo (questo lo dico in
asse con l'atteggiamento che abbiamo tenuto in questo Consiglio)
che prima di fare dei processi sommari è bene guardare le cose come
stanno.
È chiaro che l'"Affaire Casino" si è rimesso in movimento anche
per effetto dell'audizione dell'ex Commissario Manganone; stiamo
attenti però a non trasformare un caso che ha dei risvolti umani
molto pietosi, in un caso che si inserisce a sua volta nella più
grossa vicenda del Casinò, perchè siamo chiamati a decidere se il
Commissario Manganone ha diritto di essere riammesso in servizio o
meno, come Amministrazione.
Le altre vicende che riguardano il caso Manganone, non sono di
nostra competenza. Quindi anche nell'ambito di questa vicenda
dobbiamo fare attenzione. Le audizioni sono state utili, con questo
sostengo che era stato un errore non ascoltare il Sig. Manganone in
sede di Commissione consiliare, perchè alcune affermazioni che egli
ha fatto in quella sede contrastano per esempio con le affermazioni
che avevamo sentito fare da altri illustri personaggi in sede di
Commissione di Casinò. E anche questo è un elemento di dubbio, di
perplessità e di incertezza.
Credo che sia interesse di tutti, al di là degli schieramenti di
maggioranza o di minoranza, che si apra in questa sede, di fronte
all'opinione pubblica un dibattito consiliare. Questo è
estremamente utile: ripuntualizziamo la vicenda Casinò, e dopo
questo dibattito fatto alla luce del sole, e sulla base di tutti
gli elementi che sono in possesso dell'Amministrazione regionale,
potremo decidere con serenità, con pacatezza, se è opportuno, come
può essere opportuno, riaprire la stessa Commissione di inchiesta,
come qualche collega ha evidenziato.
In questi termini ci poniamo in questo ulteriore capitolo di
questa storia senza fine che è l'"Affaire Casino", anche perchè
come Amministratori non può non preoccuparci il fatto che la
Guardia di Finanza abbia sequestrato ulteriore documentazione.
Evidentemente i giudici stanno ancora indagando ed è chiaro che
la fine di quella istruttoria, che i cittadini valdostani hanno
sollecitato con la raccolta di firme, si presenta in termini
temporali sempre più lontana, se così stanno le cose.
Mi permetterei di invitare la maggioranza a non assumere un
atteggiamento di difesa - perchè non è questione di difendersi - a
riaprire un dibattito consiliare su questi ultimi aspetti della
vicenda del Casinò, per dare la possibilità di una prima
valutazione (senza voler andare a riaprire, se non ci sono
elementi, Commissioni di inchiesta che sono poi estremamente
difficili da chiudere), visto che anche il clima è mutato, alcuni
elementi nuovi si sono verificati.
Questo è il nostro atteggiamento, lo sollecitiamo alla
maggioranza, nell'interesse di questo Consiglio, ma soprattutto
nell'interesse della chiarezza e della verità che va fatta su
questa vicenda.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Per respingere il termine poco
gentile che ha usato il Consigliere Beneforti: lo 'sciacallaggio' è
il suo, quando difende a tutti i costi una maggioranza. Peraltro
non ha pronunciato il nome del Presidente della Giunta, mentre io
non mi riferivo alla maggioranza, ma all'atteggiamento che ha
assunto il Presidente della Giunta.
Il Consigliere Beneforti sa benissimo - e lo ha ammesso - che
certe relazioni di cui verremo in possesso fra qualche giorno,
erano già in possesso del Presidente della Giunta, ed erano state
richieste dalla Commissione Affari Generali. Il Consigliere
Beneforti sa altresì, che oltre a queste relazioni, ce n'erano
altre in possesso della Presidenza della Giunta che non sono state
mai inviate, nonostante le richieste alla Commissione Affari
Generali. Di questi nuovi elementi veniamo in possesso
tardivamente, nonostante la richiesta, fatta per iscritto presso la
Presidenza della Giunta, (che possiamo rintracciare fra i verbali)
di tutta la documentazione necessaria alla Commissione Affari
Generali. Adesso, perchè questi documenti vengono messi a
disposizione? È a seguito della buona volontà dimostrata dal
Commissario Manganone a trasmetterli al Presidente del
Consiglio.
Si tratta di documentazione che era già in possesso del
Presidente della Giunta, che poi ha rinviato al Commissario
Manganone.
L'Avv. Biagini afferma delle falsità nella memoria, quando dice
che la Commissione ha accertato che il Commissario
PRESIDENTE:
Consigliere Baldassarre, è la seconda volta
che interviene; le ricordo che le comunicazioni devono essere
brevi.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Concludo, rinnovando l'invito a
trasmetterci tutta la documentazione, quella che già ci verrà
trasmessa dal Presidente del Consiglio, quella che è ancora in
possesso del Presidente della Giunta, per riesaminarla in
Commissione. Sono d'accordo a riaprire di nuovo i lavori della
Commissione, per dare una svolta decisa alla relazione che è stata
pilotata e deformata per l'assenza di quella documentazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.) -
Due parole soltanto per fare alcune
precisazioni, prima di tutto. Sull'argomento del Casinò e del Sig.
Manganone era stato detto da alcuni, in riferimento ad un Comitato
che si è costituito ultimamente, che il Partito Liberale non lo
aveva accettato, che era contro questo Comitato, accomunandoci in
questo giudizio al MSI.
La faccenda del MSI non mi riguarda, le nostre posizioni sono
sempre state molto chiare, ma dirò che questa impostazione data da
qualcuno, volontariamente, sia a titolo politico sia a titolo
speculativo, non ci è affatto piaciuta. Diciamo che piuttosto il
Comitato ha sbagliato tutto nel fare quello che sta facendo, troppo
tardi. Diciamo che non si dovevano aspettare i mille giorni, ma si
dovevano - come si erano subito espressi i liberali già allora,
stilando un comunicato che è stato pubblicato e votato dal
Direttivo del Partito - fare tutte quelle necessarie pressioni
affinché si andasse il più velocemente possibile alla chiusura
dell'inchiesta.
Abbiamo preso netta posizione anche nei confronti di questo
Comitato. Abbiamo detto molto chiaramente, cosa che nessuno ha
voluto fare perchè qua tutti quando è il momento si calano le
bretelle (per non dire altre parole) che questo Comitato ha creato
una reazione negativa in certi ambienti romani e torinesi, e che
quindi è stato un grosso errore. Questo lo affermiamo
pubblicamente, ribadendo che la posizione più chiara era stata
quella intrapresa sin dall'inizio dal Partito Liberale.
Per quanto riguarda il nuovo blitz al Casinò di Saint-Vincent,
ognuno ragioni con la propria mentalità e veda se questa non è una
delle prime reazioni che sono giunte in seguito a queste pressioni
che hanno pensato di fare del bene, in buona fede, ma indubbiamente
con a buona fede talvolta si possono avere dei risultati negativi
come in questo caso.
Si diceva (non voglio dire da quali partiti) che ormai
l'inchiesta era alla fine e che per i primi di gennaio tutto quanto
sarebbe stato portato nella sede adeguata, al fine di prendere i
provvedimenti del caso. Non so se adesso questo avverrà ancora, ma
se non avvenisse, incolperò qualcuno di questi personaggi, perchè
hanno voluto fare una azione che non era in questo momento
necessaria, in quanto si sapeva a grandi linee che si era verso la
chiusura dell'inchiesta.
Nuovo blitz, nuove grane, il Procuratore della Repubblica di
Torino che dice che non accetta queste ingerenze:..... lascio a voi
tutti che siete uomini politici tirare le conseguenze, anche sotto
un profilo di amministrazione non finanziaria, e voi capite a quale
profilo mi riferisco.
Questa precisazione va fatta perchè riteniamo di essere gli
unici ad aver preso una posizione chiara, pulita, definitiva sotto
questo problema fin dall'inizio, non dopo mille giorni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.)
- Brevissimamente per dire che mi sento
in parte indignato dalle dichiarazioni che ha fatto il Consigliere
Beneforti nei confronti del Consigliere Baldassarre; voglio
ricordare al Consigliere Beneforti che il sottoscritto nell'ultima
riunione dei Capigruppo ha documentato e illustrato le varie
motivazioni di falsità e di menzogne iscritte nelle relazioni della
Commissione. Pertanto chiedo non di credermi sulla parola, ho
sempre chiesto un confronto, visto che il Consigliere Beneforti
sostiene il contrario e accusa di 'sciacallaggio' un collega, ma
forse includeva anche altri colleghi, dà questo termine vergognoso
che probabilmente non ha alcun motivo di tirare fuori, chiedo solo
un dibattito obiettivo, concreto, per la ricerca della verità. Sono
in grado di documentare le falsità che sono state scritte sulla
relazione da parte del Presidente Beneforti, perchè è lui il
responsabile.
E allora di fronte a questa richiesta ci vuole un minimo di
coerenza e di onestà soprattutto da parte sia del Consigliere
Beneforti, sia della maggioranza, perchè lo scopo ultimo è soltanto
la
ricerca della verità. Se il sottoscritto dice delle falsità, ne
prendo atto, me ne assumo la responsabilità. Chiedo solo il
confronto, se vogliamo veramente cercare la verità.
Non posso accettare il discorso che ha fatto il Consigliere
Beneforti in merito all'Avv. Biagini; ha detto testualmente che
l'Avv. Biagini difende gli interessi dell'Amministrazione
regionale. Ma l'Amministrazione regionale è un ente pubblico: non
siamo noi gli Amministratori? Non è la collettività? A questo
punto, nel momento in cui l'Avvocato della Regione scrive delle
menzogne e delle falsità (e lo dimostrerò dopo perchè ci sarà una
mia interpellanza in merito), noi, che siamo ente pubblico, che
dobbiamo tutelare e difendere gli interessi ed i diritti dei
cittadini, cosa diciamo? Diciamo che deve cercare le "gabole",
perchè deve comunque fare l'Avvocato? Ma vogliamo ricercare la
verità, si o no? È questo il punto chiave.
Siamo qui per fare chiarezza: allora si dica chiaramente come
stanno le cose e si accetti un dibattito e un confronto
obiettivo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Beneforti, ne ha facoltà.
BENEFORTI (D.C.)
- Solo per dire al Consigliere Aloisi,
quando dice che le relazioni sono false e tendenziose, che per
queste relazioni, se erano false e tendenziose anche il
sottoscritto poteva avere direttamente delle ripercussioni. Guarda
caso, i giudici che conducono l'inchiesta a Torino non le hanno
trovate né false né tendenziose, e tantomeno queste relazioni le ha
ritrovate false e tendenziose il TAR, quando ha respinto il ricorso
della SAISET a seguito della revoca che questo Consiglio aveva
deliberato.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
- Je crois que l'argument qui a été
soulevé à propos du Casino, ne représente absolument pas une
nouveauté. Je peux très bien comprendre qu'à chaque instant qu'il y
a n'importe quel événement qui se rattache au Casino, il y ait la
possibilité de reprendre dans son ensemble le discours.
Je ne veux pas entrer ni dans la polémique, ni donner une
réponse selon les accusations qui quelqu'un a voulu adresser.
De ma part, je veux seulement répéter que chaque fois que j'ai
reçu une lettre avec la requête de certaines données, j'ai toujours
répondu comme il fallait. Je n'ai pas ici toutes les lettres pour
donner des réponses sérieuses; je ne veux pas faire de la
polémique, j'irai reprendre les lettres et sans doute je serai à
même de dire s'il y a eu par hasard des documents que j'ai oublié
d'adresser. Mais quand même je n'ai jamais voulu cacher des
documents, cela n'ayant aucun sens.
Quant à M. Baldassarre, je sais qu'il veut chaque fois faire de
la polémique au début de la séance, pour avoir l'honneur qu'on
aille rapporter ce qu'il vient de dire. Tout le monde l'a compris,
j'accepte le jeu, je n'ai pas envie de le suivre dans ce débat. Je
lui donnerai tranquillement des réponses sérieuses, comme je l'ai
fait jusqu'ici.
Deuxième question: le débat que quelqu'un a repris aujourd'hui
est en relation avec le travail des Chefs de Groupe et non de la
Commission. Moi, suite à ces rencontres je n'ai eu ou reçu aucune
requête de documentation. Par conséquent je suis à disposition pour
donner tous les documents qu'on peut donner.
Sur l'"Affaire Casino" je voudrais éclaircir que la compétence
de la Commission n'était pas celle de se substituer aux juges, car
ici chaque fois qu'il y a une attitude à propos du Casino, tout le
monde voudrais avoir la réponse à tous arguments, a toutes les
requêtes que chacun de nous s'est posées. On l'a déjà dit: on veut
être à même de donner des réponses mais des réponses sérieuses.
À un moment donné, qu'on se souhaite qu'il soit le plus tôt
possible, nous voulons débattre tout ce qui s'est passé. Mais là,
comme je viens de dire, à chacun sa compétence. Les juges doivent
donner à la suite de leur travail les résultats de leur enquête, le
Conseil est appelé à donner un jugement politique des faits qui se
sont passés, et je crois que c'est tout à fait normal qu'il puisse
faire un résumé et surtout donner son avis sur les différentes
questions.
En plus, sur le cas de l'ex Commissaire, qui a été un argument
pris en considération au niveau de Conseil, je l'ai déjà dit dans
d'autres séances, malheureusement là il y a eu peut-être dès le
début un malentendu. Là la position de l'Administration régionale
était assez simple: nous considérons que la position du Commissaire
était, pour sa nature, une position de confiance de la part de
l'Administration vis-à-vis d'une personne qui devait être
chargée.
Pour ce qui est de la requête de M. Tonino qui a repris la
communication de la Deltasider, je voudrais renseigner le
Conseiller qu'à propos des pourparlers avec le Gouvernement, on a
pris contact avec le Sous-Secrétaire Amato, auquel on a expliqué
les raisons et les considérations qu'on avait faites vis-à-vis des
requêtes et des amendements qui ont été présentés à la loi
financière, pour soutenir la requête d'un financement par rapport
aux nouvelles installations de la Cogne Deltasider.
Pour ce qui est de la nécessité de prévoir qu'il y ait un
jugement dans son ensemble sur les requêtes qui ont été présentées,
je crois qu'au niveau de Comité, avec l'Assesseur compétent on a
déjà eu la possibilité de prévoir dans le plus bref délai une
ébauche de protocole d'entente, qui puisse reprendre les travaux
qui devraient être réalisés à l'intérieur du bâtiment.
