Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2286 del 22 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2286/VIII - PROBLEMI CONCERNENTI LA GESTIONE DEI
CANTIERI FORESTALI ISTITUITI DALLA REGIONE. -
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
INTERPELLANZA
Secondo alcune voci - circolanti con sempre maggior
insistenza - la gestione dei vari cantieri forestali istituiti
dalla Regione in applicazione del cosiddetto Piano FIO,
presenterebbe in alcuni casi, problemi di non facile soluzione a
causa dell'uso di sostanze stupefacenti da parte di lavoratori
addetti ai cantieri stessi.
Una simile ipotesi - se confermata - porrebbe alcuni
interrogativi sulla necessità di affidare il controllo sulla
attività di tali cantieri non solo a personale forestale ma anche
ad operatori socio-sanitari capaci di affrontare situazioni del
genere sia da un punto di vista terapeutico che sotto il profilo
strettamente sociale e della prevenzione.
Non si può infatti sottovalutare il fatto che la prolungata
coabitazione per periodi piuttosto lunghi in luoghi isolati di alta
o media montagna possa avere conseguenze di un certo tipo ai fini
anche del propagarsi del tragico fenomeno della
tossicodipendenza.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
a) se corrisponde a verità il fatto che sia stato riscontrato
all'interno dei cantieri forestali della Regione l'uso di sostanze
stupefacenti - anche leggere da parte di lavoratori in servizio
presso i cantieri stessi ed in caso affermativo quali provvedimenti
siano stati adottati dalla
Giunta regionale;
b) se la Giunta regionale non ritiene - proprio per la
presenza massiccia di giovani lavoratori in servizio presso i
cantieri in questione - attuare comunque una politica di
prevenzione affidando ad operatori socio-sanitari regionali un
controllo atto a scongiurare la possibilità di diffusione della
droga fra gli addetti ai cantieri stessi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.)
- Stando anche alle notizie di stampa
il problema della droga in Valle d'Aosta si fa sempre più
drammatico. Sono di questi giorni due notizie che non possono non
preoccupare: una riguarda la droga nelle caserme, l'altro un
episodio ancora più inquietante - se gli accertamenti confermano le
prime ipotesi - di personaggi che si presentano ad un turpe gioco
di iniettare eroina in persone estremamente giovani, al fine di
creare una dipendenza e al fine di favorire lo smercio della droga.
Dico queste cose perchè è inutile che anche in Valle d'Aosta ci
nascondiamo la testa nella sabbia; il problema esiste e pare sia in
espansione. Ho provato a fare una ricerca per avere dei dati. I
dati che si hanno sono estremamente non probanti, riguardano fra
l'altro l'autorità di Pubblica Sicurezza che dà al problema un suo
taglio particolare, ma all'interno della Regione i dati di cui
disponiamo sono assolutamente insufficienti.
Il problema della droga, se sono vere le voci che abbiamo
raccolto, riguarda da vicino l'Amministrazione regionale, perchè si
ipotizza il fatto che all'interno dei cantieri forestali, sia del
piano FIO sia degli altri cantieri gestiti e finanziati
direttamente dalla Regione, circoli la droga in maniera
massiccia.
Questo se corrispondesse a verità, deve farci dire che la
Regione non può assistere inerte ad un fenomeno di questo tipo.
Perchè esiste la probabilità che questo sia vero? Perché in effetti
dal punto di vista terapeutico (fra virgolette) con questa azione
la Regione invia ex tossicodipendenti, quindi persone che sono in
una fase molto delicata, a lavorare nei cantieri forestali. Esiste
in linea teorica la possibilità che chi non è ancora 'ex' ma è
ancora tossicodipendente, possa propagare l'uso della droga nei
cantieri. Cantieri che vedono la presenza massiccia di giovani, e
la cosa diventa ancora più preoccupante. Non possiamo estraniarci
da questo problema perchè la gestione dei cantieri è nostra, e se è
vero che la Regione invia degli ex tossicodipendenti a lavorare nei
cantieri, è altrettanto vero che non esiste nessun controllo sui
cantieri stessi.
Non un controllo di tipo lavorativo viene sollecitato, controllo
che senz'altro verrà fatto dai solerti funzionari
dell'Amministrazione regionale, ma un controllo da un punto di
vista socio-sanitario. Trovo che è colpevole l'atteggiamento della
Regione che invia o sollecita l'assunzione nei cantieri di ex
tossicodipendenti, o addirittura in alcuni casi anche di
tossicodipendenti, e poi li abbandona a sé stessi. Questo perchè
può essersi verificato il triste fenomeno che in un cantiere ci sia
stata una massima concentrazione di tossicodipendenti. Anziché
operare una cernita, per cui coloro che usano sostanze stupefacenti
venissero dislocati in un contesto di tipo sociale di un certo
tipo, magari refrattario all'uso della droga, queste persone sono
invece state concentrate in determinati cantieri non per volontà di
nessuno, ma con le conseguenze più drammatiche perchè potrebbero
avere innestato il discorso della droga all'interno di coloro che
non ne facevano ancora uso.
La Regione qui non può non interessarsi di questo problema,
perchè le voci sono sempre più confermate. Per lo meno a livello di
droga di tipo leggero, l'uso nei cantieri pare sia scontato. Se è
vero questo, sappiamo anche che l'uso della droga leggera non è
altro che l'anticamera all'utilizzo poi della droga cosiddetta
pesante, che secondo alcuni sarebbe già presente all'interno dei
cantieri forestali.
Visto che le voci non saranno arrivate solo a noi ma anche alle
autorità competenti, la nostra domanda è questa che tipo di
controllo ha esercitato l'Amministrazione regionale su questi
cantieri da un punto di vista socio-sanitario, se come sembra, è
stata segnalata la presenza di tossicodipendenti all'interno dei
cantieri, e se si è poi riscontrato l'uso di droga nell'ambito di
questi cantieri stessi.
L'altra domanda, che riguarda non tanto il passato, ma piuttosto
il futuro, è se la Giunta ha accertato se il problema esiste, e in
tal caso cosa intende fare per il futuro, perchè l'atteggiamento
dello struzzo mal si attaglia ad una Amministrazione che ha invece
il dovere di prevenire e soprattutto di intervenire.
La domanda che ci poniamo è se una équipe composta da tecnici ed
operatori del settore socio-sanitario verrà investita di questo
problema nel futuro per evitare che queste voci non solo non
trovino una conferma, se sono solo voci, ma se esiste il problema,
se ci sia l'opportunità di intervenire in maniera adeguata al fine
di evitare che anche i cantieri forestali della Regione possano
costruire un elemento che serve per qualche verso all'uso e allo
spaccio della droga nella nostra Regione, già così drammaticamente
colpita da questo sconcertante fenomeno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.) -
L'Assessorat à l'Agriculture, Forêt et
Environnement gère en ce moment un assez gros nombre de chantiers
avec une présence très élevée de forces employées. Nous avons des
chantiers pour la protection, amélioration et développement des
forêts, nous avons des chantiers pour l'aménagement hydrologique
pour la défense du sol, des chantiers écologiques, qui voient un
emploi d'environ 1300 ouvriers au moment de la pleine saison.
Il est donc indéniable qu'à l'intérieur de ces chantiers se
posent tous ces problèmes qui se posent dans n'importe quelle autre
organisation sociale, y compris donc le problème du phénomène de la
drogue, l'abus de boissons alcooliques, par la présence des jeunes
et des moins jeunes qui sont sortis, mais qui en ont fait emploi
dans le passé.
C'est un phénomène cependant qui peut se rapporter aux autres
organisations sociales du même type; je parle de l'école, je parle
des lieus de travail, des forces armées, etc. C'est donc un
phénomène qui n'est pas spécifique au chantier, mais qui peut y
être présent.
Il faudrait souligner un fait: ce n'est pas le chantier de
travail, le chantier forestier, qui est la cause de ceci. En effet,
on ne peut pas dire ainsi qu 'on peut l'envisager dans la
présentation de cette interpellation, qu'il y a un prolongement de
présences à l'intérieur des chantiers, puisque 98% de ces ouvriers,
une fois terminé les 8 heures de travail, s'en reviennent à la
maison. Donc ce sont très rares les ouvriers qui prolongent leur
permanence à l'intérieur du chantier, pendant 4-5 jours de la
semaine; ce sont surtout les chantiers qui construisent les oeuvres
contre les avalanches.
Je dirais même que le chantier aide les jeune à sortir de ce
phénomène, parce qu'il donne un emploi, demande un effort physique,
porte les jeunes au contact de la nature et donc s'il y a une
volonté de la part des jeunes, les chantiers devraient permettre
cette récupération. Tant il est vrai que certaines organisations
nous demandent d'insérer d'anciens dépendants de la drogue ou de
l'alcoolisme dans les chantiers forestiers mêmes, et je crois que
cette oeuvre de récupération est faite. Moi, j'ai eu la possibilité
de parler à plusieurs parents d'anciens dépendants de la drogue,
qui remercient cette organisation parce qu'elle a permis à leurs
jeunes de sortir de ce tunnel trop fréquent en Vallée d'Aoste
aussi.
Cela n'empêche pas qu'il y ait des cas, puisque nous avons des
éléments qui nous sont proposés par qui s'occupe de ce phénomène,
éléments que nous acceptons en considération du fait que le
chantier peut les aider à dépasser cet état.
La présence est connue, il y a une surveillance qui est faite
par le corps forestier, qui est faite par le chef de chantier, des
nominatifs nous ont été signalés, et dans ce cas il y a un rapport
à qui de devoir pour essayer d'intervenir. Il y a un déplacement,
et non dans ce cas une concentration, de ces éléments, dans
différents chantiers pour les mettre dans des conditions
meilleures.
Au delà du fait qu'à mon avis il faudrait toute une oeuvre de
prévention qui commence beaucoup avant, qui commence dès le jeune
âge, à l'intérieur de l'école, dans les différents types
d'organisation sociale, de façon a prévenir ce phénomène, et non à
devoir intervenir lorsque le phénomène s'est déjà posé, rien
n'empêche, tout conseille même d'améliorer ce contrôle. Donc rien
n'empêche qu'en collaboration avec l'Assessorat à la Santé, à
l'Assistance et à l'Aide sociale, et à l'Unité Sanitaire Locale,
l'année prochaine l'on puisse entrevoir ensemble une formule apte à
mieux contrôler à travers des techniciens, à travers des éducateurs
socio-sanitaires, qui à mon avis ne pourront pas, vu le nombre des
chantiers, être présents dans tous les chantiers, mais qui
pourraient nous aider dans cette surveillance.
En résumant, le phénomène existe, nous le connaissons, nous
sommes convaincus que les chantiers de travaux ne favorisent pas la
diffusion de la drogue, mais aident les dépendants de la drogue à
en sortir. Il y a la volonté d'améliorer le contrôle et nous le
ferons en collaboration avec les autres organisations qui s'en
occupent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.) -
Devo dare atto allo Assessore di aver
risposto a quasi tutte le nostre domande e a tutti i nostri dubbi e
interrogativi. Mi fa piacere anche che non si sia sottovalutato da
parte dell'Assessorato questo fenomeno. La risposta dell'Assessore
così completa ne è anche la conferma. Non abbiamo detto che il
cantiere forestale sia un luogo di perversione, abbiamo detto che
la coabitazione ed anche la convivenza di giovani in questo ambito
o in un ambito del genere può tradursi in un veicolo di diffusione
della droga. Mi sembra che tutto sommato purtroppo anche
l'Assessore abbia dovuto prendere atto di questa realtà.
Concordo sul fatto che l'inserimento di giovani
tossicodipendenti all'interno di un cantiere forestale può in
effetti favorire l'uscita dal tunnel della droga dei soggetti
afflitti da questa sciagura, però devo anche riconoscere che se
esiste un controllo accurato, come mi sembra è intenzione
dell'Assessorato di fare effettuare nei prossimi anni, soprattutto
in accordo con le autorità competenti, si possa evitare che questo
fenomeno assuma delle proporzioni piuttosto rilevanti. Diventerebbe
difficile anche per il cittadino capire come dei cantieri di lavoro
gestiti dalla Regione siano talmente lasciati a sé stessi, per cui
l'unico operatore socio-sanitario diventa il forestale o il capo
cantiere che hanno degli altri meriti, ma non credo che abbiano una
preparazione idonea ad affrontare in tutte le sue sfaccettature un
fenomeno come quello così delicato e difficile della
tossicodipendenza.
Purtroppo i nostri dubbi sono stati confermati. Dobbiamo mettere
in atto tutte quelle cautele e provvidenze al fine di evitare che
questo fenomeno possa costituire un elemento in più all'interno dei
cantieri forestali, in questo pianeta della tossicodipendenza che
si presenta anche in Valle d'Aosta in termini drammatici.
PRESIDENTE:
Ricordo ai signori Capigruppo che sono
convocati per le ore 15,30 nella sala delle Commissioni consiliari.
I lavori sono sospesi, riprendono alle ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta ha termine alle ore 12,56
