Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2524 del 14 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2524/VIII - MORTALITÀ GIOVANILE CONSEGUENTE A
TRAUMI DA INCIDENTI STRADALI.
- (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
PREMESSO che dalle statistiche sanitarie ISTAT relative al
1981 (ultimo dato disponibile) la principale causa di morte per i
giovani dai 5 ai 24 anni di età è il trauma da incidente stradale
coinvolgente veicolo a motore;
CONSIDERATA l'importanza di una efficace azione preventiva
per il ridimensionamento di tali drammatici eventi;
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale per conoscere:
-
se siano state compiute indagini conoscitive più recenti ed
idonee a determinare le cause di tali incidenti;
-
se siano stati predisposti opportuni e mirati interventi di
educazione sanitaria;
-
se siano stati presi contatti con gli Assessori competenti
per identificare eventuali cause di rischio legate al traffico
automobilistico e motociclistico e per coordinare le iniziative di
educazione sanitaria con le abituali attività educative
scolastiche.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat: ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.)
Nous n'avons pas en ce moment de données
précises sur les causes des accidents de la route, mais je peux
néanmoins avancer que a majorité de ces accidents est dû au
comportement des automobilistes, en l'occurrence la violation des
dispositions du code de la route. Je crois aussi que l'application
de la nouvelle loi sur les casques va réduire les accidents
mortels.
Parallèlement je crois pouvoir dire que dans notre programme de
médecine à l'âge scolaire, qui va démarrer d'ici quelques mois,
nous avons prévu également de relever les données des enfants ayant
été victimes d'accidents graves qui auraient laissé des séquelles
des invalidités.
Le conseiller Sandri demande au deuxième point: "se siano stati
predisposti opportuni e mirati interventi di educazione sanitaria".
Je répondrai qu'ici il ne s'agit pas strictement d'éducation
sanitaire, mais plutôt d'éducation routière, même s'il est vrai que
dans le programme complet d'éducation sanitaire. il faut prévoir
une petite partie de circulation routière.
Si pour l'instant nous ne l'avons pas encore fait. nous n'aurons
aucun problème à nous mettre en contact avec l'Assessorat de la
circulation et avec celui de l'instruction publique, comme avec les
forces de police de la route. avec les carabiniers. pour avoir des
données plus précises et. partant. mettre sur pied un programme
pour les écoles.
Ce problème n'intéresse pas uniquement l'assessorat de la Santé
dans le cadre du programme sanitaire: il faut prévoir des
programmes d'éducation routière concertés avec l'assessorat de
l'Instruction publique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri:
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi ritengo solo parzialmente soddisfatto
della risposta dell'Assessore. soprattutto perché nel predisporre
gli interventi per garantire la salute dei nostri concittadini non
si parte dalla logica di prendere effettivamente in considerazione
i loro bisogni. Il bisogno principale, quello della vita, ci aiuta
ad identificare le principali cause di morte della popolazione.
Io credo invece che sia molto importante conoscere quali siano
effettivamente i problemi da risolvere. Poiché la principale causa
delle morti che avvengono nell'età giovanile è dovuta agli
incidenti stradali, la loro risoluzione diventa perciò anche un
problema sanitario.
Apprezzo invece che si voglia verificare concretamente la
possibilità di fare degli interventi mirati, con la collaborazione
delle forze di polizia, per regolare il traffico veicolare intorno
alle scuole per tutelare l'incolumità fisica dei bambini.
Sono contento che questo piccolo argomento di educazione
sanitaria sia stato inserito nel programma di medicina scolastica
perché. se è vero che sono prevalentemente gli adulti a causare
incidenti ai bambini, è importante che i bambini ed i ragazzi, fin
dalla loro giovane età, siano educati in modo tale che da adulti
possano guidare correttamente ed abbiano una coscienza stradale
superiore a quella diffusa tra gli adulti di oggi.
Credo che in questo settore ci sia molto da fare e mi auguro che
questo programma di medicina scolastica riesca a migliorare
l'attuale situazione.
