Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 454 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 454/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le 14 de ce mois il y a eu au Conseil des
Ministres la présentation du projet de loi, qui avait été approuvé
par le Conseil régional, concernant les initiatives du référendum
prépositif et abrogatif et, sur rapport du Ministre Maccanico, a
été approuvé par le Conseil des Ministres.
Au cours de la même séance il y a eu le débat sur les normes
d'application du Statut spécial en matière d'instruction
techno-professionnelle, qui ont été approuvées. A présent il y aura
l'arrêt conséquent; avec cela on va donner un instrument très
important pour ce qui est des exigences législatives de notre
Région par rapport à l'autonomie dans ce secteur.
A cette occasion on a présenté à l'attention du Président du
Conseil des Ministres la proposition de renouveler le plus tôt
possible la convention avec la RAI pour ce qui est des émissions en
langue française, étant donné le fait que la convention existante à
échu il y a un mois; par conséquent il est très urgent de
rediscuter dans son ensemble la matière.
Il est disparu dans ces dernières jours un artiste très connu
(pas seulement en Vallée d'Aoste), Cristiano Nicoletta; à la
famille de l'artiste nous adressons les plus émues
condoléances.
Tous les Conseillers ont eu la possibilité de le connaître: on a
connu son esprit d'initiative, son attachement au travail et
surtout sa possibilité d'avoir un art particulier, qui a été très
appréciée en Vallée d'Aoste et ailleurs. Nous voulons le rappeler
comme un artiste qui a su faire connaître la Vallée d'Aoste un peu
partout.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Volevo riprendere la prima comunicazione
del Presidente della Giunta, e cioè l'importante passo avanti fatto
con l'iniziativa di ridurre il numero delle firme necessarie per il
referendum abrogativo regionale e la proposta di legge di
iniziativa popolare.
Si tratta di una modifica del nostro statuto che in questo
Consiglio abbiamo già più volte discusso in passato, che è stata
approvata all'unanimità dal Consiglio e che aveva delle grosse
difficoltà a procedere. E' una proposta a cui il nostro Gruppo
tiene particolarmente perché dà alla popolazione uno strumento di
intervento di democrazia diretta, per cui prendiamo atto che si è
fatto un decisivo passo avanti per modificare lo statuto in questa
direzione.
Non ho sentito nelle comunicazioni del Presidente il riferimento
ad un'altra vicenda di estrema importanza per la Valle d'Aosta, che
riguarda la sentenza del TAR del Lazio rispetto alla vicenda
dell'autostrada del Monte Bianco su cui farei una brevissima
raccomandazione. E' noto, e l'Amministrazione regionale può e deve
verificarlo tramite i suoi legali, che il TAR del Lazio, anche se
non ha ancora depositato e notificato la sentenza, ha tuttavia
accolto il ricorso contro il decreto del Ministro dei Lavori
Pubblici che approva il progetto del tronco Morgex-Sarre e contro i
decreti del Presidente della Giunta regionale, che decreta
l'occupazione di urgenza dei terreni interessati dal progetto
autostradale. Proseguire i lavori in questa condizione significa
andare incontro a dei danni ambientali che sarebbero poi inutili,
ad un inutile spreco di denaro.
Chiediamo, prima ancora che venga notificata la sentenza, che
renderà inevitabile il blocco dei lavori, che ci sia una iniziativa
di verifica, come deve fare l'Amministrazione regionale e come
chiunque può fare, sull'esito della sentenza e che si prendano gli
atti necessari conseguenti.
BICH (Presidente del Consiglio):
Per la verità,
Consigliere Riccarand, è previsto un intervento sulle Comunicazioni
del Presidente, ma non sull'assenza di comunicazioni...
Cercherei di evitare un dibattito su questo tema, che sarebbe al
di fuori dell'ordine del giorno.
