Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 461 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 461/IX - INIZIATIVE POUR LA DIFFUSION TELEVISEE
INTEGRALE DES SEANCES DU CONSEIL. (Question).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Gremmo:
INTERROGATION
ATTENDU qu'au cours d'une réunion des Chefs de Groupe, le
Président du Conseil a exposé la demande d'une télévision locale
visant à obtenir l'autorisation de filmer les séances du
Conseil;
ETANT DONNE' qu'une information aussi vaste que possible sur
l'activité législative régionale est non seulement souhaitable mais
nécessaire;
le soussigné Conseiller régional
DEMANDE
au Gouvernement régional quelles initiatives il entend mettre en
place, en accord avec la Présidence du Conseil, afin de permettre
aux antennes locales de diffuser intégralement les séances du
Conseil sans que ceci ne comporte de frais pour
l'Administration;
DEMANDE EGALEMENT
si la possibilité de transmettre les séances dans le cadre des
émissions régionales de la troisième chaîne de la RAI a déjà été
vérifiée.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je remercie le Conseiller pour avoir à
nouveau soulevé le problème de l'information sur les séances du
Conseil.
Je voudrais seulement rappeler qu'il y avait eu dans le passé
une requête analogue; déjà à ce moment là j'avais répondu qu'il y a
le maximum de disponibilité de la part soit du gouvernement soit du
Conseil pour faire de façon que l'information soit la plus large
possible.
Sur la méthode pour donner l'information - car le but principal
du Conseiller c'est d'avoir la possibilité de faire connaître ce
qui se passe dans les séances du Conseil - on pourra discuter et
trouver un accord: si c'est mieux un système qui puisse prévoir la
participation directe des autres télévisions locales, ou bien
demander à la troisième chaîne et aux autres moyens, qu'on voudra
discuter à niveau de rapports avec le Conseil, afin qu'il y ait la
possibilité de prévoir davantage l'information concernant les
différentes propositions qui sont l'objet du débat au Conseil.
On pourra faire une proposition définitive après un accord entre
le Conseil et le Gouvernement. A ce propos je répète qu'il y a la
possibilité afin qu'il y ait le maximum d'information. Il faut
souligner que l'information ne signifie pas le fait de transmettre
toute la séance; on pourra même trouver un système afin qu'il y ait
un accord préalable par exemple sur un débat, sur un projet de loi.
Là il y a différentes méthodes pour l'information, qui peuvent être
discutées afin de trouver un accord dans ce sens.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Gremmo,
ne ha facoltà.
GREMMO (UAP): Sono pienamente soddisfatto perché è una risposta
pertinente. Il Presidente dà abitualmente risposte pertinenti.
La questione però era un'altra; in una riunione dei Capigruppo
fatta qualche settimana fa il Presidente del Consiglio ci aveva
informati di una richiesta di una televisione privata per ottenere
la possibilità di filmare integralmente le sedute del Consiglio.
Stamattina mi è arrivata 1a copia di una lettera di un'altra
televisione locale che ricorda di avere già in data 2 dicembre 1987
sia come televisione sia come radio, fatto una richiesta
analoga.
Quindi, c'è da parte dell'informazione libera un interesse per
questa possibilità. Vorrei che la cosa non fosse lasciata
cadere.
Mi preme sottolineare che è probabilmente importante proprio la
trasmissione integrale delle sedute, correndo qualche rischio di
"caduta di stile", che comunque è interessante che la gente veda e
conosca, analogamente a quello che fa - secondo me in modo lodevole
- Radio Radicale per le sedute del Parlamento. La trasmissione
integrale della seduta permette di avere un quadro della
situazione.
Siccome ci sono queste richieste di privati, vorrei raccomandare
che non vengano disattese, che in qualche modo vengano prese in
considerazione, perché è importante permettere ai cittadini di
accedere ad una informazione diretta.
Per quanto attiene invece il servizio pubblico, mi rendo conto
che la cosa è più difficoltosa, perché ci sono problemi di tempi,
di inserimento nei programmi nazionali. Direi che sarebbe lodevole
da parte nostra cercare di muoversi sui due terreni: su quello
convenzione con le televisioni private che ne fanno richiesta a
costo zero, e su quello di una verifica su cosa fare con il
servizio pubblico.
Sono d'accordo con il Presidente quando dice, per quanto attiene
il servizio pubblico, che si potrebbero trasmettere le
interrogazioni e le interpellanze come fa la RAI per le sedute del
Parlamento. Questo permetterebbe di snellire l'eventuale
accessibilità del pubblico alla informazione sui lavori del
Consiglio.
