Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 470 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OBJET N° 470/IX - SERVICE SPECIALISE' POUR LA DESINFECTION
DES ETABLES ET DES VEHICULES AUTOMOBILES DESTINES AU TRANSPORT
D'ANIMAUX VIVANTS. (Interpellation).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Vallet e Marcoz:
INTERPELLATION
CONSIDERANT QUE la désinfection minutieuse des étables s'avère
indispensable pour briser la chaîne agent pathogène - animaux
réceptifs;
ETANT DONNE' qu'il est important d'intervenir opportunément;
COMPTE TENU du fait que les désinfections des étables sont
effectuées dans la période octobre - avril par les collaborateurs
techniques des vétérinaires, qui sont ailleurs déjà accablés de
travail et dans la période mai - septembre par des personnels
expressément chargés de cette tache, personnels dont l'action et le
professionnalisme ont révélé, par le passe, des limites
évidentes;
VU la situation hygiénique et sanitaire des élevages;
ATTENDU qu'il est coutume, en Vallée d'Aoste, de se servir de
véhicules automobiles pour le transport d'animaux;
les Conseillers de l'Union Valdôtaine soussignés
INTERPELLENT
l'Assesseur à la Santé et Aide Sociale
pour savoir:
1) s'il juge utile de mettre au point un service spécialisé pour
la désinfection des étables, doté d'unités mobiles de désinfection
convenablement équipées, d'un personnel qualifié, pouvant être mis
à la disposition du service vétérinaire de l'U.S.L., s'il y a lieu,
et en mesure d'intervenir opportunément et efficacement;
2) s'il ne vaut pas la peine de créer, en Vallée d'Aoste, un ou
plusieurs centres de désinfection des véhicules automobiles
destinés au transport d'animaux vivants;
3) si les personnes qui participeront au cours de qualification
qui vient d'être expressément organisé pour la formation de
collaborateurs techniques des vétérinaires, pourront être utilisés
dans le service de désinfection.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Vallet, ne ha facoltà.
VALLET (UV):
Brièvement pour expliquer le pourquoi de
l'interpellation.
J'ai pu constater que l'organisation et l'effectuation des
désinfections des étables a toujours engendré pas mal de problèmes,
faute de personnel et par conséquence aussi faute de temps. En
effet, soit le type de conduction de nos élevages, soit la période
dans laquelle sont faites les opérations d'assainissement du
bétail, en particulier dans la saisons hivernale, crée toute une
série de difficultés.
J'ai dit avant faute de temps et de personnel, car sauf qu'en
été les désinfections sont faites par les agents techniques
collaborateurs des vétérinaires, qui démontrent sans doute une
grande bonne volonté, mais ne possèdent pas le don d'ubiquité, et
donc ont parfois du mal à suivre les vétérinaires pour effectuer
les différentes opérations sanitaires et en même temps pourvoir
avec ponctualité aux désinfections.
En effet la ponctualité des interventions est condition
essentielle pour que la désinfection donne les résultats voulus. La
désinfection doit être faite immédiatement après que les animaux
malades ont été éloignés, pour éviter que les animaux sains
continuent à vivre dans une ambiance infecte. D'après mon
expérience je dois dire que cela n'arrive pas toujours.
Le problème se pose aussi au printemps de chaque année pour ce
qui concerne la désinfection des mayens et des alpages, où bien
souvent on arrive en retard.
En conclusion, je sais que le Ministère à la Santé a mis à
disposition des fonds pour l'achat d'unités mobiles de
désinfection, et que l'Assessorat à la Santé vient d'organiser un
cours de qualification pour la formation de collaborateurs
techniques des vétérinaires; on se demande si, en employant ces
moyens et ce personnel, opportunément coordonnés par le service
vétérinaire de l'USL, on ne pourrait pas éviter les inconvénients
que j'ai mentionnés avant.
Un discours à part mérite le problème de la désinfection des
véhicules pour le transport des animaux vivants, car il se passe
malheureusement trop souvent que le même camion soit employé pour
transporter les animaux soit sains soit malades, sans qu'on ait
pourvu à la nécessaire désinfection qui d'ailleurs est expressément
prévue par le règlement de police vétérinaire après chaque
transport d'animaux.
On avait parlé d'un centre de désinfection qui aurait dû être
réalisé près de l'arène de la Croix Noire; on voudrait savoir si ce
projet est en train d'aller de l'avant, ou bien si entre-temps
d'autres solutions ont été envisagées.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Lanièce, ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Si concorda pienamente con i Consiglieri
interpellanti sulla estrema importanza della disinfezione puntuale
e minuziosa delle stalle, quale misura profilattica determinante
per spezzare la catena fra agenti patogeni e animali ricettivi.
In tale ottica il nostro Assessorato, in collaborazione con il
servizio veterinario dell'U.S.L., sta predisponendo un programma
per la istituzione di un servizio specializzato per la disinfezione
delle stalle.
In tale programma si prevede di acquistare le attrezzature
necessarie per mettere in funzione quattro centri mobili, che
dovrebbero coprire l'intero territorio della Regione accessibile ai
mezzi di locomozione.
L'equipaggiamento previsto per ciascun centro prevede l'impiego
di un fuoristrada o di un trattore, di una idropulitrice ad acqua
calda e ad alta pressione, di un gruppo elettrogeno per le località
sprovviste di corrente elettrica e di attrezzature annesse, come
cavi, tubi, ecc.. Il personale a disposizione di ogni centro
dovrebbe essere di due unità, da assumere fra le persone che hanno
partecipato all'apposito corso di qualificazione.
Preciso che a tale corso per collaboratori veterinari si sono
iscritti quasi tutti i disinfettori che hanno già lavorato, alcuni
ormai da quattro anni.
Nella richiesta annuale del personale all'ufficio del lavoro noi
chiediamo specificatamente che ci vengano fornite persone che
abbiano già svolto dette mansioni durante gli anni precedenti o, in
subordine, coloro che abbiano già lavorato nel settore veterinario
per il servizio di tatuaggio del bestiame. Ciò al fine di poter
disporre di personale addestrato, esperto e pratico della
localizzazione degli alpeggi.
Il reperimento del personale comunque è sempre problematico,
perché pochi sono coloro, anche inesperti, che sono disponibili a
svolgere questo genere di lavoro. Lo scorso anno, per esempio, dopo
aver richiesto a tutti gli uffici di collocamento ed ai veterinari
stessi se avevano dei nominativi da segnalare, non riuscivamo
ancora a reperire il personale necessario.
L'organizzazione del servizio di disinfezione delle stalle per
il corrente anno è stata predisposta con deliberazione della Giunta
regionale del 13 aprile 1989 n. 3790 e posta sotto la
responsabilità dell'Assessorato della Sanità, per gli aspetti
amministrativi e finanziari, e del servizio veterinario dell'U.S.L.
per gli aspetti tecnici e operativi, in coordinamento con i
veterinari competenti per zona e con la sovrintendenza dei
responsabili del servizio di igiene e di assistenza veterinaria
dell'U.S.L..
La campagna verrà realizzata nei mesi di maggio e giugno,
disinfezione dei ricoveri negli alpeggi, e nei mesi di luglio,
agosto e settembre, disinfezione delle stalle al piano.
All'operazione provvederanno undici squadre, composte ognuna da
un collaboratore dei veterinari e da un operaio esterno
contrattista stagionale.
I mezzi per la disinfezione saranno messi a disposizione dal
servizio veterinario dell'U.S.L. e per il trasporto degli addetti
in alpeggio, non raggiungibili con carrozzabile, ci si avvarrà dei
mezzi del Corpo forestale regionale.
Non ci risulta che l'organizzazione di tale servizio di
disinfezione, che è in atto da cinque anni, ed il suo funzionamento
abbiano dato luogo in passato ad inconvenienti degni di rilievo,
pur se in molti casi sarebbe auspicabile un maggiore spirito di
collaborazione da parte degli allevatori.
La sua adeguatezza risulta, fra l'altro, dalle relazioni
rilasciate ogni anno dai veterinari sull'esito della campagna di
disinfezione: ogni veterinario responsabile di zona trasmette una
relazione su quanto è avvenuto e su come è stata fatta la campagna
di disinfezione. Da questa documentazione risulta che la campagna
di disinfezione è stata abbastanza regolare e puntuale.
La disinfezione dei mezzi di trasporto degli animali vivi, cui
si accennava nell'interrogazione, è pure un problema che ci siamo
posti da diversi anni. Con l'entrata in funzione dei centri mobili
di disinfezione di nuova istituzione si potrà mettere a
disposizione nei luoghi di concentrazione di bestiame una o più di
queste attrezzature, con eventuale possibilità di installazione di
alcuni impianti fissi, vedi arena della Croix Noire, macello civico
di Aosta o di altri punti ritenuti più idonei alle esigenze
dell'interessato. Quindi pensiamo, utilizzando questi mezzi mobili,
di risolvere la questione della disinfezione dei mezzi di
trasporto, in attesa almeno di creare questi punti fissi da
concordare.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare Consigliere Vallet, ne ha
facoltà.
VALLET (UV):
Seulement pour remercier l'Assesseur pour sa
réponse ponctuelle.
