Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 472 del 26 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 472/IX - SPERIMENTAZIONE PER MODULI NELL'AMBITO
DELLA SCUOLA ELEMENTARE VALDOSTANA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
RICORDATO che l'anno scolastico 1988/89 è stato caratterizzato,
nella scuola elementare valdostana, da due grosse novità: 1)
l'introduzione sperimentale di nuovi moduli organizzativi nelle
classi I e II; 2) l'avvio dell'applicazione di nuovi programmi con
gli adattamenti alla realtà della Valle d'Aosta;
EVIDENZIATO che questi elementi di novità sono stati accolti con
interesse, ma anche con preoccupazione, da parte di genitori e
docenti;
RILEVATO che nelle prossime settimane occorrerà assumere
decisioni in merito alla prosecuzione della sperimentazione
decidendo quali classi coinvolgere nella sperimentazione nel
prossimo anno scolastico;
SOTTOLINEATO che esistono problemi di ampliamento dell'organico,
di continuità didattica, di coordinamento della
sperimentazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
I'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) quale valutazione viene data dalla Giunta regionale sulla
sperimentazione per moduli attuata nel corso dell'anno scolastico
88-89;
2) come si intende proseguire con la sperimentazione e quali
classi si intendono coinvolgere nel prossimo anno scolastico;
3) come si intende garantire la continuità didattica, la piena
contitolarità di tutti gli insegnanti dei moduli, un effettivo
coordinamento delle esperienze e quali iniziative si intendono
assumere per la formazione e l'aggiornamento degli insegnanti;
4) quando intende illustrare e discutere, in sede di Commissione
consiliare permanente, i contenuti della circolare che dovrà essere
emanata per disciplinare la prosecuzione della sperimentazione nel
prossimo anno scolastico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Avevamo già avuto occasione all'interno di
questo Consiglio di occuparci delle grosse innovazioni che erano
state introdotte per il corrente anno scolastico nella scuola
primaria e nella scuola elementare, circa l'introduzione dei moduli
nelle classi I^ e II^ e l'avvio dell'adattamento dei programmi alla
realtà valdostana.
L'introduzione dei moduli ha ancora carattere sperimentale ed è
una iniziativa che è stata introdotta anche a livello nazionale in
corrispondenza con l'introduzione dei nuovi programmi; nella nostra
Regione ha coinciso con l'avvio degli adattamenti ai programmi e
quindi ha acquistato una rilevanza particolare e una dimensione
generale su tutto il territorio regionale.
Questa interpellanza vuole affrontare soprattutto il problema
dei moduli. cioè di come viene valutata dalla Giunta la
sperimentazione che è stata finora attuata in questo anno
scolastico, che vede la presenza di tre insegnanti su due classi
(la classe supera in questo modo la sua tradizionale figura con
insegnante unico), e vuole sapere quali sono le intenzioni per il
prossimo anno scolastico, nel senso che probabilmente si intende
allargando questo tipo di sperimentazione alle classi III^ e
IV^
Tutto questo crediamo che dovrebbe essere oggetto di una
verifica a livello di competente Commissione consiliare, perché si
tratta comunque di innovazioni che, per quanto rimangano a livello
sperimentale, hanno una grossa rilevanza didattica. Pertanto
chiediamo che il Consiglio e le sue Commissioni ne siano informati
non a decisione ormai avvenuta, ma nella fase in cui si fanno le
scelte, si valutano le possibilità e si decide che cosa fare per il
prossimo anno scolastico.
Con questa interpellanza vogliamo avere una valutazione su
quello che si è verificato nel corrente anno scolastico, vogliamo
conoscere le scelte che si intendono fare per il prossimo anno
scolastico; infine vogliamo sapere se esiste la disponibilità della
Giunta e la possibilità di fare una verifica all'interno della
competente Commissione consiliare della impostazione che si vuole
dare ai moduli per il prossimo anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà
VIERIN (UV):
L'année scolaire en cours, au niveau d'école
primaire, a été caractérisée et par l'introduction des adaptations
des programmes de l'état aux exigences socio-culturelles et
linguistiques du Val d'Aoste et par le nouveau modèle
d'organisation du travail des enseignants, qui prévoit
l'affectation de trois maîtres sur deux classes.
Quelle est aujourd'hui l'appréciation du Gouvernement sur ce
processus d'innovation introduit à l'école primaire? D'après les
rapports qui nous ont été présentés et par l'inspecteur technique
et par les directeurs didactiques, l'appréciation est sans doute
positive, et du point de vue de l'organisation du travail des
enseignants et du point de vue des résultats, des premiers
résultats. parce que à cette période de l'année scolaire nous ne
disposons pas encore de toutes les données nécessaires. Un jugement
plus complet pourra donc être donné à la fin de l'année
scolaire.
Quelles sont les orientations pour la prochaine année scolaire?
Il y a d'une part la confirmation de la volonté politique de
poursuivre dans cet important processus d'innovation, et il y a
d'autre part la volonté de confirmer les grandes options
pédagogiques qui sont à la base de l'innovation même, avec la
nécessité d'apporter des modifications sur le plan de
l'organisation du travail des enseignants. Des modifications qui
sont nécessaires compte tenu de l'expérience de l'introduction de
cette nouvelle méthode d'organisation du travail ainsi que des
premières données que nous avons recueillies.
Ces modifications ont été discutées avec les différents
partenaires, c'est-à-dire les directeurs didactiques et
l'inspecteur technique, les organisations syndicales et la
commission syndicale, la section de l'école primaire du Conseil
scolaire régional, et porteront essentiellement sur les aspects
suivants:
- la suppression de l'enseignant itinérant. Au sein des modules
qui n'étaient pas constitués dans le même établissement, un des
trois enseignants devait voyager - si ainsi l'on peut dire d'une
école à l'autre; pour l'année prochaine nous envisageons la
suppression de cet enseignant itinérant;
- l'introduction d'éléments de flexibilité et de diversification
pour ce qui est de l'application du nouveau modèle d'organisation
en tenant compte des différentes réalités qui existent à
l'intérieur de nos écoles. On ne peut comparer la situation
scolaire d'Aoste avec la situation des petites Communes ou des
petits hameaux;
- une limitation, si possible, de ce qu'on a appelé le module
résiduel, c'est-à-dire le système d'organisation qui comporte
l'affectation de quatre enseignants sur trois classes. Cette année
ces modules étaient 9 sur 78, pour l'année prochaine on voudrait
éviter, si possible, leur constitution où, si cela ne peut être
évité, les limiter au possible et avec un maximum de 30 élèves par
module:
- un rééquilibrage entre le temps de la programmation modulaire
et le temps dédié à la programmation disciplinaire;
- une coordination au niveau régional des enseignants d'école
unique et enfin la suppression de la disposition qui limitait le
remplacement des enseignants aux périodes d'absence supérieures aux
trois journées.
Nous envisageons également, pour ce qui est des actions de
soutien au travail des enseignants, la mise en place d'un
curriculum bilingue, de façon qu'ils puissent disposer d'une
méthode pour enseigner dans les deux langues.
Les classes concernées: cette année étaient les classes de Ière
et de IIème. En considération de la répartition en cycles
d'enseignement au niveau de l'école primaire, compte tenu aussi du
niveau des connaissances acquises de par les élèves, des objectifs
pédagogiques ou didactiques à atteindre et des méthodologies
d'enseignement différentes et diversifiées, on ne s'est pas limité
pour l'année prochaine à la classe de IIIème, mais nous envisageons
une organisation modulaire pour les classes de Ière et de IIème et
ainsi pour celles de IIIème et de IVème.
J'aborde maintenant les autres questions posées par M.
Riccarand. La continuité didactique: nous voulons résoudre ce
problème par la création de 97 postes supplémentaires. Cette année
dans la définition des effectifs de l'école primaire il y aura
l'institution de 97 postes supplémentaires, ce qui permettra aux
enseignants intéressés d'avoir un pose de titulaire à l'intérieur
des écoles où il y a l'introduction du nouveau module
d'organisation.
La question de la titularité des enseignants sera envisagée et
résolue par plusieurs moyens, tout d'abord avec la création de
postes supplémentaires et donc avec la titularisation des
enseignants, ensuite par l'abolition de l'enseignant itinérant et
par conséquent la constitution des modules au sein du même
établissement scolaire, enfin par la réduction au minimum des
modules résiduels, qui ont posé des problèmes de "pleine"
titularité.
Pour ce qui est de la coordination des différentes expériences,
on envisage des interventions sur deux plans. Un versant interne.
Avec la coordination de l'inspecteur technique, il y aura une large
concertation des directeurs didactiques et des collaborateurs
didactiques, qui l'année prochaine seront encore déchargés de cours
en raison d'un collaborateur pour chaque circonscription scolaire.
Par ailleurs, la coordination des expériences pourra mieux être
effectuée à cause du rééquilibrage entre les temps de la
programmation modulaire et de la programmation disciplinaire.
Versant externe à l'école, c'est-à-dire interventions de
l'IRSSAE. A côté du groupe ou de la Commission technique, qui a été
maintenue, un groupe d'accompagnement interviendra pour coordonner
les différentes initiatives en collaboration avec un expert dans
les sciences et dans les problèmes de l'éducation. Enfin nous
poursuivrons la publication de la revue "L'école valdôtaine", qui
se veut un instrument de travail pour une confrontation et une
vérification des différentes expériences.
Action de formation et de recyclage des enseignants. Nous avons
organisé à cet effet une réunion avec les directeurs didactiques,
l'inspecteur technique et les responsables de l'IRSSAE pour définir
un programme d'intervention. Ce programme se concrétisera dans des
activités spécifiques au niveau de la circonscription scolaire au
mois de septembre prochain, sur la base d'un projet unique à
l'échelon régional, avec des suivis en cours d'année et avec
utilisation de deux heures et demie de l'horaire des enseignants
pour la vérification et pour effectuer les activités de
perfectionnement et de recyclage au sein des différentes
circonscriptions scolaires.
Le tout pourra enfin mieux être défini par l'allocation de
financements spécifiques, en plus des financements qui ont été
attribués pour le matériel scolaire, afin de réaliser ces activités
de formation et de recyclage.
Pour terminer, je ne peux que reconfirmer ma disponibilité à
fournir toute précision ou information sur les différentes
activités de l'Assessorat concernant ce domaine, dans le respect et
l'observance des pouvoirs et compétences spécifiques du
Gouvernement, des Assesseurs, du Conseil et des différentes
Commissions.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Esprimo soddisfazione rispetto
all'intervento dell'Assessore alla Pubblica Istruzione, che ha dato
risposte puntuali e concrete a tutti i punti dell'interpellanza e
che ha dimostrato che questa sperimentazione in corso nella scuola
elementare viene seguita con attenzione, passo a passo da parte
della Giunta regionale, cosa che è indispensabile se si vuole
mantenerla su dei binari validi e trarne le valutazioni che sono
opportune, per poi riuscire ad introdurre i correttivi
necessari.
Su una serie di problemi che riguardano l'organizzazione
didattica, la titolarità degli insegnanti, i problemi di
organizzazione per moduli l'Assessore ha dato delle indicazioni che
mi sembrano convincenti. E' stata confermata anche la disponibilità
a riferire puntualmente in Commissione sull'andamento di questa
esperienza, pertanto credo che questo sia importante da mantenere
anche come metodo, in modo da coinvolgere il più possibile anche
gli organi del Consiglio su questa sperimentazione e sui frutti che
essa darà. Questo sia per quanto riguarda l'organizzazione per
moduli, sia per un discorso più generale, che qui non viene
affrontato direttamente nella interpellanza, che è quello della
gestione dei programmi, su cui saranno opportune delle riflessioni
di carattere didattico e psicologico di più ampia portata.
