Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 745 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OBJET N° 745/IX - Subventions aux corales et aux groupes
folkloriques pour leur participation à des manifestations à
l'exterieur - Dispositions.
Presidente - Do lettura della delibera:
LE CONSEIL
- vu l’avis de la 5ème Commission permamente du
Conseil;
délibère
d’approuver les suivantes dispositions pour
l’octroi de subventions aux chorales et aux groupes
folkloriques en vue de leur participation à des manifestations à
l’extérieur:
1) Concerts des chorales
Le jury de l’Assemblée de chant choral signalera,
chaque année, à l’Assessorat de
l’Instruction Publique les chorales jugées les
meilleures en vue de concerts à l’extérieur.
Les frais de déplacement et de séjour seront pris en charge par
l’Administration Régionale pour un montant maximum
de L. 3.000.000 par an et par chorale.
L’attribution de la subvention est subordonnée à
la présentation d’une demande à adresser i
l’Assessorat de l’Instruction
Publique assortie de copie des documents suivants:
a) lettre d’invitation de
l’organisateur de la manifestation;
b) programme détaillé;
c) répertoire exécuté;
d) factures du transport et du séjour;
e) éventuels remboursements rec,us.
2) Ballets des groupes folkloriques
Les frais de déplacement et de séjour des groupes folkloriques
qui ont participé à l’Assemblée annuelle de chant
choral et qui se rendent à l’extérieur pour se
produire dans leur répertoire de ballets, seront pris en charge par
l’Administration Régionale pour un montant maximum
de L. 3.000.000 par an et par groupe. L’attribution
de la subvention est subordonnée à la présentation
d’une demande à adresser à
l’Assessorat du Tourisme, Urbanisme et Biens
Culturels assortie de copie des documents suivants:
a) lettre d’invitation de
l’organisateur de la fe^te folklorique;
b) programme détaillé;
c) factures du transport et du séjour; d) liste des ballets
exécutés; e) éventuels remboursements rec,us.
3) Les subventions susmentionnées sont valables pour les années
1989 et 1990. Par la suite elles pourront e^tre augmentées de
10%.
4) Les subventions seront décidées et liquidées par délibération
du Gouvernement Régional.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
- La délibération qui est soumise à votre
approbation, de concert avec l’Assesseur au
Tourisme, se propose de réglementer l’octroi de
subventions aux chorales et aux groupes folkloriques en vue de leur
participation à des rencontres à l’extérieur du Val
d’Aoste.
A cet effet, les frais de déplacement et de séjour des chorales
signalées par le jury de l’Assemblée de chant
choral, ainsi que des groupes folkloriques ayant participé à
l’assemblée annuelle, seront pris en charge par
l’Administration régionale pour un montant maximum
de 3 millions de lires par an et par chorale ou groupe
folklorique.
L’attribution de la subvention sera subordonnée à
la présentation d’une demande adressée aux bureaux
compétents, assortie de la lettre d’invitation de
l’organisateur de la manifestation, du programme
détaillé, du répertoire exécuté, des factures de transport et de
séjour, et de la déclaration concernant les éventuels
remboursements reçus.
Le montant des subventions est fixé pour les années 1989 et
1990, ensuite il pourra être augmenté de 10%.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all’unanimità
***
