Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 753 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 753/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il y a eu à Rome une rencontre de la
"Commissione Bicamerale" sur les rapports avec les Régions et, en
cette occasion, j'ai eu la possibilité de présenter des remarques
qui avaient déjà été faites au sujet de la loi financière.
Tout particulièrement, pour ce qui est des Régions à statut
spécial, l'ordre du jour de la question, qui avait déjà été soumise
à l'attention du Conseil régional, a été présenté, mais il faut
dire que le relateur des forces de majorité a dit qu'il y avait
encore des perplexités et qu'il aurait fallu avoir la possibilité
d'examiner à nouveau certains passages des propositions présentées,
surtout à propos des annexés à cette loi financière. En effet,
surtout pour ce qui concerne le fond prévu pour la santé, il y
aurait la possibilité que les Régions à statut spécial aient le
même pourcentage que les autres.
Pour le restant, nous sommes encore en train de discuter avec
les différentes Commissions. Il y a eu aussi une lettre de réponse
de la part du représentant du Parti Communiste, Ugo Pecchioli, qui
a écrit qu'il avait pris position face à l'ordre du jour présenté,
surtout en faveur des Régions à statut spécial, en disant qu'il
aurait porté de l'avant cette initiative dans les sièges
compétents.
