Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2275 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OGGETTO N. 2275/IX Personale assunto presso la Sitav e la
Siser.
(Interroga-zione con risposta scritta)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Presidente
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Bich ed iscritta al punto 7
dell'ordine del giorno.
Interrogazione r. s. Visto l'articolo 13 del contratto
Regione-Sitav attualmente in vigore;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 692 del 15
dicembre 1982 e la delibera n. 341 del 29 giugno 1981 ed in
particolare l'articolo 16 dell'allegata convenzione;
Vista altresì la delibera n. 1464 del 4 luglio 1985;
il sottoscritto Consigliere regionale richiede la seguente
documentazione:
- Elenco nominato del personale Sitav-Siser assunto
rispettivamente con richiesta nominativa e per concorso, secondo le
specifiche qualifiche professionali e le relative mansioni dalla
data del 1 giugno 1990 ad oggi;
- Documentazione relativa agli adempimenti previsti dagli
articolo 2, 3 e 4 del regolamento per le assunzioni attualmente in
vigore.
Presidente
All'interrogazione con risposta scritta
testé letta è stata data risposta con lettera n. 1621 in data 25
giugno 1991.
