Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2277 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N. 2277/IX Composition de la Conférence de la jeunesse,
prévue par la loi régionale n° 3 du 3 janvier 1990.
(Question
orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseillers Viérin, Stévenin, Andrione et Rollandin, inscrite
au point 9 de l'ordre du jour.
Question vu l'arrêté du Président du Gouvernement valdôtain
n. 727 du 7 juin 1991 portant institution et composition de la
conférence de la jeunesse, prévue par l'article n. 6 de la loi
régionale n. 3 du 3 janvier 1990;
vu que, aux termes de l'article 6 susmentionné, les quatre
représentants des élèves valdôtains doivent être élu parmi les
élèves des écoles moyennes supérieures du Val d'Aoste;
attendu que dans les divers établissements scolaires il n'y a
pas eu, à notre connaissance, ni d'élections à ce sujet ni aucun
courrier portant désignation d'élèves;
considéré en outre, que les quatre élèves nommés par le
Président sont tous inscrits à des établissements scolaires
d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux de l'Union Valdôtaine
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour:
- connaître les modalités suivies pour la désignation des six
représentants des associations ou organisations régionales des
jeunes;
- savoir quelle procédure électorale ou de désignation a été
suivie pour la nomination des représentants des élèves.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
Per quanto riguarda il primo punto
dell'interrogazione, comunico quanto segue.
In data 15 febbraio 1990, ai signori Sindaci dei Comuni della
Valle d'Aosta ed ai Presidenti delle Comunità montane è stata
inviata copia della legge regionale 3 gennaio 1990 n. 3, con
preghiera di voler trasmettere all'Amministrazione regionale ogni
notizia o documentazione utile ad individuare le associazioni e le
organizzazioni giovanili operanti in Valle d'Aosta nel settore
sociale, occupazionale, culturale in senso lato, artistico,
ricreativo e del tempo libero, ai fini dell'applicazione
dell'articolo 6, ovvero ai fini dell'istituzione della Consulta
giovanile.
In data 9 gennaio 1991, la Presidenza della Giunta ha invitato
il gruppo di lavoro interdisciplinare, di cui all'articolo 2 della
legge in questione, a predisporre gli atti amministrativi da
sottoporre all'esame ed all'approvazione della Giunta regionale,
onde formalizzare l'istituzione della Consulta regionale.
Il gruppo ha pertanto provveduto ad inviare, a tutte le
associazioni indicate in un elenco, fornito dagli uffici di
segreteria della Presidenza, copia della legge n. 3, con la
richiesta di voler comunicare entro il 15 febbraio 1991 il
nominativo di un loro rappresentante per l'elezione in seno alla
Consulta giovanile. In data 8 marzo 1991 è stato inviato alla
Presidenza della Giunta l'elenco di tutti i nominativi segnalati
dalle rispettive associazioni.
La scelta per la designazione dei 6 rappresentanti è stata
effettuata dalla Presidenza della Giunta regionale, tenuto conto
dei seguenti criteri:
- rappresentatività dell'associazione per numero di associati e
diffusione regionale;
- esperienze concrete di gestione e di attività nel settore
giovanile;
- rappresentatività territoriale (alta, media e bassa
Valle).
Le lettere spedite ad associazioni ritenute interessate alla
nomina dei rappresentanti sono state 55. Le risposte pervenute sono
state 24, tra le quali sono stati scelti i 6 rappresentanti per la
Consulta regionale.
Per quanto riguarda la nomina dei rappresentanti degli studenti,
dato che la volontà della Giunta regionale era quella di non
attendere oltre a metter in funzione la Consulta giovanile, si è
proceduto a designare i quattro rappresentanti tramite un
sorteggio, che è avvenuto fra tutti i rappresentanti degli studenti
eletti nei Consigli di Istituto delle scuole medie superiori della
Regione.
Le modalità dell'estrazione a sorte, ai sensi del terzo comma
dell'articolo 6 della legge regionale 3 gennaio 1990 n. 3, sono
state contemplate nella deliberazione di Giunta n. 5123 del 31
maggio 1991, regolarmente vistata dalla Commissione di
Coordinamento (visto n. 5544 del 13 giugno 1991). Il sorteggio è
avvenuto in modo regolare, alla presenza di tre funzionari
dell'Amministrazione regionale ed è dovuto solo al caso se i
quattro rappresentanti nominati dal Presidente della Giunta siano
tutti e quattro iscritti agli istituti scolastici di Aosta.
Questa è stata la procedura per eleggere i quattro
rappresentanti degli studenti nella Consulta. E' chiaro che in
occasione delle elezioni per il rinnovo degli organi collegiali,
che avranno luogo quest'autunno, gli studenti potranno anche
decidere diversamente, però in questo momento è per noi necessario
avere dei rappresentanti per mettere in funzione la Consulta
regionale.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Viérin; ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Tout d'abord, je voudrais préciser que
nous n'avons pas accepté la proposition d'unifier cette question
avec la motion que nous avons également présentée parce qu'il
s'agit, à notre sens, de problèmes différents. La question se
rapporte à un fait qui s'est déjà produit, par contre la motion
aborde des thèmes concernant l'application de la loi en faveur des
jeunes approuvée à l'unanimité par le Conseil et pas
inappliquée.
Je me déclare, en tout cas, insatisfait des réponses fournies
par l'Assesseur et je ne comprends pas sa logique. Il nous dit que
nous sommes impatients. Mais l'Assesseur oublie, peut-être, que
déjà au mois de novembre 1990, nous avons interpellé le
Gouvernement et que, à cette époque, il avait été très rassurant,
en affirmant qu'il était en train de travailler, "che avrebbe
provveduto quanto prima", ou que nous ne pouvions rien dire parce
qu'il n'avait pas disposé du temps nécessaire. Mais, depuis
novembre 1990 jusqu'à mai 1991, il y a eu, je pense, assez de temps
pour donner application à une loi régionale. Et cela est d'autant
plus grave vu que, depuis le mois de novembre, l'on pouvait élire
les représentants des élèves au sein de cette conférence. Mais, par
contre, qu'est-ce qu'on a choisi? Une méthode "loterie", en ne
respectant pas les dispositions de la loi régionale, qui au point
b) de l'article 6, prévoit la présence de quatre représentants élus
parmi les élèves des écoles supérieures de la Vallée d'Aoste. Je ne
sais pas si le tirage est une bonne méthode électorale. C'est en
tout cas la nouvelle signification du mot participation. On tire au
sort. On évite ainsi de présenter des listes, de faire des
élections, tout est remis à un tirage au sort qui est très
démocratique.
Autre chose incompréhensible. Dans la délibération n° 5223 du 31
mai 1991 est affirmé:
"Sentita l'illustrazione dell'Assessore
regionale alla Pubblica Istruzione, Pier Carlo Rusci, che,
nell'evidenziare che l'ipotesi formulata nella propria nota del 5
settembre 1990...
- mais Assesseur Beneforti, comment
pouvez-vous affirmer: "Non potevamo attendere oltre"? Un des vos
collègues du Gouvernement, au mois de septembre 1990, vous avait
déjà indiqué les modalités et les démarches à suivre pour élire les
représentants des élèves! -... Et encore,
non appare più
attuale, essendo ormai giunti al termine dell'anno
scolastico..."
. Evidemment, étant en fin d'année scolaire,
comment élire les représentants des élèves sans les élèves? Il
fallait trouver une solution: la loterie électorale:
"...propone
che i 4 studenti siano designati mediante sorteggio, fra gli eletti
nei vari Consigli d'istituto delle scuole medie superiori della
Regione, con esclusione di quelli frequentanti l'ultimo anno, per
evitare la loro troppo rapida decadenza per perdita dei requisiti
di eleggibilità".
Je ne sais pas si l'Assesseur Beneforti est
informé que toutes les années les représentants des élèves au sein
des Conseils d'établissement sont renouvelés.
De plus, les membres élus sont censés représenter les élèves
pendant trois années. Là encore la méthode suivie est
contradictoire vu que avec un tirage au sort ont été choisis quatre
représentants qui l'Assesseur dit qu'il s'agit d'un hasard,
représentant uniquement les écoles d'Aoste. L'élection, la
représentativité, la participation, la territorialité... De vains
mots! quatre élèves, représentant Aoste, et qui, au mois d'octobre,
ne feront peut-être plus partie des organes collégiaux. Qu'est-ce
que vous ferez en ce cas, Monsieur Beneforti? Peut-être
introduirez-vous d'autres méthodes de jeu, ou procéderez-vous à un
autre tirage au sort?
A cet égard, nous nous déclarons insatisfaits des réponses
fournies et encore une fois, nous constatons les retards dans
l'application d'une loi que tout le Conseil avait estimé
nécessaire, voire indispensable, pour faire face aux problèmes de
la jeunesse. Rien jusqu'à aujourd'hui n'a été fait et pour sortir
d'une impasse qui risquait d'être compromettante on a dû recourir,
contrairement aux avis exprimés par l'Assessorat de l'Instruction
publique, à une méthode pénible: le tirage au sort.
Depuis 10h59 c'est M. le Vice Président Edoardo Bich qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
