Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2278 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2278/IX Centres de ramassage et de stockage des
ordures ménagères.
(Question orale)
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseillers Voyat, Andrione, Faval et Rollandin, inscrite au
point n. 10 de l'ordre du jour.
Question Le Conseil régional a approuvé, voici des années,
une loi pour l'évacuation des ordures ménagères ainsi que le plan
des centres territoriaux de collecte ou de stockage
provisoire.
D'autres dispositions avaient prévu des financements pour la
réalisation de ces centres et des subventions aux Communes et aux
Consortiums de Communes pour les ajustements y afférents.
Au vu de ces considérations, les Conseillers régionaux du Groupe
de l'Union Valdôtaine
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
a) à quel point est la réalisation des divers centres
territoriaux de ramassage et de stockage des ordures ménagères;
b) quand ces centres seront achevés et mis en service;
c) si l'Exécutif valdôtain a déjà lancé un appel d'offres pour
la collecte depuis les centres territoriaux au centre régional de
Brissogne;
d) si l'appel d'offres a déjà été lancé, quand aura lieu
l'adjudication.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità ed Assistenza sociale, Beneforti; ne ha facoltà.
Beneforti (DC)
In merito all'interrogazione in
oggetto devo fare alcune premesse per precisare che, con
deliberazione della Giunta regionale n. 3927 dell'8 maggio 1987, in
attuazione di quanto stabilito dalla legge regionale 16 agosto 1982
n. 37, si è provveduto all'individuazione di massima delle zone per
l'ubicazione delle stazioni intermedie di raccolta o centri di
stoccaggio provvisorio dei rifiuti solidi urbani e dei relativi
ambiti di conferimento.
Con deliberazione della Giunta regionale n. 450 del 22 gennaio
1988 si è provveduto all'approvazione del progetto esecutivo delle
opere elettromeccaniche delle stazioni intermedie di raccolta o
centri di stoccaggio provvisorio dei rifiuti solidi urbani, con i
relativi documenti per l'appalto, nonché del progetto di massima
delle opere civili.
Successivamente, con deliberazione della Giunta regionale n.
7110 del 27 luglio 1989 si è provveduto all'approvazione
dell'appalto concorso e del bando di gara per la fornitura delle
attrezzature elettromeccaniche delle stazioni di cui sopra, primo
lotto funzionale, comprendente le stazioni da ubicare nei Comuni di
Ayas, Brusson, Cogne, Hône, Montjovet e Valtournenche, che hanno
provveduto all'individuazione dell'area per l'ubicazione di detti
centri ed all'elaborazione del progetto delle relative opere
civili, secondo le indicazioni dell'Assessorato alla Sanità ed
Assistenza sociale.
Devo anche premettere che la Regione, ai sensi dell'articolo 1
bis della legge 29 ottobre 1987 n. 441, ha richiesto al Ministero
dell'ambiente un finanziamento per l'adeguamento di alcune stazioni
e che a tal fine è stato concesso un mutuo di lire 2.683.000.000,
per il quale sono in corso le operazioni attinenti all'iscrizione
nel nostro bilancio della relativa somma.
Premetto inoltre che, con deliberazione della Giunta regionale
n. 4340 del 3 maggio 1991, sono stati approvati, ai sensi
dell'articolo 3 bis della legge 29 ottobre 1987 n. 441, i progetti
delle opere di realizzazione delle stazioni intermedie di
trasferimento dei residui solidi urbani, primo lotto.
Dopo aver premesso quanto sopra, aggiungo che la realizzazione
delle stazioni intermedie di trasferimento, da ubicare nei Comuni
di Ayas, Brusson, Cogne e Montjovet, destinate al conferimento dei
Comuni di Verrès, Champdepraz, Challand-Saint-Anselme,
Challand-Saint-Victor, Issogne, Arnad, Emarèse e Valtournenche,
verrà attivata a cominciare dalle stazioni dei Comuni di Ayas,
Cogne e Brusson, non appena l'Assessorato regionale alle Finanze
avrà provveduto all'iscrizione in bilancio della somma di lire
2.683.000.000 necessaria per l'appalto, la cui gara è già stata
espletata.
L'istruttoria tecnica della competente Commissione è stata
conclusa e la Giunta regionale, sulla base dei fondi disponibili,
può procedere alla decisione di assegnazione.
Contemporaneamente alla gara d'appalto espletata dalla Regione,
anche i Comuni interessati stanno procedendo alla realizzazione
delle opere civili e pertanto è da ritenersi che, non appena la
Regione avrà la disponibilità della somma indicata, la
realizzazione delle suddette stazioni nei Comuni sopra citati potrà
avvenire in tempi brevi.
Successivamente a tale prima fase, sarà avviata la realizzazione
delle stazioni previste in programma negli altri Comuni
interessati, i quali stanno già procedendo ai fini della
localizzazione e della progettazione delle opere civili di loro
competenza.
La data di inizio del funzionamento di tali stazioni è
ovviamente legata ai tempi di fornitura delle opere
elettromeccaniche e di completamento delle opere civili. Poiché si
tratta di strutture di relativo semplice allestimento, si ritiene
che per la loro entrata in funzione non siano necessari tempi
lunghi e che comunque entro il prossimo anno potranno entrare in
funzione almeno le tre stazioni di Ayas, Cogne e Brusson.
Per quanto attiene al sistema di trasporto da tali stazioni al
centro regionale di Brissogne, sono allo studio dell'apposito
gruppo tecnico di lavoro soluzioni compatibili con l'attività
esercitata da tale centro. Poiché l'organizzazione del centro è a
sua volta in fase di sviluppo ed ulteriore assestamento
strutturale, appare necessario che, prima di procedere ad eventuali
appalti, siano ultimate le suddette fasi preliminari, in modo che
le operazioni di raccolta, trasporto dei rifiuti dalle suddette
stazioni al centro di Brissogne e loro smaltimento, risultino
coordinate nel rispetto delle esigenze dell'igiene pubblica
ambientale e della corretta amministrazione.
Ritengo che queste siano le risposte che dovevo dare
all'interrogazione che mi è stata presentata.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat; ne ha facoltà.
Voyat (UV)
Je voudrais demander à l'Assesseur s'il
peut me fournir une copie de la documentation qu'il vient de lire,
afin de comprendre mieux les réponses aux questions que j'ai
posées. On parle de "prossima apertura", "di studio dei trasporti"
et ainsi de suite. Je voudrais aussi savoir quand ces structures
seront mises en fonction et, si dans les plus brefs délais comme
l'Assesseur le dit, quelle structure aura la priorité.
En même temps je voudrais souligner que pour la question des
transports la Commission avait déjà fait une étude, il y a trois
ans. A ce moment-là, on avait donné des indications très précises
sur la possibilité de faire, au niveau régional, un transport
égalitaire pour toutes les communes.
Pour le moment, je ne peux déclarer ma satisfaction, mais je
crois qu'en automne on aura à nouveau la possibilité de voir
quelles stations de ramassage seront mises en fonction sur le
territoire et quelles devront être mises en fonction.
