Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2279 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2279/IX Attachés de presse chargés des relations
extérieures des Assessorats.
(Question orale)
Errore.
L'origine riferimento non è stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseillers Louvin, Faval et Mostacchi, inscrite au point 11 de
l'ordre du jour.
Question Ayant appris que quelques Assesseurs se sont
récemment dotés d'attachés de presse chargés des relations
extérieures;
estimant que les fonctions attribuées à ces attachés de presse
sont identiques à celles que la loi attribue au Service de presse
du Gouvernement régional;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
au Président du Gouvernement régional afin de savoir:
- quels Assessorats sont actuellement dotés d'un attaché de
presse indépendant par rapport au Service de presse du
Gouvernement;
- quel contrat de travail ou quelle convention est appliqué pour
les attachés de presse;
- quel traitement économique est appliqué à leur égard.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
I rapporti con la stampa e la stesura
dei comunicati stampa sull'attività della Giunta, della Presidenza
della Giunta e degli Assessorati, sono sempre stati affidati in
modo esclusivo all'Ufficio Stampa della Presidenza della Giunta, il
cui personale appartiene ai ruoli organici dell'Amministrazione,
salvo il Capo ed il Vicecapo Ufficio Stampa, ai quali sono
conferiti incarichi per posti non di ruolo, con trattamento
economico equiparato rispettivamente a quelli di Dirigente e
Vicedirigente, come peraltro è sempre avvenuto in passato.
Gli Assessorati si appoggiano a tale Ufficio e non hanno
personale specifico preposto ai compiti di addetto stampa.
Al momento attuale, alcuni Assessorati affidano ad apposito
personale i compiti di pubbliche relazioni e la predisposizione dei
comunicati stampa, che peraltro vengono sempre diramati tramite
l'Ufficio Stampa di questa Presidenza. Tale personale è però
dipendente della Regione, è titolare di posti di ruolo della pianta
organica dell'Amministrazione regionale e non gode di alcun
trattamento economico particolare per lo svolgimento di tali
mansioni.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Il y a quelque jour, j'ai eu le plaisir de
voir un film assez intéressant "Il portaborse" de Nanni Moretti.
J'ai été particulièrement frappé par la prolifération de personnel
plus ou moins qualifié, plus ou moins utile, autour de certains
hommes politiques. En apprenant, tout à fait par hasard et par la
presse, que certains Assesseurs s'étaient dotés d'attachés de
presse, j'ai eu l'impression que cette pratique était devenue
habituelle dans la Région... J'ai appris, par exemple, que
l'Assesseur aux Finances avait cru utile se doter d'un attaché de
presse. J'ai appris, par ailleurs à ma grande surprise, que
également l'Assesseur à l'Agriculture et probablement l'Assesseur à
la Santé, mais je ne voudrais pas me tromper, ont eu ou bien ont
encore ce genre de personnel à leur service. Je prends acte qu'il
s'agit de personnel régional, qui est déjà payé par la Région pour
ses sources, mais c'est toujours du personnel qui est distrait
d'autres fonctions et qui devra être remplacé par quelqu'un
d'autre, au moins qu'il n'ait absolument rien eu à faire au
préalable. Ce qui ne me paraît pas être le cas.
Il y a donc une prolifération de personnel, employé d'une façon
très discrétionnaire par les hommes politiques qui s'en servent,
qui n'est pas exactement en ligne avec un certain esprit de
sobriété qui devrait inspirer notre action administrative.
J'exprime là un avis tout à fait personnel; je crois qu'il s'agit
d'une dépense inutile. Je crois qu'il serait mieux de structurer
davantage, s'il le faut, en qualifiant le personnel et en
augmentant, s'il le faut, le personnel en service la structure du
service de presse du Gouvernement, qui fait preuve de grande
efficacité lorsqu'on s'y appuie (chaque fois que nous en avons
besoin ils sont à notre service) au lieu de multiplier des hommes
de confiance des Assesseurs à leur service personnel, qui
remplissent une tâche assez vague. Qu'est-ce que c'est que de
rédiger des communiqués de presse? Quand on en fait un par semaine,
dans un Assessorat, c'est beaucoup. Vaut-il la peine d'avoir une
personne plein-temps pour faire un communiqué de presse et
s'occuper de relations publiques? Nous avons fait une loi, dans le
temps, pour avoir des secrétaires particuliers. Je crois que
c'était essentiellement la fonction de contact avec le public que
ces personnes auraient dû remplir; nous sommes contraires à une
duplication, et en dehors en plus d'une discipline qui devrait être
établie par ce Conseil.
Voilà donc une chose qui me paraît tout à fait étrange. Les
doutes et les perplexités qui avaient surgi, au moment de la
lecture des ces informations par la presse, d'après lesquelles on
aurait embauché ce genre de personnel, résultent confirmés par ce
qui vient d'être dit et j'exprime, en ce qui me concerne, ma
profonde déception pour ce comportement de la part des différents
Assesseurs qui en ont fait usage.
