Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2282 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2282/IX Retard dans la construction de l'atelier
concernant l'activité industrielle de l'établissement Elelys de
Hône.
(Question orale)
Errore. L'origine riferimento non è
stata trovata.
Président
Je donne lecture de la question orale posée par
les Conseillers Agnesod, Stévenin et Rollandin, inscrite au point
14 de l'ordre du jour.
Question Ayant appris que la construction de l'atelier
concernant l'activité industrielle de l'établissement Elelys de
Hône n'a pas encore commencé;
compte tenu de la retombée de l'ouvrage en question sur
l'emploi;
estimant nécessaire, utile et urgent sa réalisation;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) les raisons du retard;
2) de quelle manière il entend agir pour arriver au plus vite à
la réalisation de cette oeuvre.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
L'interrogazione presentata dai
Consiglieri Agnesod, Stévenin e Rollandin, tende a conoscere a che
punto si trovano il progetto e l'appalto per la costruzione del
nuovo stabilimento Elelys di Hône, sull'area dell'ex fabbricato
Besso.
Il ritardo nell'ampliamento dello stabilimento è dovuto alla
mancanza di tre particelle, facenti parte dell'area interessata ai
lavori. Le tre particelle in questione non sono di proprietà
regionale in quanto non facevano parte della proprietà Besso,
acquisita attraverso il Tribunale dopo il fallimento di quella
ditta.
Pertanto, poiché la Regione non è proprietaria dell'intera area,
il Comune non può rilasciare la concessione per la realizzazione
dell'opera, che quindi non è appaltabile, benché ne sia già stata
completata la progettazione..
Questo Assessorato fin dallo scorso anno ha chiesto al Servizio
affari generali e legali di procedere all'acquisto delle particelle
mancanti e successivamente ha continuato a seguire l'iter della
pratica.
Nello scorso mese di maggio l'Ufficio espropri ha chiesto
un'ulteriore relazione tecnico-esplicativa, concernente
l'acquisizione dei terreni attraverso l'esproprio. Tale relazione è
già stata inviata all'ufficio competente da parte dell'Assessorato
ai Lavori pubblici..
Ho saputo, infine, che proprio in questi giorni la pratica è
stata depositata presso il Comune di Hône, per cui dovremmo essere
ormai prossimi al completamento dell'iter burocratico, dopodiché
dovrebbe essere possibile acquisire tramite esproprio le tre
particelle mancanti e dare avvio alla costruzione dello
stabilimento ed ai relativi appalti.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod; ne ha facoltà.
Agnesod (UV)
Je crois que la réponse que
l'Assesseur a donnée n'est pas tout à fait satisfaisante, parce que
le retard d'une année et plus ne peut pas être justifié par les
raisons indiquées par l'Assesseur. L'acquisition de la partie
manquante pour la construction de l'atelier aurait dû être
effectuée dans des plus brefs délais. Certainement c'est un manque
grave, pesant sur un secteur délicat: sur le secteur de l'emploi.
La Junte précédente a cherché tous les moyens pour faire face au
problème de l'emploi surtout dans la basse vallée et nous voyons,
par contre, qu'on perd une année pour acheter des terrains pour la
construction d'un atelier qui sert à une industrie en train de se
développer.
