Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2285 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2285/IX Négociation aux fins de l'entrée de nouveaux
sociétaires dans la Centrale Laitière d'Aoste.
(Question
orale)
Errore. L'origine riferimento non è stata
trovata.
Président
Je donne lecture de la question posée par les
Conseillers Viérin, Vallet, Voyat et Perrin, inscrite au point 17
de l'ordre du jour.
Question Vu que, au mois de mars dernier, les Conseillers
régionaux de l'Union Valdôtaine avaient interpellé le Gouvernement
sur les négociations en cours aux fins de l'entrée de nouveaux
sociétaires dans la Centrale Laitière d'Aoste;
étant donné que, dans sa réponse, le Président du Gouvernement
avait affirmé que, avant de prendre une décision à cet égard, il
fallait attendre et la conclusion de la procédure de mise en
liquidation de la Centrale Laitière Vallée d'Aoste et le
déroulement des événements "per valutare se sarà il caso di
appoggiarsi, come è stato scritto dai giornali non so con quale
ipotesi di lavoro, ad eventuali società che sono interessate,
oppure di definire le cose direttamente nell'ambito della nostra
Regione";
ayant appris que, par contre, des pourparlers sont en cours avec
la Parmalat SpA et qu'un accord aurait déjà été conclu avec ladite
société, excluant ainsi toute hypothèse de participation des
producteurs locaux ou d'entrepreneurs valdôtains;
les soussignés Conseillers régionaux
questionnent
le Gouvernement valdôtain pour savoir si ce fait répond au vrai
et, dans l'affirmative, la teneur de ces pourparlers ou de cet
accord et quand l'accord sera officialisé.
Presidente
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Bondaz; ne ha facoltà.
Bondaz (DC)
L'Amministrazione regionale,
unitamente alla Finaosta, sta esaminando le varie ipotesi per
assicurare un futuro dignitoso, valido e competitivo alla Centrale
del latte di Aosta. Al momento non è stata esclusa alcuna ipotesi
di lavoro in questa prospettiva.
E' comunque certo, a nostro giudizio, che la gestione della
Centrale dovrà essere condotta da manager esperti nel settore, in
grado cioè di rendere l'azienda competitiva, assicurandole
l'indispensabile autonomia finanziaria.
Le trattative al riguardo, però, fino alla data odierna, non
sono state svolte in modo concreto, in quanto il presupposto
essenziale per costruire la futura strategia dell'azienda era ed è
la definizione della situazione relativa alla Centrale laitière de
la Vallée d'Aoste.
Proprio ieri, dopo mesi di lunghe e delicate trattative, è stato
raggiunto un accordo per la liquidazione della società. Alla base
di questo accordo sta l'impegno assunto dalla Giunta regionale, che
sarà sottoposto all'approvazione del Consiglio in una delle
prossime adunanze consiliari, per l'acquisto del complesso
immobiliare sito in località Chevrot del Comune di Gressan, che
sarà destinato a nuova sede della Centrale laitière d'Aoste.
Non appena perfezionato l'acquisto, saranno avviate le
trattative per definire il futuro assetto e per realizzare una
nuova Centrale più adeguata e moderna, rispondente alle esigenze
della lavorazione dei prodotti lattiero-caseari.
E' comunque fuori dubbio che, alla base di ogni futura
decisione, vi sarà la preoccupazione relativa al mantenimento
dell'attuale occupazione nelle due Centrali in oggetto.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin;
ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Je pense qu'il est difficile de comprendre
quelles sont les orientations du Gouvernement sur ce thème. Nous
l'avons déjà constaté en présentant diverses interpellations. Les
réponses fournies différent en effet les unes des autres. Que la
volonté de l'Administration est de vérifier des hypothèses
différentes. La presse relate par contre, et le personnel de la
Centrale laitière le confirme, que le Président du Gouvernement
leur a soumis la seule hypothèse Parmalat. S'il s'agit d'hypothèses
différentes, je pense qu'elles devraient être au moins plus d'une.
On ne peut en présenter qu'une.
On déclare vouloir faire recours à des dirigeants experts du
secteur, afin que la Centrale laitière puisse jouir d'une autonomie
financière, mais la situation actuelle démenti ces affirmations. Le
technicien expert affecté à cette Centrale laitière, avec la
précieuse collaboration de Finaosta, pour douze millions par mois,
a démissionné. Le lait n'est plus travaillé à Aoste. Par rapport
aux frais soutenus à Aoste, l'embouteillage à Carmagnola, cause des
frais supplémentaires, qui peuvent se chiffrer à vingt-cinq lires
par litre. Les travaux de restructuration de la Centrale laitière,
qui ont fait l'objet de plusieurs interventions au sein de cette
Assemblée, ont été interrompus. On avait même pourvu à monter les
différents échafaudages, les travaux avaient à peine débuté,
"contrordine" tout est suspendu. Les pertes de la Centrale d'Aoste
sont de 120 millions par mois. Il y a une baisse des ventes d'au
moins 900 litres par jour. Le personnel est dans une situation
d'abandon le plus total. Je me demande quelles sont donc les
orientations, les choix que cette Administration envisage pour la
Centrale laitière.
Je pense que, après l'escamotage Finaosta, un jour ou l'autre
vous serez bien obligés de revenir au Conseil pour faire finalement
le point de la situation et mettre au clair tous les différents
thèmes. Pour l'instant nous ne pouvons que constater que vous avez
affirmé, monsieur le Président, au mois d'octobre, une chose et
aujourd'hui, par vos actions, vous suivrez exactement le
contraire.
