Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2292 del 26 giugno 1991 - Resoconto
OBJET N° 2292/IX Gestion du parking de rue Carrel à Aoste.
(Interpellation)
Président
Je donne lecture de l'interpellation
présentée par les Conseillers Louvin, Marcoz, Andrione et Viérin,
inscrite au point 24 de l'ordre du jour.
Interpellation Ayant appris que le Gouvernement régional a
délibéré (Délibération n. 3946 du 19 avril 1991) de résilier le
contrat de gestion du parking de rue Carrel à Aoste, avec la
Coopérative Les Relieurs;
considérant que la structure du parking de rue Carrel, récemment
inaugurée, aurait dû contribuer à résoudre les problèmes liés au
stationnement de voitures dans la Ville d'Aoste;
estimanté nécessaire d'évaluer sérieusement les raisons qui ont
amené la société coopérative Les Relieurs à renoncer à la gestion
ou, tout de moins, à modifier les conditions du contrat, compte
tenu du faible niveau d'utilisation de la structure;
les soussignés Conseillers régionaux
interpellent
l'Assesseur régional aux Travaux Publics pour connaître:
- quelles sont les raisons pour lesquelles la société
coopérative Les Relieurs a demandé la modification du contrat;
- pour quelles raisons le Gouvernement régional a décidé de
résilier unilatéralement le contrat de gestion;
- suivant quelles indications seront déterminées les nouvelles
conditions pour la gestion du Parking de rue Carrel.
Président
Le Conseiller Louvin a demandé la parole;
il en a la faculté.
Louvin (UV)
Le collègue Bajocco nous a souvent
soumis à l'attention de ce Conseil les questions concernant le
parking de rue Carrel; depuis qu'il est passé à la majorité il faut
que quelqu'un prenne le relais. Il s'agit ici non plus de questions
concernant la construction de ce parking, qui a été inauguré
l'année dernière, mais plutôt de sa gestion.
Nous avons appris, il y a deux mois environ, que le contrat de
gestion avait été résilié par la Junte régionale, sur la base de la
déclaration qu'avait faite la coopérative qui le gérait, d'après
laquelle elle n'était plus à même de le gérer aux conditions du
contrat.
Nous avons voulu présenter cette interpellation pour avoir,
d'abord, des renseignements au sujet des raisons, à la base de la
modification du contrat de gestion de ce parking et de la
résiliation unilatérale de la part du Gouvernement régional et
également pour savoir quelle est l'adresse que le Gouvernement
régional a l'intention de suivre.
Nous avons appris par la suite, qu'une délibération a déjà été
adoptée, il y a quelques jours, par le Gouvernement régional visant
à promouvoir une nouvelle adjudication. Il nous paraît que le
problème demeure très important, d'autant plus qu'il s'agit d'une
des principales structures de parking que nous avons dans la ville.
La première année de gestion n'a pas été hélas! très brillante,
pour des raisons multiples qui sont probablement à mettre en
rapport avec le manque de coordination entre la Région et la
commune, pour ce qui est du problème des parkings.
Nous avons souvent l'habitude de voir ce parking pratiquement
vide et rue Matteotti qui est à côté, entièrement encombrée par des
voitures. S'il y a un manque de rigueur de la part des organes de
la Commune, pour faire respecter les stationnements interdits, il
faut que l'on intervienne par une politique concertée, il faut
mettre un peu d'ordre dans cela pour permettre, à ceux qui par la
suite reprendront la gestion de cette structure, d'avoir un nombre
suffisant de personnes qui s'y rendent.
Nous avons investi des milliards pour faire ce parking dans le
but de le remplir, de désencombrer un peu la ville, de diminuer la
quantité de voitures qui stationnent dans la rue. Il faut
maintenant que cette structure puisse être valablement
employée.
C'est pour ces raisons que nous avons déposé à la Présidence du
Conseil cette interpellation, pour porter un peu notre attention à
ce problème et voir de quelle façon l'on entend sortir de
l'impasse.
Presidente
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
pubblici, Martin; ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Condivido le considerazioni del
Consigliere Louvin sul mancato utilizzo del parcheggio di via
Carrel. Dopo il primo anno di attività, certo non ci si può
ritenere soddisfatti del modo in cui è stata utilizzata tale
struttura, che ha avuto una storia piuttosto travagliata, anche
nell'esecuzione dei lavori. Si tratta di un'opera che è costata
parecchio, pur essendo strettamente necessaria per decongestionare
il traffico nel centro della città di Aosta, per cui dovrebbe
essere utilizzata più di quanto non avvenga ora.
Direi quindi che la questione della gestione è solo uno dei
problemi di questa struttura e forse è addirittura quello meno
importante, nel senso che bisogna fare in modo che essa venga
comunque utilizzata, indipendentemente da chi la gestisce.
Per la scarsa utilizzazione del primo anno di gestione, la
cooperativa che gestiva quella struttura ha avuto dei problemi, per
cui ci ha praticamente chiesto di scindere il contratto, anche se
la lettera ci è pervenuta due giorni dopo la deliberazione della
Giunta, che però era concordata, proprio perché la cooperativa non
era più in grado di sostenere le passività cui era andata incontro
durante il primo anno di gestione.
Penso che siano noti a tutti i dati relativi all'utilizzo del
parcheggio, perché abbiamo avuto modo di renderli noti in questa
stessa aula, rispondendo a suo tempo ad una interpellanza del
Consigliere Perrin. In quella risposta veniva evidenziato che anche
nei giorni di punta, il martedì e qualche altra circostanza,
l'utilizzazione del parcheggio era comunque piuttosto scarsa.
Una delle cause, se non la principale, di questa situazione, è
da ricercarsi nel fatto che la città di Aosta non è molto attenta
al mancato rispetto dei divieti di sosta, in quanto, come
giustamente diceva il Consigliere Louvin, si vedono spesso file
interminabili di macchine parcheggiate laddove è vietato, quando
non addirittura a ridosso delle mura romane.
È intercorsa in proposito una fitta corrispondenza tra
l'Amministrazione regionale ed il Comune di Aosta, con cui la prima
ha più volte sollecitato il secondo a cercare di far rispettare i
divieti di sosta. Sembra, per la verità, che qualche effetto sia
stato sortito, perché sono a conoscenza di una deliberazione
assunta dal Comune di Aosta per l'installazione di diversi
parchimetri lungo Avenue du Conseil des Commis e sulla piazza
Innocenzo Manzetti e l'aggiunta, a quelli esistenti, di alcuni
divieti di parcheggio nelle zone circostanti per favorire
l'utilizzazione del parcheggio, ma soprattutto per rendere più
vivibili quelle zone.
Io penso che, indipendentemente da chi lo gestirà, si dovrà
proseguire per questa strada per cercare di incrementare l'utilizzo
del parcheggio.
Da parte nostra abbiamo cercato di fare un minimo di pubblicità,
che probabilmente non è stata sufficiente. Abbiamo fatto inserzioni
sui giornali, esposto manifesti, inviato lettere a numerose aziende
che si presume che in certi giorni della settimana abbiano
necessità di venire ad Aosta, in specie negli uffici
dell'Amministrazione regionale che si trovano nei paraggi, per far
loro conoscere tale struttura e le tariffe che vi si praticano.
Abbiamo anche modificato le tariffe, rendendole più appetibili,
nel senso che abbiamo creato una scheda che scatta ogni dieci
minuti e che quindi consente di pagare anche solo dieci minuti di
sosta. Questo vuol dire che le tariffe sono state ribassate
rispetto a quelle iniziali.
Tutto questo non è stato ancora sufficiente. Intensificheremo
certamente la nostra azione e speriamo di riuscire a far utilizzare
di più la struttura.
Veniamo ora alle domande dell'interpellanza. La prima domanda
chiede come mai si sia giunti alla rescissione del contratto.
Dicevo prima che la Cooperativa aveva chiesto a suo tempo la
modifica del contratto relativo alla gestione dell'autoparcheggio,
in quanto la stessa gestione, dopo pochi mesi dall'avvio
dell'attività, era risultata deficitaria.
L'Amministrazione regionale accoglieva alcune richieste avanzate
dalla cooperativa, quali l'introduzione di tariffe scalari e la
riduzione dell'orario notturno (delibera di Giunta del 23 novembre
1990).
Inoltre l'Amministrazione, come dicevo prima, si era impegnata
in una campagna pubblicitaria, con manifesti murali, annunci
radiotelevisivi e con l'invio di informazioni alle imprese che
partecipano di solito agli appalti banditi dalla Regione, per
incentivare l'utilizzo del parcheggio.
Con la seconda domanda si intende conoscere la ragione ed i
termini della rescissione del contratto. La Giunta regionale, in
data 19 aprile 1991, ha adottato una deliberazione che prevede
appunto la rescissione del contratto di gestione, ai sensi
dell'articolo 2 del capitolato-disciplinare, che stabiliva la piena
ed insindacabile facoltà a ciascuna parte contraente, di recedere
al termine del primo anno, senza corresponsione di alcuna
indennità. Naturalmente tutto questo è stato fatto per facilitare
il migliore utilizzo pratico del parcheggio.
Successivamente, in data 22 aprile 1991, quindi prima che
venisse notificato il recesso sopra deliberato, la Cooperativa Les
Relieurs faceva pervenire alla Regione una nota con la quale
recedeva anch'essa dal contratto a causa delle forti perdite.
Rispondendo alla terza domanda, con la quale si intendono
conoscere alcune indicazioni sulla gestione del nuovo parcheggio,
bisogna precisare che la Giunta regionale, con un provvedimento
assunto in data 10 giugno 1991, ha bandito una nuova gara per la
gestione del parcheggio, alle medesime condizioni previste dal
precedente capitolato-disciplinare, salvo la norma che regola il
canone da corrispondere all'Amministrazione. Prima il canone era
fissato in percentuale sulla tariffa pagata da ogni automobilista,
mentre nel nuovo appalto è previsto un canone minimo, fisso ed
annuo, di lire dieci milioni, sulla base del quale vincerà
l'azienda che offrirà il più conveniente aumento migliorativo. Chi
offrirà di più rispetto a questa cifra, vincerà la gara
d'appalto.
Vi è ancora da dire che le ditte invitate sono le stesse
dell'altra volta. Mi pare di ricordare che i termini per la
presentazione delle offerte scadano tra alcuni giorni, in quanto,
se non sbaglio, il 23 luglio scade il vecchio contratto e dovrebbe
subentrare una nuova gestione.
Presidente
Ha chiesto la parola il Consigliere Louvin;
ne ha facoltà.
Louvin (UV)
Comme je l'ai dit tout à l'heure,
l'interpellation est survenue en même temps que la délibération du
Gouvernement régional et, donc, une partie des réponses que l'on
demandait, était déjà contenue dans cette délibération du 10 du
mois de juin. Cependant, la situation au cours de ces dernières
semaines me paraît s'être rendue encore plus grave, suite aux
bruits qui courent d'après lesquels le parking de place Narbonne
serait censé bientôt être fermé. On finirait par avoir une ville
encore plus démunie pour ce qui est des ressources d'endroits où
garer les voitures.
Les efforts que vous dites, monsieur l'Assesseur, avoir été
faits pour publiciser l'existence de ce parking et les conditions
offertes au public, sont sans doute louables, mais il me paraît que
très souvent - et je le dis en tant qu'automobiliste, comme nous le
sommes presque tous - les comportements ne sont pas uniquement liés
à la connaissance ou moins de l'existence de ces parkings, tout le
monde sait que ces parkings existent, mais plutôt à l'avantage que
l'on a dans leur utilisation. Si les amendes sont chères, si les
voitures sont emportées et on doit aller les retirer, après avoir
payé une amende plutôt lourde, de toute évidence, après deux ou
trois expériences de ce genre, les gens comprendront rapidement
quel est le comportement à tenir.
C'est la raison pour laquelle, au-delà des initiatives dont vous
avez fait état, j'estime qu'il faut vraiment faire de sorte que la
Commune d'Aoste prenne finalement ses responsabilités et adopte
toute mesure nécessaire pour désencombrer le centre de la ville de
cette quantité absurde de voitures, qui continuent à s'entasser
dans le centre même, chaque jour et surtout le jour du marché.
C'est une contradiction, le jour où l'on a le plus besoin de
parkings, ce parking demeure vide; ce qui a été un malheur pour la
gestion précédente et que nous espérons ne se répète pas à
l'avenir.
