Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2088 del 10 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2088/VIII - COPERTURA DEL POSTO DI PRIMO
SEGRETARIO CAPO DEL SERVIZIO VALUTAZIONE E CONTROLLO INVESTIMENTI
DELL'ASSESSORATO INDUSTRIA, COMMERCIO, ARTIGIANATO E TRASPORTI. -
(Approvazione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura dalla mozione in oggetto
presentata dai Consiglieri Pascale e Tamone:
MOZIONE
Gli interventi che devono essere effettuati dall'Amministrazione
regionale nel settore industriale richiedono la presenza
nell'ambito dell'Assessorato all'Industria e Commercio di personale
in grado di valutare in modo approfondito la validità degli
insediamenti industriali proposti e di controllare gli investimenti
che la Regione effettua in tale ambito.
A tale scopo è previsto nell'organico dell'Assessorato
all'Industria e Commercio un posto di Capo del Servizio valutazione
e controllo investimenti. Ma il concorso bandito per tale posto è
andato deserto poiché è improbabile che un laureato in economia e
commercio - questo il titolo richiesto per l'ammissione - possa
soddisfare le proprie aspirazioni nell'ambito dell'amministrazione
pubblica, tenuto conto della remunerazione offerta, è presumibile
che anche un nuovo bando segua la stessa sorte.
D'altra parte il personale già dipendente dell'Amministrazione,
diplomato ma ammissibile ai sensi del 2° comma dell'art. 23 della
legge regionale 30 aprile 1980, n. 18, per quanto sia in possesso
di attitudini specifiche non ha allo stato attuale la preparazione
e quindi la capacità tecnica di superare tale concorso e svolgere
poi questo delicato servizio.
La soluzione al problema potrebbe essere ricercata attraverso
l'organizzazione di un corso di formazione propedeutico al
concorso, svolto da docenti universitari o da tecnici del settore,
cui far partecipare dipendenti regionali interessati a svolgere
tale servizio e che per l'occasione potrebbe essere esteso a
dipendenti della FINAOSTA, atteso che anche in tale struttura
è
carente il personale qualificato in questa materia.
Ciò premesso,
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
la Giunta regionale ad organizzare sollecitamente un corso di
formazione propedeutico al concorso di Primo Segretario Capo del
Servizio valutazione e controllo investimenti, previo sondaggio
diretto ad accertare l'interesse specifico di un congruo numero di
dipendenti regionali, ancorché diplomati, purché ammissibili ai
sensi del 2° comma dell'art. 23 della legge regionale 30 aprile
1980, n. 18.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Je tiens à illustrer brièvement le contenu
de cette motion, au nom également du Conseiller Pascale, qui est
absent et parce qu'il s'agit d'un problème que nous avons connu
lors d'une commission d'examen pour la nomination du secrétaire du
service "Evaluation et contrôle des investissements" de
l'Assessorat de l'Industrie et Commerce de l'Administration
régionale. Très souvent, dans cette salle, nous avons parlé du
problème de l'industrie et surtout de la possibilité que
l'Administration contrôle et évalue clairement les investissements
que nous avons effectués dans le secteur industriel. Hélas, le
concours n'a vu la participation d'aucun candidat. En discutant
avec l'expert, lors de la réunion de la commission, celui-ci nous a
fait remarquer qu'un tel concours proposé à nos jeunes licenciés
valdôtains aurait difficilement pu trouver des réponses positives.
Des gens préparés en la matière sont paraît-il habitués à recevoir
un traitement mensuel de 4 à 5 fois supérieur à celui de notre
personnel de direction donc il aurait été très difficile de voir
des candidats se présenter pour travailler à l'Administration
regionale. Il s'agit d'un problème d'ordre général que Rome n'est
pas disposée à entendre volontiers.
Le Conseiller Pascale et moi nous avions pensé pouvoir résoudre
ce problème en organisant un cours de préparation pour le personnel
de l'Administration régionale susceptbile d'accéder à ce type de
concours. Nous pensions à un cours de haut niveau, tenu par des
professeurs universitaires ou par des experts tel le bureau dont
provenait ce professeur de la commission... La place mise au
concours a, du reste, toujours été reconnue importante et donc il
serait bien de mettre sur pied ce type de cours pour que quelqu'un
l'occupe.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Io non voglio passare per uno che ha
l'abitudine di dire: "Io l'avevo detto". Ricordo però che, quando
abbiamo discusso questo bando di concorso, il sottoscritto aveva
fatto presente che forse sarebbe stato il caso di ampliare i
termini di accesso perché in alcune facoltà, diverse da Economia e
Commercio, vengono fatti degli studi e vengono approfonditi certi
temi, in modo forse più rigoroso di quanto facciano certi laureati
in Economia e Commercio che non si interessano assolutamente della
parte relativa all'industria.
Con il massimo rispetto per chi ha 5 anni di anzianità al
servizio dell'Amministrazione regionale, con il massimo rispetto
per il lavoro che tutte queste persone possono svolgere e
considerando comunque valida l'istituzione di un corso di
formazione propedeutico, sono preoccupato che qualche casalinga
possa poi andare ad occupare un posto che diventerà "strategico"
per le scelte future dell'Amministrazione. Io nutro, quindi, delle
forti perplessità sul fatto che si possa dare una soluzione
adeguata a quelle necessità. E' meglio avere dei giovani laureati,
magari inesperti, ma che hanno delle basi di studio tali da
permetter loro di poter dare in seguito dei risultati più validi.
Certo un corso di formazione per il restante personale che dovrà
affiancare il lavoro di questo primo segretario e capo servizio non
può che essere ritenuto valido. Ma l'arrivare, come
Amministrazione, a preparare noi i candidati per i concorsi,
significa proprio che qualche cosa non funziona.
I Consiglieri Pascale e Tamone hanno cercato in qualche modo di
porre rimedio ad una situazione grave. Secondo me, però, non è
questa la strada giusta da percorrere e vorrei fare delle
considerazioni in merito. Un dirigente della nostra
Amministrazione, ad esempio, per un certo periodo ha lavorato
all'esterno dell'Amministrazione, usufruendo della possibilità di
essere distaccato e guadagnando decisamente di più di quello che
poteva guadagnare al servizio dell'Amministrazione. Però,
l'attaccamento alla Regione, a certe abitudini ed al fatto di poter
vivere a casa propria, l'ha poi portato a modificare quella
posizione e a rinunciare ad un vantaggio economico che in realtà si
trasformava in una maggiore spesa, per la distanza da casa, dagli
affetti, dalla famiglia e dall'ambiente in cui si è abituati a
vivere.
Sono convinto che noi, facendo più attenzione, possiamo trovare,
a livello di giovani laureati, delle persone che facciano al caso
nostro. A volte si tratta di capire quello che uno dice e questo
non per dire: "Io l'avevo detto". Quel concorso non sarebbe
certamente andato deserto se si fosse prevista, come del resto io
avevo chiesto, la possibilità di ampliare il bando di concorso. A
quel momento non insistei, perché l'ultima cosa che io cerco è
proprio che qualcuno possa dire: "Ah, quello lì....!" Per
combinazione, però, ero a conoscenza di un caso che, tra l'altro,
credo fosse stato segnalato alla Presidenza direttamente
dall'Università.
Credo quindi che la modifica della legge ed un eventuale nuovo
bando di concorso possano ampliare i termini di scadenza già
previsti. Nulla vieta, anzi ben venga, che si possa migliorare il
livello di formazione dei dipendenti regionali; però torno a
ripetere che io nutro serie preoccupazioni circa la possibilità di
riconvertire a questi livelli chi ha già una certa forma mentale
legata al "tran tran" dell'Amministrazione e non alle nozioni
indispensabili per arrivare a fare delle valutazioni di questo
genere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avoue que je partage pleinement les
dires du Conseiller Viberti tant pour ce qui est de la
participation de licenciés en sciences politiques, à ce concours -
une lettre nous était d'ailleurs parvenue d'un candidat qui ne
possédait pas les qualités requises pour se présenter - que pour le
fait qu'on ne peut résoudre le problème de l'Administration, à
certains niveaux, en faisant des cours. Cela a déjà été constaté et
je l'avais dit au Conseiller Tamone. On peut, toutefois essayer de
tenter cette expérimentation même si à mon avis ce n'est pas la
solution idéale. En revanche, il serait bien de sensibiliser les
jeunes en vue de leur entrée à l'Administration régionale, sinon
l'on risque de perdre de sérieuses ressources de notre région. En
tout état de cause, nous voterons cette motion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne facoltà
TAMONE (U.V.):
Je voudrais simplement dire au Président
de la Junte et au Conseiller Viberti que "Il meglio è nemico del
bene". Je pense que si vous continuez à insister, vous avez
peut-être raison; néanmoins, si vous ne parvenez pas à rémunérer
comme il faut, des gens de ce niveau, il sera difficile de faire
accepter à des licenciés d'entrer à la Région. Sans vouloir
offenser qui que ce soit, nous pouvons avouer que les licenciés qui
se présentent pour percevoir un salaire de 1 million par mois, sont
au niveau qu'ils se trouvent, il ne faut pas espérer que le
licencié en sciences politiques soit mieux que le licencié en
sciences économique, le problème est d'autre nature; si vous voulez
vraiment résoudre le problème, il vous faut trouver d'autres
solutions. L'idée du cours représente à mes yeux un geste à l'égard
de ceux que nous avons....
Ni le Conseiller Pascale ni moi ne tenons à vous faire approuver
par force cette motion; nous pouvons même la retirer....
Je déplore à ce sujet l'absence de l'Assesseur Lanivi qui avait
entendu le professeur dire à ce sujet: "Ve lo dico francamente,
difficilmente si risolverà il problema". Si le Conseil veut voter
pour nous faire plaisir, il peut s'en dispenser. Certainement, ici,
la vérité n'est ni dans mes poches ni dans les vôtres.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Viberti; ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Io mi asterrò dal votare questa mozione,
anche se ritengo che dei corsi di aggiornamento,
professionalizzanti, siano importanti e non se ne facciano mai a
sufficienza. Ritengo, però, che compiti specifici come questo non
possano essere svolti che da persone in grado di rendere questo
tipo di servizio all'Amministrazione a meno che non ce ne siano già
alle dipendenze, ma non credo, altrimenti le avremmo già viste al
concorso. Non si può immaginare di avere un dirigente che è
arrivato ad occupare un posto per carriera e perché ha ricevuto
tutta una serie di nozioni. Qui, secondo me, bisogna avere un pò di
coraggio perché si tratta di un caso particolare.
Condivido parzialmente anche le considerazioni relative agli
emolumenti che vengono pagati. Purtroppo la concorrenza che c'è
nell'attività privata dà certi risultati, però torno a ripetere che
non è detto che i soldi siano sempre e comunque tutto. In ogni
caso, poi, mi sembra che per questo caso specifico sia molto
pericoloso arrivare ad una soluzione di questo genere.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola metto in
votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, dichiaro chiusa
l'adunanza. Il Consiglio verrà convocato a domicilio.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,04.
