Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2090 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OBJET N. 2090/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le Commissaire chargé au Casino, M.
Rosset, a démissionné, par conséquent je demande au Conseil
d'examiner ce problème dans la séance d'aujourd'hui ou de demain.
Comme vous savez, M. Rosset avait pris un mois de congé de maladie
et la semaine dernière a donné les démissions de sa charge de
Commissaire à la Maison de Jeux. A la suite de cela, selon les
engagements que nous avions pris de porter le problème dans ce
Conseil, je soumets à l'attention des Conseillers une délibération
pour nommer pendant six mois M. Pau, qui occupe déjà la charge de
Commissaire.
Je voudrais renseigner le Conseil qu'a été présentée une
interpellation à la Chambre des Députés au sujet de l'enquête sur
la Maison de Jeux; entre autres, M. Baldassarre m'avait remis un
petit mot, en me soulignant ce problème. Je me permettrai, au
moment où on discutera du problème du Casino, de présenter un ordre
du jour sur cette question.
Je dois informer le Conseil à propos d'une délibération que la
Junte a adoptée, dont l'objet est le problème de la Val Veny. La
délibération dit simplement que, suite aux projets qui ont été
présentés: "annullare la diffida di cui al punto 4 della citata
deliberazione e di consentire alla Società Val Veny, fatte salve le
vigenti procedure di controllo di legittimità e di merito, di
competenza del Comune e della Regione, la realizzazione di quegli
impianti quali quelli per la produzione di neve artificiale, e di
quelle piste che non riguardino le zone oggetto di dissesti, che
non aggravino la situazione idrogeologica del comprensorio".
Ces décisions sont conséquentes aux projets qui ont été
présentés, soit à l'Assessorat de l'Agriculture, qu'à l'Assessorat
du Tourisme, et qui ont donné des assurances vis-à-vis des
différentes requêtes qui avaient été adressées de la part de
l'Administration régionale à la société Val Veny.
Il a eu lieu, la semaine dernière, un cours de deux jours
destiné aux huissiers, à la suite d'une requête qui avait été faite
il y a quelques mois; on espère de voir quelque résultat.
Il y a eu une rencontre avec le Comité Promoteur de la
Sauvegarde des archives historiques de l'ex Cogne, au cours de
laquelle on a assuré les promoteurs que l'Administration régionale
est intéressée à ce problème et qu'elle est prête à examiner le
problème avec les organes compétents pour donner une solution.
Trois représentants de la Commission Paritaire, qui est chargée
des problèmes de la finance locale, se sont rencontrés avec les
Syndics de notre Région, afin d'examiner ensemble l'ébauche de
décret qui a déjà passé à l'examen de la Commission compétente.
De la part du Parc on nous a envoyé un télégramme, dont je vous
donne la lecture:
"Consiglio di Amministrazione Ente Parco Nazionale Gran
Paradiso.
In relazione mancata erogazione fondi straordinari previsti,
legge straordinaria per Enti Parco, denuncia conseguente blocco
prosecuzione ogni attività istituzionale, in particolare segnala
impossibilità apertura centri visite estivi et paralisi attività
eseguibile esclusivamente periodo estivo.
Nel denunciare gravità et precarietà situazione in mancanza
provvedimenti urgenti atti ad assicurare finanziamento Ente, questo
Consiglio si vedrà costretto a rassegnare dimissioni dal mandato
ricevuto
On a cherché de se renseigner auprès du Conseil
d'Administration, étant donné qu'on n'avait pas eu préalablement de
nouvelles à ce sujet: on a dit clairement qu'en tant
qu'Administration régionale on était préoccupé de cette situation
et surtout on ne voulait pas qu'il y
ait des dégâts aux
centres que nous avons en Vallée d'Aoste.
L'Assessorat compétent a déjà proposé une nouvelle convention
pour ce qui est de la gestion de Paradisia et on est disponible
d'examiner ensemble les différents problèmes. En même temps on veut
souligner encore une fois l'urgence de résoudre le problème des
accords avec le Gouvernement: on n'a pas encore eu d'autres
rencontres et jusqu'à présent on n'a plus eu la possibilité
d'examiner les différents textes, sauf ce que j'avais déjà dit il y
a quinze jours.
Je veux m'associer aux paroles du Président du Conseil pour
présenter à mon tour mes condoléances soit au collègue Faval, qu'a
la famille Guerraz, qui a eu un deuil familial.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Brevemente vorrei fare una
precisazione sull'argomento trattato dal Presidente della Giunta,
al riguardo della interrogazione presentata in Parlamento
concernente l'affaire Casinò. La sede RAI di Aosta ha dato un
comunicato sostenendo che l'On. Dujany ha presentato una
interrogazione parlamentare, indirizzata al Presidente del
Consiglio, ai Ministri di Grazia e Giustizia, interrogazione che è
stata invece presentata, oltre che dall'On. Dujany, dal
socialdemocratico Ghinami, da due deputati del PSI, da un deputato
del PLI. Questa precisazione era doverosa per l'informazione
corretta che bisogna dare alla gente, per cui ripeto che non è
stato ieri che l'On. Dujany ha presentato questa interrogazione, ma
si è trattato di una interrogazione che è stata presentata in data
4.6.1986 da alcuni deputati.
È bene, quando si dà una informazione, che questa sia corretta,
anche se devo riconoscere che questa è l'unica volta che la sede
RAI di Aosta non è responsabile per non aver divulgato elementi di
cui forse non era a conoscenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je n'ai pas lu tous les signataires de
cette interpellation, qui sont: Dujany, Astori, Coloni, Garavaglia
(D.C.), Bassanini (Sinistra Indipendente), Ghinami (P.S.D.I.),
Salerno (P.S.I.), Benedikter (S.V.P.), Ebner et Martino.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti
sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
La delibera 3999 con la quale la Giunta
ha revocato le opportune condizioni che erano state poste alla Val
Veny, circa la necessità dell'effettuazione di studi e del
ripristino della situazione preesistente nel comprensorio sciistico
del Col Chécrouit poteva essere annunciata al Consiglio già nella
precedente adunanza, poichè, trattandosi di una delibera del 30
maggio, nel Consiglio del 10-11 giugno sarebbe stato possibile
effettuare la comunicazione.
Ma non è di questo che mi voglio lamentare perchè evidentemente
ci saranno stati dei motivi legati all'andamento burocratico, e
comunque il Consiglio in quella data non poteva essere a conoscenza
del provvedimento perchè i lunghi tempi con cui le delibere
giungono all'Ufficio Gruppi Consiliari per la consultazione, hanno
senz'altro posticipato la data di arrivo all'ufficio medesimo dopo
il Consiglio regionale. Quello che mi preoccupa è vedere come la
Giunta regionale, a seconda dei momenti politici e a seconda di
come i rapporti di forze si oppongono all'interno della
maggioranza, prende una decisione piuttosto che un'altra.
Le condizioni di dissesto nel comprensorio sciistico del Col
Chécrouit non sono assolutamente mutate; il fatto di aver riempito
con della terra inghiottitoi che si erano formati o ingigantiti a
causa di tutte le operazioni di cui il Consiglio è al corrente e
che è inutile ricordare, non possono senza altro essere considerate
elemento sufficiente per ritenere che si possano riprendere delle
attività in questo comprensorio.
Capiamo la necessità che si possa sbloccare la possibilità di
costruire un impianto di innevamento artificiale, ma sarebbe molto
più onesto dire che si vuole, limitatamente a questa struttura,
soprassedere a quelle che sono invece le condizioni che sono state
poste per tutto il resto del comprensorio, slegando la situazione
da quei vincoli che erano previsti e considerando come più che
positivi i lavori effettuati, che sono poi la distruzione del lago
artificiale che era già stata fatta lo scorso anno prima
dell'inverno e la chiusura di questi inghiottitoi.
Mi pare che si sottovaluti ancora una volta la situazione,
oppure come penso più giustamente, i rapporti di forza all'interno
della Giunta sono cambiati e chi a suo tempo si era astenuto circa
la deliberazione relativa alla Val Veny, adesso, per qualche motivo
che a noi è sconosciuto, può permettersi di fare la voce grossa e
richiedere che delle giuste condizioni vengano ignorate. Non mi
pare che rispetto allo studio che sappiamo essere stato presentato
ci siano già dei giudizi da parte dell'Amministrazione, quindi non
comprendiamo in base a quali dati e in base a quali sopralluoghi si
sia potuto mettere in essere una deliberazione di questo
genere.
Ripeto che siamo preoccupati perchè nel corso dell'esame del
disegno di legge relativo all'innevamento artificiale, l'Assessore
Borbey ha dato dimostrazione, di fronte ad una domanda trabocchetto
(fra virgolette) che il sottoscritto gli ha fatto e che si è
riservato di completare in Consiglio, di non avere alcuna
cognizione rispetto a quelli che sono gli impianti di innevamento
artificiale. Il sottoscritto ha parlato del peso della neve
artificiale che è superiore a quello della neve normale, e su
questo l'Assessore ha dato ampie assicurazioni; in modo particolare
per il Col Chécrouit il pericolo della neve artificiale non è
rappresentato dal suo maggior peso, perchè non si tratta di
innevare il tetto di un capannone, ma dei territori che comunque
hanno la capacità di sostenere ben altri pesi che quello di venti o
venticinque centimetri di neve in più. L'Assessore Borbey non si è
reso conto che il pericolo grave rappresentato dall'innevamento
artificiale in un comprensorio come quello del Col Chécrouit è lo
scioglimento di questa neve, che va ad aumentare i metri cubi di
acqua che devono essere raccolti dal bacino e trasportati a valle,
con conseguente maggior dilavamento del cotico erboso e, in
condizioni come quelle, asportazione di terreno.
L'altro elemento che ha messo nel ridicolo la impreparazione
dell'Assessore Borbey è quello relativo al fatto che secondo lui
con 10-15 cm. di neve artificiale in presenza di un buon manto
erboso, ci si può permettere di utilizzare le piste di sci. Credo
che qualsiasi maestro di sci e qualsiasi persona un minimo esperta
di montagna, non potrebbe non convenire che se non ce ne sono
almeno una quarantina di cm., lo sci può essere praticato per un
brevissimo periodo e tra l'altro con il rischio di incidenti per
chi lo pratica. Su questo tema mi ero riservato di presentare un
intervento per il prossimo Consiglio, ma visto che la comunicazione
è arrivata, mi sono permesso di fare alcune piccole
considerazioni.
Non possiamo che essere molto preoccupati di questo
atteggiamento e nel prossimo Consiglio chiederemo conto alla Giunta
di quello che è stato fatto e di cosa intende fare.
Rispetto alla questione del Parco, sembra che si scopra chissà
quale novità rispetto all'assenza dei finanziamenti; noi, in più di
una occasione, abbiamo ricordato che il Parco Nazionale del Gran
Paradiso, con tutti i problemi che rappresenta per la nostra
Regione, è comunque un'entità che può dare anche da un punto di
vista economico un grosso contributo alla nostra Regione, ed
abbiamo inviato più volte questa Giunta ad intervenire in questo
senso, sebbene più volte ci è stato risposto che fintanto che non
verrà risolto il problema dei confini, la Giunta regionale non ha
alcuna intenzione di intervenire in questo senso. Ripetiamo che è
una politica, questa della contrapposizione, sbagliata, deleteria e
più passa il tempo, più si vedono i risultati di questo
atteggiamento.
Questa può essere l'occasione per una inversione di tendenza,
tra l'altro assumendo un atteggiamento più intelligente ed andando
ad una trattativa anche con il Parco, senza voler scendere al
livello di quest'ultimo, ma tenendo in considerazione che se non si
cerca di capire quello che dicono gli altri, è impossibile in
qualsiasi caso arrivare ad un accordo proficuo. Riteniamo che
comunque lo Stato non si dimenticherà mai di consultare il Parco
Nazionale del Gran Paradiso.
La Commissione per l'Assetto del Territorio e la tutela
dell'Ambiente e Capigruppo ha fatto una cosa molto intelligente;
accettando finalmente di sentire anche la voce del Parco: in quella
riunione abbiamo sentito una serie di ragioni che possono essere
prese in considerazione ed abbiamo preso visione di tutta una serie
di documenti che dimostrano come, se in teoria la Regione Autonoma
non vuole discutere con il Parco, poi nella pratica essa si trovi
continuamente a farlo.
Rispetto al Casinò mi riservo di intervenire nel momento in cui
si discuterà l'ordine del giorno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi riferisco al problema dell'Ente
Parco che presenta degli aspetti oltremodo preoccupanti. Abbiamo
sempre assunto una posizione in questo Consiglio che è ben nota,
vorrei però sottolineare come sia intollerabile in questo senso
l'atteggiamento dello Stato nei confronti dell'Ente Parco, che
provoca le conseguenze che il Presidente dell'Ente Parco stesso ha
paventato in quel telegramma indirizzato al Presidente della Giunta
regionale.
Credo che gli impegni, fra l'altro modestissimi, che lo Stato
deve assolvere nei confronti dell'Ente Parco, siano la condizione
minima per garantire la sopravvivenza da un punto di vista
esclusivamente gestionale dell'Ente Parco stesso. Ora, che lo
Stato, così sollecitato per altri versi a farsi garante della
nazionalità (fra virgolette) del Parco, assuma un atteggiamento di
questo tipo, è assolutamente intollerabile e quindi è un tipo di
comportamento che ci sentiamo di censurare, questo nell'interesse
di quella nobile istituzione che riteniamo sia l'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso.
Vorrei presentare a questo proposito un ordine del giorno perchè
non solo c'è questo aspetto che può risolversi per conto mio con un
intervento regionale - questo senza prescindere dal fatto che lo
Stato debba comportarsi correttamente - ma esiste l'altra questione
che abbiamo sul tappeto, cioè quella della trattativa che ormai
langue da troppo tempo. Su quest'ultimo argomento non possiamo non
incentrare la nostra attenzione, anche perchè sul territorio
valdostano sappiamo quali sono state le conseguenze del fatto che
il problema dei confini e il problema più generale della presenza
sul nostro territorio dell'Ente Parco ha provocato e sta
provocando.
Non condivido la teoria del collega Viberti; abbiamo sempre
sostenuto che l'interlocutore della Regione deve essere lo Stato e
pertanto continuiamo a essere favorevoli ad una impostazione del
genere, anche perchè se a metà della trattativa, dopo averla
condotta con un certo tipo di atteggiamento, questo stesso
atteggiamento cambia e l'interlocutore anzichè essere lo Stato
diventa l'Ente Parco, oppure si inserisce anche l'Ente Parco
.....
....INTERRUZIONE....
Allora avevo frainteso quello che ha detto il Consigliere
Viberti, ma sottolineo il fatto che questa trattativa ormai va
esaurita con l'interlocutore che ci siamo dati e cioè lo Stato.
Se il Presidente del Consiglio me lo consente, presenterei un
ordine del giorno.
PRESIDENTE:
Durante le Comunicazioni del Presidente della
Giunta è vietata la presentazione di ordini del giorno.
TORRIONE (P.S.I.):
Troverò allora un argomento idoneo per
presentarlo.
PRESIDENTE:
In tal caso la Presidenza del Consiglio sarà
lieta di accettare il suo ordine del giorno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chabod, ne ha facoltà.
CHABOD (D.C.):
Visto che si parla del Parco, andrei piano
prima di dare dei soldi all'Ente Parco per fare quello che diceva
l'altro giorno l'arch. Deorsola in quel famoso articolo su "La
Stampa", in cui sosteneva che i cinque punti che ci sono in Valle
d'Aosta, e penso anche in Piemonte, sono quelli che danno vita e
aiutano la popolazione. Queste sono tutte "balle" perchè il Parco
non ha mai fatto assolutamente niente per le popolazioni, anzi è
contrario che le popolazioni vivano bene e vorrebbe mandarci via
tutti. Direi che prima di dare qualcosa, dovremmo vedere con lo
Stato quello che si può fare, anziché, come qui tutti cercano di
sostenere, condurre le trattative con il Parco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In merito all'ordine del giorno
presentato dal Presidente della Giunta sulla questione del Casinò,
siamo d'accordo perchè venga iscritto e venga discusso; dobbiamo
però rilevare che in una serie di questioni c'è un po' la tendenza
a portarle direttamente in Consiglio senza più riunire
preventivamente la conferenza dei Capigruppo o le Commissioni
interessante. Questo ordine del giorno avrebbe potuto essere
meditato preventivamente in una riunione dei Capigruppo e giungere
qui senza costringere ad una sospensione del Consiglio per vedere
di trovare un testo che sia idoneo per tutte le forze
politiche.
Anche la questione della proroga fino al 1992 alla SISER dei
giochi americani non è una questione di poco peso; è stata iscritta
all'ordine del giorno aggiuntivo e in Commissione non se n'è
discusso. Siamo sempre pronti e disponibili a discutere, non è che
vogliamo avere chissà quale preavviso, però diciamo che a volte
sarebbe più opportuno, anche per rendere le cose più semplici e per
non avere discussioni affrettate, utilizzare strumenti che
esistono, come la Commissione Affari Generali allargata ai
Capigruppo, la Conferenza dei Capigruppo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Seulement pour renseigner M. Viberti à
propos de la délibération qu'on a adoptée en tant que Junte, qui
était liée à la présentation aussi des projets qui ont été examinés
favorablement de la part de l'Assessorat compétent, et qui selon
nous représentent quand même un pas en avant vis-à-vis de la
manière dont les travaux ont été menés jusqu'à présent. Après je
donnerai la copie de la délibération, afin que M. Viberti puisse
voir les points qui ont été déjà examinés.
Pour ce qui est de l'ordre du jour sur le Casino, je crois qu'il
pourra être changé ou intégré ou intégré de la part des Conseillers
qui voudront bien participer à cette discussion.
Je tiens à souligner, par rapport au problème du Parc, que de la
part de l'Administration régionale on s'est toujours disposé
favorablement à une solution visant au maintien de la population et
à la sauvegarde du Parc en tant que réalité qui se rattache au
territoire. Je crois que là, surtout dans ces derniers temps, comme
disait M. Chabod, se sont vérifiés toute une série d'épisodes qui
sans doute ne vont pas dans le sens de la collaboration. Ils ont
essayé d'entraver toute tentative de réaliser des routes, des
aqueducs, n'importe quoi on voulait faire dans les Communes
intéressées et je crois que là il ne s'agit sûrement pas d'un acte
qui va vers la collaboration avec l'Administration régionale. En
même temps l'Administration régionale a toujours soutenu que son
interlocuteur c'est le Gouvernement et non pas le Parc, ce dernier
étant une entité chargée de gérer ce que justement on a donné comme
directive vis-à-vis d'un engagement qui avait été pris, et que nous
voudrions changer.
L'Administration régionale s'est proposée comme solution de
prévoir une étude particulière de la zone, de prévoir un projet de
loi qui a été envoyé à toutes les Régions à statut spécial, afin
qu'on puisse examiner la façon de résoudre ensemble le problème du
Parc. Donc je crois que là il y a eu une position active de la part
de l'Administration régionale vis-à-vis du problème du Parc et on
est tout a fait d'accord de solliciter une prise de position
définitive par rapport aux confins du Parc.
