Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2104 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2104/VIII - SITUAZIONE DI DISAGIO DEGLI STUDENTI
FREQUENTANTI L'ISTITUTO D'ARTE DI AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout e Mafrica:
INTERPELLANZA
Avuta notizia che il Comitato di Coordinamento studenti e
genitori dell'Istituto d'Arte ha richiesto un incontro con
l'Assessore alla Pubblica Istruzione della Regione per analizzare
la situazione in cui si trovano ad operare all'interno
dell'Istituto;
Presa visione del documento che gli interessati hanno
allegato alla richiesta di incontro ed in cui essi denunciano le
condizioni di forte precarietà nelle strutture e
nell'organizzazione della loro scuola, malgrado i tre traslochi
degli ultimi anni che non hanno risolto i problemi relativi a
laboratori, palestre, mense, permanendo le carenze nelle
attrezzature e nell'arredamento.
Visto che nel documento viene anche evidenziato come
l'attuale ubicazione abbia aggravato i disagi per le difficoltà
relative ai mezzi di trasporto, dato che il 50% degli studenti
proviene da fuori Aosta;
Considerato che nel comunicato si avanzano richieste per un
intervento concreto e tempestivo nell'Amministrazione per la
soluzione di diversi problemi, fra cui:
- l'individuazione di una sede definitiva per l'Istituto
d'Arte, possibilmente centrale, opportunamente ampia e organizzata
in modo da sopperire alle esigenze che il tipo specifico di studio
richiede;
- l'organizzazione di laboratori (nella sede) che rispondano
alle esigenze del lavoro scolastico sia come capienza che come
rispondenza alle norme igienico-sanitarie e di sicurezza;
- la presenza di una palestra nella sede o nelle immediate
vicinanze per evitare lunghi trasferimenti;
- la dotazione dei laboratori delle attrezzature necessarie
(ora mancano persino i torni per legno);
- la sostituzione dell'arredamento, ora inadeguato nella
quantità e nella qualità (studenti adolescenti sono costretti in
banchi per ragazzini; vi sono pochi tavoli per disegno);
- il totale riconoscimento, ai fini dei finanziamenti e
dell'organizzazione, delle due sezioni: ceramica e legno.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
Interpellano
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere se è avvenuto
l'incontro con i rappresentanti e come intenda affrontare e
risolvere, ed entro quali termini, i problemi sopra
esposti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Già qualche tempo fa avevamo presentato a
proposito dell'Istituto d'Arte una interpellanza in Consiglio per
evidenti motivi di disagio che esistevano presso tale Istituto; a
distanza di alcuni anni abbiamo purtroppo avuto notizia che il
Comitato di Coordinamento degli studenti e dei genitori
dell'Istituto d'Arte ha richiesto un incontro con l'Assessore per
analizzare la situazione in cui si trovano ad operare all'interno
di detto Istituto. In questo documento gli interessati hanno
denunciato una serie di carenze che ancora sono esistenti e che non
starò a ripetere, in quanto sono elencate anche nell'interpellanza
che abbiamo voluto presentare; tale interpellanza è indirizzata a
chiedere all'Assessore se le giuste richieste e rimostranze che
sono state avanzate dal Coordinamento degli studenti e dei genitori
dell'Istituto d'Arte hanno avuto una risposta o se ancora la Giunta
non intende esaudire quelle che sono le richieste avanzate.
Vogliamo solo fare una considerazione. Il carico scolastico cui
sono sottoposti gli studenti è assai pesante: essi devono
affrontare una presenza di 43 ore la settimana, hanno molte volte 5
pomeriggi impegnati, inoltre il 50% di essi viene anche da fuori
Aosta. È quindi necessario pensare, oltre che al futuro e ad una
sede definitiva, anche ad una sistemazione temporanea, ma pur
sempre definitiva e concentrata, di tutti i locali di cui hanno
bisogno questi studenti, che vanno dalle aule scolastiche ai
laboratori ed anche ad una soluzione per la mensa scolastica che
proprio per una relativa vicinanza con l'Istituto per Geometri
potrebbe avere una soluzione comune.
Ci sono altre richieste più di dettaglio; anche qui ci sentiamo
di dover sottolineare che questo è un Istituto speciale, per cui al
limite non servono solo i banchi in un'aula da disegno, ma serve
un'attrezzatura per i banchi sui quali gli studenti devono lavorare
continuamente con dei fogli di una certa dimensione, mentre adesso
sono costretti in banchi che sono del tutto inadeguati.
Vorremmo sapere dall'Assessore se c'è stato questo incontro e se
da esso sono venute delle assicurazioni per una soluzione di tali
problemi ed entro quale tempo si pensa di poterli risolvere.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
La rencontre a eu lieu et les réponses que
les parents et les élèves de l'Institut d'Art ont reçues, sont
celles que je vais vous dire ici.
Au premier point, tout le monde sait et avant tout les
Conseillers régionaux savent, que la Junte régionale a déjà choisi
un terrain sur lequel faire construire un nouveau établissement
scolaire qui sera destiné à l'Institut d'Art. On a chargé, il y a
une année et demie, l'architecte Buriola (qui entre autres est le
directeur de l'Institut d'Art) et l'ingénieur Péaquin de préparer
le projet pour la réalisation de cet établissement. A ce propos je
dois ajouter qu'il y a eu quelque retard en conséquence du fait
qu'il y a eu un "placet" de la part des carabiniers pour la
construction de la caserne qui devra être placée à côté de
l'actuelle caserne des gardes de finance, où il y a le terrain
aussi pour l'Institut d'Art.
Au deuxième point: là aussi les Conseillers savent que l'actuel
siège de l'Institut d'Art était choisi justement en fonction de la
possibilité d'organiser, à l'intérieur de l'établissement même, le
laboratoire; ils savent aussi qu'actuellement on n'a pas pu
organiser à l'intérieur de l'ancienne maternité les laboratoires
pour l'Institut d'Art, pour la simple raison que là il y avait les
cuisines qui préparaient les repas pour les malades qui sont au
Beauregard. L'hôpital a eu des problèmes pour utiliser les cuisines
qui ont été construites là, et donc on n'a pas pu fermer la cuisine
de la maternité parce que dans ce cas, les malades qui sont au
Beauregard n'auraient pas eu droit à leurs repas.
Au troisième point: à partir de l'année prochaine nous aurons
disponible aussi, en plus de la salle de gymnastique de l'Institut
des Géomètres, aussi celle de l'Institut Agricole qui vient d'être
construit et qui est placé juste derrière la Maternité.
Au quatrième point, là c'est une des requêtes qui est peut-être
le fruit de la fantaisie de ces étudiants, puisque entre autres le
tour à bois est une machine dangereuse et les professeurs, ils ne
veulent pas qu'on l'emploie dans ce cours.
Au cinquième point: les bancs qui sont utilisés à l'intérieur de
l'Institut d'Art ce sont les bancs standard utilisés partout et
même à l'Université. La question des tables pour dessiner est dans
ces termes: il y a une salle où il y a 25 bancs pour le dessin et
le directeur de l'Institut m'a demandé pour l'année prochaine une
deuxième salle. Les achats sont en train de se faire et, comme les
Conseillers ont pu constater, dans les derniers temps la Junte
régionale a délibéré plusieurs interventions pour l'achat de
mobilier pour les différentes écoles de la Vallée d'Aoste et il y a
aussi les bancs pour l'Institut d'Art.
La dernière c'est une question d'ordre formel à laquelle j'ai
répondu dans le sens qu'en ce qui nous concerne il n'y a aucun
problème à répondre de façon concrète à toutes les requêtes qui
soient justifiées, parce que là aussi il y a des interprétations un
peu drôles par rapport au matériel qui est employé: les élèves ils
se lamentent qu'il faudrait avoir d'autre matériel. Je pense qu'il
y a des professeurs et là on pourrait donner encore un minimum de
confiance aux choix qu'ils font.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
L'Assessore non è la prima volta che venga
presentata una interpellanza in cui si chiedano dei chiarimenti su
questioni concernenti l'Assessorato. A questo punto non vorrei che
si stupisse il prossimo anno che venga presentato un altro
documento dagli studenti, a meno che quest'ultimo non sia servito
effettivamente a dare una soluzione ai problemi.
Tutti i problemi che sono stati evidenziati sono a nostro parere
reali: i banchi, il tornio ed altre attrezzature sono proprie di un
Istituto d'Arte ed il professore sarebbe disponibile a volere il
tornio in un'aula separata con uno studente per volta che possa
lavorarci sopra. Se poi l'Assessore vuole dare un suo parere
personale sulla possibilità o meno di utilizzare il tornio può
anche farlo.
Per il momento noi ci dichiariamo assolutamente insoddisfatti
della risposta, mentre ci diciamo soddisfatti per la parte di
soluzione che è stata data ai problemi; vogliamo credere a questo
punto che molte volte la soluzione dei problemi viene solo dopo che
da parte degli studenti o dei genitori vengono avanzate con
richieste pressanti delle soluzioni a difficoltà che esistono.
Forse molte volte l'Assessore arriva o in ritardo o appena in
tempo.
L'Assessore Faval continua ad assumere un atteggiamento in
Consiglio che noi rifiutiamo, quindi proprio per ciò che riguarda i
locali vorrei aggiungere che non si può avere una scuola che ha la
sede in un posto, i laboratori in un altro, la palestra da un'altra
parte e la mensa in un luogo ancora da definire. Ne tragga
l'Assessore le dovute conseguenze.
