Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2112 del 25 giugno 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2112/VIII - GIOCHI AMERICANI PRESSO LA CASA DA
GIOCO DI SAINT-VINCENT - PROROGA DELL'AFFIDAMENTO DELL'INCARICO
DELLA GESTIONE E PROVVEDIMENTI CONSEGUENTI - MODIFICA DELL'ART. 8
DELLA CONVENZIONE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Premesso
:
- che in data 29 giugno 1981, con provvedimento n. 341, il
Consiglio regionale concedeva l'autorizzazione all'esercizio dei
giochi americani presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent,
affidandone la gestione alla Società Saiset S.p.A. con contratto
Rep. n. 5917 in data 4.8.1981, con lo scopo di incrementare,
introducendo nuovi giochi, l'attività presso la Casa da Gioco di
Saint-Vincent;
- che in data 26 giugno 1985, con provvedimento n. 1411, il
Consiglio regionale revocava alla Saiset la concessione dei giochi
americani nella Casa da Gioco di Saint-Vincent a decorrere dall'8
luglio 1985.
- che in data 4 luglio 1985, con provvedimento n. 1464, il
Consiglio regionale affidava, a decorrere dalle ore 14,00 dell'8
luglio 1985 e così per mesi sei, alla Sitav e per essa, di comune
accordo, alla SISER di Saint-Vincent, la gestione provvisoria dei
giochi americani presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent, alle
stesse condizioni di cui alla convenzione Regione/SITAV/ SAISET del
4.8.1981 rep. n. 5917 e successiva modificazione del 14 febbraio
1985, rep. n. 7030;
- che la SAISET presentava ricorso davanti al TAR per la Valle
d'Aosta per l'annullamento, previa sospensione, delle succitate
deliberazioni n. 1411 e n. 1464;
- che in data 5 dicembre 1985, con provvedimento n. 1686, il
Consiglio regionale, in pendenza della sentenza del TAR, prorogava
a decorrere dalle ore 14,00 dell'8 gennaio 1986 e così per un lungo
periodo di mesi sei, l'affidamento della SITAV e per essa, di
comune accordo, alla SISER della gestione provvisoria dei giochi
americani presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent;
- che il TAR per la Valle d'Aosta con sentenza n. 24 del 31
gennaio 1986 respingeva il ricorso della SAISET;
- che la SAISET presentava ricorso davanti al TAR per la Valle
d'Aosta per l'annullamento della succitata deliberazione n.
1686;
-
che il TAR non si è ancora pronunciato in merito all'ultimo
ricorso;
Ritenuto che risulta opportuno per l'Amministrazione regionale
cautelarsi, comunque, per il proseguimento dell'attività dei giochi
americani mediante la proroga dell'incarico di gestione in
atto;
Delibera
1°) di affidare alla SITAV S.p.A. e per essa, di comune accordo,
alla SISER S.p.A. di Saint-Vincent, a decorrere dalle ore 14,00
dell'8 luglio 1986 e sino a quando l'Organo giurisdizionale rilasci
un provvedimento soprassessorio esecutivo tale da impedire gli
effetti del presente provvedimento, e comunque sino e non oltre il
31.12.1991, la gestione dei giochi americani presso la Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
2°) di stabilire che la gestione avvenga con le stesse modalità
di cui alle convenzioni rep. 5917 del 4.8.1981 e rep. 7030 del
14.2.1985, così modificate:
ART. 8
La SISER dovrà versare ogni 10 giorni all'Ufficio
Amministrazione della SITAV le sottoindicate quote degli introiti
realizzati dai giochi di cui ai punti A e B dell'art. 2 del
contratto rep. n. 5917 del 4.8.1981;
-
fino a £ 20 miliardi di introiti il 72%;
-
oltre £ 20 miliardi il 71%
La SITAV, nei termini già fissati nella vigente convenzione con
la Regione, dovrà versare all'Amministrazione regionale gli
introiti di cui al comma precedente, trattenendo quale
corrispettivo per la messa a disposizione della SISER di personale
proprio e di servizi; zone e locali idonei per i giochi, la
percentuale del 12% per la quota di introiti compresi nello
scaglione sino a £ 20 miliardi, e l'11,50% per la quota di introiti
superiori a tale scaglione.
Qualora gli introiti dei giochi di cui ai punti A e B dell'art.
2 della richiamata convenzione rep. n. 5917/1981 superino la somma
di lire 20 miliardi, la SISER verserà il 2% delle quote eccedenti
tale importo all'apposito fondo spese per la pubblicità e
promozione la cui gestione sarà decisa di comune accordo fra
Regione-SITAV e SISER.
Le imposte dovute ai sensi degli artt. 2,3 e 4 della legge
26/10/1972, n. 640 sono a totale carico della Regione.
3°) di confermare, in conseguenza dell'avvenuta revoca della
concessione alla SAISET S.p.A., l'esercizio della facoltà di cui
all'art. 20 della convenzione 16/2/1978, rep. n. 5099;
4°) di stabilire che l'aumento del capitale sociale SISER già
deliberato dall'assemblea straordinaria della società del 24.4 1985
e non ancora effettuato alla data odierna potrà avvenire dopo aver
comunicato alla Regione i nominativi dei sottoscrittori e averne
ottenuto dalla stessa il preventivo assenso. Il mancato rispetto
della suddetta clausola comporterà la revoca immediata ed
automatica, senza alcuna formalità o procedura amministrativa e
impregiudicato il diritto della Regione a maggiori danni,
dell'affidamento di cui al punto 1) della presente delibera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le problème de la SISER,
la société qui à présent est chargée de gérer les jeux américains,
a déjà été examiné au moment où le Conseil régional avait approuvé
la délibération avec laquelle on prévoyait d'enlever cette
possibilité à la SAISET, suite aux différents éléments que la
Commission avait examinés et que le Conseil avait approuvés.
Étant donné que, suite à la décision du Conseil, la SAISET avait
présenté recours vis-à-vis de la délibération du Conseil régional,
et que le Tribunal administratif d'Aoste a donné raison à
l'Administration régionale, et qu'en même temps il y a eu de la
part de la SAISET un autre recours contre la délibération qui
prévoyait la possibilité à la SISER de gérer les jeux jusqu'au
moment où le tribunal se prononçait, on est à présent dans
l'impossibilité d'avoir les idées claires sur ce qui se passera
vis-à-vis de la SAISET, compte tenu des possibilités de faire
recours encore de la part de la SAISET par rapport à la convention
que le Conseil régional avait examinée et approuvée.
On prévoit donc en ce moment de charger encore la SISER,
jusqu'au moment où le tribunal se prononcera définitivement.
Il y a eu des pourparlers et alors avec cette délibération on
dit "di affidare alla SITAV, di comune accordo alla SISER, a
decorrere dalle ore 14 dell'8 luglio 1986 (qui est la dote
d'échéance de la convention précédente) e sino a quando l'organo
giurisdizionale rilasci un provvedimento soprassessorio esecutivo
tale da impedire gli effetti del presente provvedimento, e comunque
sino e non oltre il 31.12.1991, la gestione dei giochi americani
presso la Casa da Gioco di Saint-Vincent; di stabilire che la
gestione avvenga con le stesse modalità di cui alle convenzioni
rep. 5918 del 4.8.1981 e rep. 7030 del 14.2.1985, così
modificate:
Art. 8 - La SISER dovrà versare ogni 10 giorni all'Ufficio
Amministrazione della SITAV le sottoindicate quote degli introiti
realizzati dai giochi di cui ai punti A e B dell'art. 2 del
contratto rep, n. 5917 del 4.8.1981:
- fino a £ 20 miliardi di introiti il 72%;
- oltre £ 20 miliardi il 71%;
La SITAV, nei termini già fissati nella vigente convenzione con
la Regione, dovrà versare all'Amministrazione regionale gli
introiti di cui al comma precedente, trattenendo quale
corrispettivo per la messa a disposizione della SISER di personale
proprio e di servizi, zone e locali idonei per i giochi, la
percentuale del 12% per la quota di introiti compresi nello
scaglione sino a £ 20 miliardi, e l'11,50% per la quota di introiti
superiori a tale scaglione.
Qualora gli introiti dei giochi di cui ai punti A e B dell'art.
2.... superino la somma di lire 20 miliardi, la SISER verserà il 2%
delle quote eccedenti tale importo all'apposito fondo spese per la
pubblicità e promozione la cui gestione sarà decisa di comune
accordo fra Regione-SITAV e SISER (ce qui était déjà prévu par la
convention précédente).
(....) confermare, in conseguenza dell'avvenuta revoca della
concessione alla SAISET S.p.A., l'esercizio della facoltà di cui
all'art. 20 della convenzione 16/2/1978, rep. n. 5099,
(c'est-à-dire la possibilité d'avoir les différents instruments qui
sont à présent loués à la SISER); di stabilire che l'aumento del
capitale sociale SISER già deliberato dall'assemblea straordinaria
della società del 24.4.1985 e non ancora effettuato alla data
odierna potrà avvenire dopo aver comunicato alla Regione i
nominativi dei sottoscrittori e averne ottenuto dalla stessa il
preventivo assenso. Il mancato rispetto della suddetta clausola
comporterà la revoca immediata ed automatica, senza alcuna
formalità o procedura amministrativa e impregiudicato il diritto
della Regione a maggiori danni, dell'affidamento di cui al punto 1)
della presente delibera".
Quelles sont les modifications par rapport aux engagements qu'on
avait pris, il y a six mois?
Si on fait une analyse des revenus de la société, on peut dire
tranquillement qu'il y a eu une augmentation à peu près constante
des revenus de la part de la SISER. Par conséquent on a cru qu'il
était nécessaire de prévoir une augmentation aussi des revenus par
rapport à l'Administration régionale et on a eu des rencontres avec
la SITAV pour examiner cette situation.
La SITAV avait présenté, il y a à peu près une année, toute une
série de requêtes qui avaient été analysées et sur lesquelles on
n'a pas encore pris position, et à ce sujet au moment où on avait
soumis à l'attention du Conseil d'Administration de la SITAV cette
nouvelle convention, là où on prévoit ces pourcentages par rapport
à la subdivision précédente, on a eu de la part de la société une
lettre demandant un engagement à ce sujet. On n'a pas encore
répondu car on voulait préalablement entendre le Conseil
régional.
(REGISTRAZIONE INCOMPRENSIBILE)
Avec la convention du 14.2.1985, on avait amélioré le
pourcentage qui était prévu comme revenu pour l'Administration
régionale, et pour la SAISET on avait réduit de 38% à 33%, pour la
SITAV de 17% à 14%, toujours jusqu'à 20 milliards, et pour
l'Administration régionale on avait augmenté de 44,64% à 53%; au
contraire depuis 25 milliards c'était: 32% pour la SAISET, 13,5%
pour la SITAV, 52,5% pour l'Administration régionale et 2% le
pourcentage qui était prévu pour les manifestations.
La dernière proposition qui est l'objet de la convention que
nous sommes en train de discuter, prévoit une réduction de
pourcentage soit pour la SAISET que pour la SITAV, et on a prévu là
une réduction pour la SISER de 33% à 28% et de la SITAV de 14 à
12%, et par conséquent une augmentation pour l'Administration
régionale de 53% à 60%, jusqu'à 20 milliards. Après 25 milliards,
27% pour la SISER, 11,5% pour la SITAV et 59,5% pour
l'Administration régionale, toujours pour arriver à ce pourcentage
de 2% qui est prévu pour les manifestations
Cette augmentation qu'on a prévue pour l'Administration
régionale (il s'agit au total de 7 points) revient à peu près à 2,1
milliards, compte tenu que chaque point en pourcentage c'est
environ 300 millions.
Suite à cette nouvelle réduction des pourcentages à la SITAV et
à la SISER, les pourcentages des jeux qui sont prévus par la
convention originaire avec la SITAV et les nouveaux pourcentages
avec la SITAV, sont à peu près les mêmes, compte tenu du fait que
d'un côté il n'y a aucun problème de "manche", tandis que pour la
SITAV il y a ce problème qui va augmenter les revenus pour la
société.
Pour le restant, on n'a pas modifié la convention précédente, je
le répète: c'est une convention qui est transitoire et qui va durer
jusqu'au moment où on aura une prise de position définitive de la
part du tribunal compétent, et c'est justement pour ces raisons
qu'on n'a pas une échéance précise.
Voilà en résumé les uniques modifications qui sont prévues; il
s'agit, comme c'était tout à fait compréhensible, de faire un
choix. On a choisi de maintenir cette situation, compte tenu des
résultats obtenus jusqu'à présent, comme je viens de dire, et donc
cette solution transitoire est nécessaire pour arriver à une
définition dans son ensemble des rapports vis-à-vis des sociétés,
et je ne veux pas rouvrir le débat sur la question de la SISER, ni
sur la question du recours de la SAISET, parce qu'il n'est pas à
nous de la résoudre.
En tant qu'Administration régionale on a pris une position
contre la SAISET en disant qu'on n'acceptait plus ces rapports,
pour ce qui est de la SITAV il y a des avis différents parmi les
Conseillers qui sont présents et qui ont déjà eu l'occasion de les
exprimer dans d'autres occasions; donc je crois que le Conseil pour
ces raisons pourra approuver cette délibération.
PRESIDENTE:
La discussion générale est ouverte.
Le Conseiller Mafrica demande de parler, il en a la faculté.
MAFRICA (P.C.I.):
Avevo già anticipato questa mattina
l'insoddisfazione del nostro Gruppo per la procedura seguita dalla
Giunta regionale. Abbiamo ricevuto questa deliberazione il 23
giugno, oggi siamo al 25 giugno. Non è una deliberazione qualunque,
l'illustrazione del Presidente della Giunta lo dimostra. Qui ci
sono questioni che riguardano variazioni consistenti anche nelle
percentuali di suddivisione degli introiti dei giochi americani.
Non è una semplice proroga di sei mesi, ma una proroga a tempo
indeterminato e quindi non sappiamo se potrà anche arrivare al
31.12.1991; inoltre, è una proroga con variazione della
convenzione.
È accettabile che per una materia così delicata, che ha creato
tanti problemi, la Giunta regionale porti direttamente in Consiglio
una modifica della convenzione per i giochi americani, senza avere
permesso un esame almeno in Commissione?
Ci sono degli elementi che non sono chiari nel testo: si dice
che il 24 aprile 1985 la SISER ha già deliberato l'aumento del
capitale e questo però ancora non è avvenuto; in Commissione
avremmo potuto chiedere e cercare di capire qualcosa di più
sull'andamento finanziario di questa società, avremmo potuto vedere
se ci sono stati mutamenti negli azionisti; discutere di queste
cose in Consiglio diventa difficile, quindi riteniamo che la Giunta
regionale avrebbe fatto bene a portare molto tempo prima in
Commissione questo oggetto e non riusciamo a comprendere perchè si
è aspettato proprio il giorno precedente la seduta del Consiglio
per portare il Consiglio stesso a conoscenza di queste
decisioni.
Si sapeva che le cose per il Casinò andavano per le lunghe, si
sa che le sentenze definitive degli organi del tribunale
amministrativo chissà quando arriveranno; perchè non si è fatto al
23 maggio un discorso di questo tipo, perchè la Giunta non l'ha
portato in Consiglio normalmente quindici giorni prima, dando
almeno il tempo ai Consiglieri di fare le opportune verifiche?
Siamo dell'idea che sarebbe ancora opportuno oggi rinviare la
discussione al prossimo Consiglio. C'è la questione che questa
scade l'8 luglio e che il Consiglio è convocato per il 9, ma non
dipende sicuramente da noi questo fatto, Presidente.
Ci pare un modo di procedere, questo, abbastanza sfuggente; si
dice che siccome il tribunale amministrativo non ha ancora deciso
in modo definitivo, siccome contro questa deliberazione ci sarà un
altro ricorso da parte della SAISET, diamo un incarico provvisorio.
Già la prima decisione aveva carattere provvisorio e intanto è
passato un anno. Adesso si prende un'altra decisione di carattere
provvisorio e non sappiamo quanto tempo passerà; abbiamo quindi di
fatto appaltato i giochi americani ad una filiazione della SITAV,
senza fare nessuna forma effettiva, neanche ufficiosa di
competizione fra gli interessati alla gestione di questa attività,
escludendo, perchè sinora questa non è stata la volontà della
maggioranza regionale, la soluzione che proponevamo come Gruppo,
cioè una gestione pubblica o mista: è un'ipotesi sempre valida,
soprattutto nel campo dei giochi americani, che sono quelli più
redditizi e anche più facili da gestire perchè non hanno le
complicazioni della mancia.
In sostanza, con questa deliberazione si arriva di fatto ad un
affidamento definitivo: diventa definitivo quello che doveva essere
provvisorio.
L'ultima considerazione, e anche la più sostanziale, è che qui
si cambiano le percentuali fra SISER, SITAV e Regione, e cambiano
in modo abbastanza importante. Non voglio, contrariamente a quanto
pensava il Presidente della Giunta, stare qui a fare dei confronti
con le percentuali, perchè per questo avrei avuto bisogno di più
tempo e non voglio fare un ragionamento che possa essere smontato,
voglio fare una considerazione molto semplice e di carattere
politico. Nel 1981 abbiamo affidato questi giochi americani ad una
percentuale che variava dal 43,8 al 48% per la Regione; oggi con
questa percentuale la Giunta regionale ci dice che la Regione
prenderà dal 58,5 al 60%. D'accordo, è indubbio che c'è un
miglioramento. Ma se c'è questo miglioramento e se nel 1981 si è
argomentato che quelle percentuali dal 43,8 fino al 48% erano le
massime ottenibili e oggi si ottiene invece il 60%, forse questa
materia andrebbe meditata con più calma.
Allora, o siamo stati troppo faciloni nel passato, oppure oggi
siamo stati bravissimi nella contrattazione.
Chiedo quindi spiegazione di queste cose al Presidente della
Giunta e chiedo se non sia possibile che la Giunta stessa deliberi,
provvisoriamente, questa proroga per un tempo limitato di qualche
mese alla SISER, e in Consiglio approfondiamo la materia, dati alla
mano, sentendo anche i responsabili della SITAV e andando a
verificare questi conteggi, trattandosi di questioni delicate che
non possono essere sbrigate in cinque minuti in Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne voudrais pas qu'il y
ait
des malentendus à ce sujet. C'est vrai qu'on a porté à l'attention
du Conseil à la dernière minute cette proposition, il est d'autant
plus vrai que jusqu'au mois de mars on ne savait pas si de la part
de l'Administration régionale était possible adopter la solution de
faire un nouveau engagement, au moment de l'échéance naturelle au
mois de juillet, vis-à-vis d'une autre entreprise, selon
l'intention, déjà manifestée de la part de l'Administration
régionale, de maintenir la gestion des jeux à une société.
Au moment où les avocats de l'Administration régionale ont dit
que ce serait impossible de faire un nouveau appel d'offres, on a
dû prévoir des rencontres avec la société et se préparer à une
nouvelle proposition. On en a discuté avec les responsables, qui ne
voulaient absolument pas de leur côté maintenir les propositions
qui avaient été suggérées préalablement.
Le Conseil d'Administration de la SITAV a dû discuter les
nouvelles propositions que nous avons portées mais il retardait
toujours à nous donner une réponse, car il ne voulait pas accepter
les nouveaux pourcentages, diminués.
Je peux comprendre l'attitude de M. Mafrica, mais je dois dire
que c'est vraiment difficile de prévoir un examen des pourcentages
par rapport aux exigences des sociétés. Et là on a fait un calcul
de ce genre: il y a eu une augmentation et M. Mafrica répond qu'en
1981 on avait établi des pourcentages qui étaient beaucoup plus bas
pour l'Administration régionale que non les actuels; c'est vrai,
mais en 1981 on ne savait pas encore quelles étaient les
possibilités de développement de ces jeux.
Au moment on s'est aperçu qu'il y a eu une telle explosion des
jeux américains, on a décidé de changer la convention en vue
d'augmenter les revenus pour l'Administration régionale.
A présent la requête de la part de la SITAV et par conséquent de
la SISER, qui est installée dans la Maison de Jeux de
Saint-Vincent, a été de prévoir des améliorations vis-à-vis des
salles de jeux et toute une série de modifications qui sont prévues
même suite aux différentes règles qui ont été fixées entre-temps,
en 1983, par des lois nationales, par rapport aux salles
publiques.
Alors en conséquence de nouveaux investissements au niveau de la
structure de la Maison de Jeux, on a dit clairement aux sociétés
qu'on était disponible à examiner ces requêtes uniquement à
condition qu'il y ait la possibilité d'augmentation des revenus par
rapport aux actuels.
De ce fait on a procédé à une division différente: on a baissé
de 5 points par rapport au revenu de la SISER, qui n'a pas
d'augmentations même si on a prévu qu'il y ait une attitude
différente par rapport au personnel, qui a toujours travaillé là à
titre provisoire, et on ne sait pas comment prévoir un contrat par
rapport à sa position; et alors, suite à une série de pourparlers,
on est arrivé en retard pour présenter une proposition qui soit
acceptée aussi du Conseil d'Administration de la SITAV.
Comme M. Mafrica peut très bien comprendre, il n'a pas été si
simple de faire accepter une réduction des pourcentages à la
société et là on a eu l'avis favorable au dernier jour.
Toujours en m'adressant à M. Mafrica, je regrette de ne pas être
à même de fixer une échéance, pour la simple raison que je ne sais
pas le moment où de la part du Conseil d'État il y aura une réponse
au recours qui a été présenté. On nous a dit que pourrait se passer
une année. Donc on est forcément obligé de discuter cet argument
aujourd'hui.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Prendere la parola su questo
argomento in questo Consiglio diventa sempre più difficile e lo
sforzo oratorio fatto poc'anzi dal Presidente della Giunta dimostra
come questo provvedimento che ci viene sottoposto in Consiglio
regionale sia di estrema importanza.
E proprio perchè è di grande importanza, sarebbe stato
necessario discuterne in Commissione Affari Generali, dove abbiamo
discusso precedentemente alla prima proroga del contratto SISER in
data 26 giugno 1985, chiedendo degli elementi per sapere come
questa società era costruita. Allora abbiamo scoperto che la SISER
era una società con capitale SITAV, che si era costituita già in
tempi molto sospetti per qualche giochetto del Palazzo di
Vetro.
Qui ci troviamo di fronte ad un provvedimento di estrema
importanza, che ci lascia perplessi, perchè il 26 giugno 1985 si
diceva trattarsi di provvisorietà: la SISER è un qualcosa di
provvisorio in attesa della sentenza del TAR. Il 5 dicembre 1985
c'è stata una seconda proroga, e poi siamo arrivati alla sentenza
del TAR, il quale ha motivato la decadenza della SAISET.
Ricordo benissimo che io, insieme a molti altri Consiglieri, ero
convinto, e sono ancora convinto, che la provvisorietà sarebbe
terminata al momento della decisione del TAR.
Oggi, si dice nelle premesse, è stato presentato un altro
ricorso al TAR per l'annullamento della succitata deliberazione
1986, che poi è la seconda in termini, per cui ci troviamo in una
situazione favorevole nei confronti della SAISET, ed invece andiamo
ad affrontare un problema molto delicato, per il quale è inutile
parlare di proroga: se aspettiamo quanto è scritto nel deliberato,
che ci sia cioè un provvedimento esecutivo, supereremo il 1991,
arriveremo al 1998, a giudicare da come vanno lente le cose in
Italia, ed ecco che ci troviamo di fronte ad una nuova convenzione
fra Regione/SITAV/SISER.
Si era detto allora in Consiglio regionale che il capitale SISER
è interamente capitale della SITAV; allora affidiamolo direttamente
alla SITAV, se questo fosse possibile, anche perchè esiste un
malumore (di cui forse il Presidente Rollandin è a conoscenza) fra
il personale della SITAV e della SISER, in quanto i contratti dal
punto di vista economico sono diversi, nonostante la società sia
una sola dal punto di vista del capitale.
Si può procedere ad una regolare gara di appalto che
stroncherebbe tutte le polemiche e queste preoccupazioni.
Non voglio dilungarmi su questo argomento, perchè parlare sempre
del Casinò in questo Consiglio ormai comincia a stancare, ma quando
vediamo che addirittura le percentuali che vengono deliberate sono
a svantaggio della Regione, dobbiamo portare avanti una trattativa
completa e quindi possiamo fare un deliberato di questo genere, ma
provvisoriamente per due mesi, lo limitiamo, e poi in questo
frattempo come Commissione e partiti politici discuteremo del tutto
e faremo una convenzione, una gara di appalto per arrivare ad un
chiarimento.
Sono favorevole ad una sospensione di questo provvedimento o
addirittura di limitarlo nel tempo. Se invece lo si vuole portare
avanti in questa forma, il mio voto sarà contrario alla
delibera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non posso non esprimere le perplessità
del nostro Gruppo su questo provvedimento che ci sembra un po'
intempestivo, anche perchè il Consiglio è stato investito di questo
problema in termini di assoluta brevità, nel senso che l'ordine del
giorno ci è pervenuto solo due giorni fa. Posso capire le
preoccupazioni del Presidente della Giunta, ma non posso non
riconoscere che una materia così delicata merita un minimo di
approfondimento, e cercherò di spiegarmi.
Credo che si debba innanzitutto considerare il fatto che siamo
tuttora in un regime di transitorietà e voler spostare il discorso
in termini temporali molto lunghi, sta a significare che annulliamo
questa temporaneità e transitorietà che per noi è ancora in atto.
Infatti abbiamo pendente tuttora davanti al TAR un ulteriore
ricorso della SAISET, di cui fra l'altro non sappiamo l'esito,
perchè il Presidente può insegnarmi che la valutazione che questo
organo dà su un determinato provvedimento, può essere totalmente
difforme dalla valutazione che lo stesso organo giurisdizionale dà
su altro provvedimento. Quindi la materia è ancora in pregiudicato
di una decisione definitiva e voler mettere il carro davanti ai
buoi è un atto che non ci sentiamo di fare con senso di
responsabilità.
Non discuto che l'azione che ha fatto la Giunta e soprattutto il
Presidente nei confronti della SITAV e della SISER per spuntare
percentuali migliorative rispetto al passato non la si possa anche
condividere; possiamo anche dire sulla base di ciò che ci è stato
riferito che era l'unico traguardo conseguibile in questo momento.
È altrettanto vero però che da qui al 1991 le cose si possono anche
modificare sostanzialmente.
Fino a pochi anni fa nessuno di noi era in grado di scommettere
sulla validità o meno dei giochi americani, tanto che la loro
introduzione all'interno del Casinò di Saint-Vincent era stata
fatta con percentuali molto approssimative che sono state
modificate, dopo aver visto che l'andamento dei giochi si è
consolidato.
Sulla base di questo ragionamento, perchè vogliamo andare fino
al 1991, in una situazione che è ancora transitoria e che non
presenta ancora un quadro di riferimento definitivo per quanto
riguarda l'andamento dei giochi? Mi chiedo allora, e lo faccio
senza spirito polemico perchè ha ragione il Consigliere
Baldassarre, in materia di Casinò ogni Consigliere regionale ha un
senso di repulsione da quanto ne abbiamo discusso, se non sia il
caso di fare una proroga di sei mesi, limitata, per cui pregherei
il Presidente di modificare questo tipo di atteggiamento e di
lasciare la possibilità al Consiglio di ridiscutere questa
materia.
Faccio questa considerazione perché mi rendo conto che qui con
il carattere di provvisorietà si arriva poi al 1991 ed allora
legittimamente il discorso va ridiscusso come se oggi affidassimo
un vero e proprio incarico per altri sei anni alla SISER, il che mi
sembra eccessivo.
Quindi la mia proposta è di fare la proroga per sei mesi, nel
frattempo ridiscutiamo in sede di Commissioni la materia della
convenzione perchè una piccola riflessione sull'argomento va fatta,
dopo di che esamineremo l'opportunità o meno di concedere un
periodo così lungo alla SISER per la gestione dei giochi americani,
ma sulla base di una valutazione che non sia estremamente
affrettata, che sia la più ponderata possibile.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais chercher à expliquer les
raisons qui sont à la base de la délibération qui est soumise à
l'approbation du Conseil, sans prévoir une échéance.
Tout d'abord on avait prévu de proroger d'une année un délai
qui, selon un avis légal, était indispensable pour arriver à la
définition au moins d'une partie des procès qui sont encore en
cours.
Si on met en revanche une période de six mois, on se retrouve à
discuter les mêmes choses que nous sommes en train de discuter
aujourd'hui.
Je fais plutôt la proposition d'examiner, à la reprise des
travaux en automne, les dossiers dans les Commissions compétentes,
et, si les Conseillers porteront des modifications à cette
délibération, au nom des forces de la majorité je me rends
disponible à les examiner et porter une nouvelle délibération qui
va changer la délibération actuelle.
Je peux assurer à M. Torrione qu'à la reprise des travaux en
automne on pourra faire une rencontre sur le problème des
pourcentages, et, si les Conseillers seront convaincus qu'il est
possible améliorer cette délibération, on ira changer la
délibération même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
La nostra posizione sul Casinò è sempre
stata chiara, è inutile ricordare il nostro voto contrario a suo
tempo per la convenzione con la SAISET, le nostre battaglie anche
relativamente alle percentuali.
In merito a questa deliberazione non posso che associarmi a
quelle che sono state le parole dei colleghi dell'opposizione, e
spiace vedere che, forse per la fretta, il Presidente della Giunta
ha lasciato da parte quella prudenza che l'aveva portato ad avere
un contatto migliore e preventivo con il Consiglio regionale. Ci
sono state date delle spiegazioni che parzialmente possono anche
essere comprensibili, però la proroga eccessiva di questa
convenzione è preoccupante, per cui proporrei al Presidente della
Giunta che le assicurazioni che ha dato si concretizzassero al
momento della mozione che ho presentato relativamente alla SITAV in
un'altra parte di deliberato, per cui, votando a mozione, ci sia un
preciso impegno rispetto alla revisione in sede di Commissione
consiliare circa le percentuali e tutte le cose su cui lui si è
impegnato a voler avere un confronto con il Consiglio.
Questo non sposta di un millimetro la nostra posizione rispetto
al Casinò che resta tale e quale, però visto che il Presidente
della Giunta vuole dimostrare questa disponibilità al confronto con
il Consiglio, che dice essere stata sottratta e determinata dai
tempi, allora nulla vieta (e qui inviterei il Consigliere Torrione
a pensare come poter predisporre una modifica alla mozione che vada
nel senso che ha proposto lui) di vedere questo impegno del
Presidente della Giunta messo nero su bianco e votato da tutto il
Consiglio. Questo non per sfiducia, ma perchè sappiamo che le cose
che restano scritte sono più facili da ricordare che non quelle che
vengono dette.
Premesso questo, dichiaro senza entrare nel merito, per non fare
la solita discussione, che voterò contro questa deliberazione per i
noti motivi che ci portano a fare tutt'altro tipo di considerazioni
rispetto al Casinò.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Mi permetto di fare osservare con
una certa insistenza, anche se comprendiamo l'impegno morale preso
nei confronti del Consiglio da parte del Presidente della Giunta,
di modificare questo deliberato, che raggiunge lo stesso scopo
dell'ordine del giorno. Ossia nella prima parte del deliberato,
dove si parla di
..."affidare alla SITAV S.p.A. e per essa, di
comune accordo alla SISER di Saint-Vincent, a decorrere dalle ore
14,00 dell'8 luglio 1986, sino "....
e qui torniamo al punto,
sino a quando non ci sarà il dispositivo da parte del TAR in
seguito alla decisione della SAISET, oppure fare un ordine del
giorno con il quale il Consiglio si impegna in questi termini.
Si dà atto che alle ore 18,26 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Il Presidente ha preso una posizione
ufficiale, a nome suo e della Giunta, di vederci a settembre: non
capisco perchè si debba stare lì a perdere del tempo.
PRESIDENTE:
Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je n'ai pas grand-chose à ajouter à
propos des observations qui ont été faites de la part des
Conseillers. J'ai cherché à expliquer les retards qui étaient à la
base de la présentation à la dernière minute de cette délibération.
J'ai renouvelé mon engagement par rapport à ce problème, de
présenter au moment où les Commissions compétentes le voudront, une
relation sur ce qui se passe à la SAISET, à la reprise des travaux,
et à ce moment-là, s'il y aura des modifications que les
Conseillers voudront porter à cette délibération, on fera une
proposition qui sera discutée avec la SAISET et cette délibération
pourra être modifiée.
Comme j'ai cherché à expliquer, on a mis...
"sino a quando
l'organo giurisdizionale rilasci un provvedimento soprassessorio
esecutivo"...
parce
-
que ce la pourrait même se passer au
mois d'octobre, et alors mettre six mois n'avait pas de sens. Donc
on va prévoir cette discussion, entretemps les Conseillers pourront
examiner dans les détails les pourcentages et faire des
propositions conséquentes.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera di cui
all'oggetto n. 22/bis dell'ordine del giorno:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 30
Votanti 29
Favorevoli 19
Contrari 10
Astenuti 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
