Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2191 del 24 settembre 1986 - Resoconto
OBJET N° 2191/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On a pu suivre, à travers la presse,
ce qui c'est passé au Cameroun suite à la catastrophe du Lac Nyos,
où, jusqu'à ce moment, il y a eu à peu près 1500 morts. On avait
envoyé un télégramme au Ministère compétent pour donner notre
disponibilité à participer aux secours soit avec des structures
qu'avec des personnes, comme on l'a fait dans d'autres occasions
semblables. Jusqu'à présent on n'a pas eu de requêtes. Je voulais
souligner le fait qu'on avait exprimé notre solidarité vis-à-vis de
cet événement.
Pour ce qui est de la visite du Saint Père, je crois que c'est
inutile de dire plus que ce qu'on a pu lire sur la presse nationale
mais aussi un peu partout. Je ne veux que remercier, je le dis très
sincèrement, tout ceux qui, pendant des mois, ont travaillé en
silence pour la bonne réussite de cette visite historique. Je veux
remercier tout particulièrement le Président du Comité
organisateur, M. Levêque, qui a travaillé en collaboration avec le
bureau régional en vue de la visite du Saint Père.
Toujours au mois d'août, il y a eu la Table Ronde sur
l'émigration. Les Assesseurs et les Conseillers, je crois, ont pu
suivre les travaux; il y a là le compte rendu de cette conférence,
si ça intéresse. On a fait une analyse de toute l'activité
administrative régionale et je voulais rappeler à tous les
Conseillers l'importance que nous donnons au fait de maintenir des
rapports, les plus sérieux, avec les émigrés. Au-delà de mots, ça
vaut l'intérêt que l'on porte au fait qu'il y ait la possibilité
que tous les valdôtains puissent être proches de la vie de notre
petite patrie.
A l'occasion de la Table Ronde on a décidé que la rencontre de
l'année prochaine se tiendra a Morgex.
Quant à la loi du personnel, le Président du Conseil avait déjà
renseigné à ce propos; je veux seulement ajouter que suite au
pourquoi devant la Cour Constitutionnelle, on avait proposé aux
défenseurs de l'Administrations régionale de faire opposition. A un
moment donné on nous a envoyé une lettre, là où on soulignait qu'il
n'y avait pas eu la déposition matérielle du recours contre la loi
qui avait été reprise de la part du Conseil des Ministres. Par
conséquent on a donné suite à ce qui est la procédure normale de la
loi.
Je crois que là on ne peut qu'être satisfait du fait qu'au moins
soit résolu un problème de principe qu'on avait soulevé, auquel le
Conseil régional avait donné, à l'unanimité, son adésion.
Je voudrais en meme temps renseigner le Conseil qu'au mois
d'octobre devrait y etre des nouvelles rencontres pour la question
de l'Ordre Mauricien et pour le problème du Parc.
Comme vous le savez, au moment de la dernière séance du Conseil
on avait justement sollicité qu'il y ait des rencontres spécifiques
sur le problème du Parc. On nous a prévenu qu'au début du mois
d'octobre, après le changement au niveau de Ministère et en
conséquence même des fonctions qui doivent être transférées,
surtout pour ce qui est du Parc, du Ministère de l'Agriculture au
Ministère de l'Ecologie, il y a eu une série de difficultés pour
renouveler ces rencontres.
Pendant la période estivale est parvenue la sentence du TAR
régional pour ce qui est le recours de M. Manganone vis-à-vis du
problème de la suspension qui avait été prévue de la part de
l'Administration régionale. Le TAR a accepté le recours de M.
Manganone, et en même temps, vu qu'on est toujours dans l'attente
d'avoir la réponse définitive dans le mérite du Conseil d'Etat, on
a fait recours, en tant qu'Administration régionale, au TAR.
Je veux m'associer à ceux qui ont déjà pris la parole contre le
terrorisme. Je crois qu'on ne peut que condamner tous les actes de
ce genre, quels qu'ils soient. A ce sujet on s'est déjà exprimé
maintes fois dans ce Conseil, et je veux renouveler notre
condamnation de tous ces actes de violence.
En même temps je m'associe aux condoléances qui ont été
présentées à la famille de M. Gracchini, et surtout je veux
rappeler, comme l'ont déjà fait mes collègues, que pendant cette
période nous avons eu le décès de la mère de M. Lanièce et de la
mère de M. Bondaz, auxquels je fais mes condoléances les plus
sincères.
Je dois mettre au courant le Conseil que j'ai eu ce matin la
possibilité d'être renseigné à propos d'un événement qui s'est
passé au Casino de Saint-Vincent. Il y a eu, dans la journée
d'hier, la suspension de quatre dépendants de la SISER, dont un a
été mis en prison.
Je ne connais pas les raisons qui ont motivé un acte de ce
genre, au moment où j'aurai des nouvelles vis-à-vis de ces derniers
événements, je renseignerai le Conseil.
PRESIDENTE:
Chi desidera intervenire sulle comunicazioni
del Presidente della Giunta?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti, ne ha facoltà.
VIBERTI - (N.S.):
Mi associo anzitutto alle parole di
cordoglio che sono state espresse dai colleghi, nei confronti di
tutti.
Dopo le notizie tristi, ero in attesa di sentire una notizia
felice, una notizia che tutto il Consiglio attende, questa mattina
mi sono anche vestito a festa perchè c'era aria di sponsali. Mi
aspettavo che il Presidente della Giunta ci desse una notizia che
tutta la Regione attende, anche perché, in considerazione del fatto
che gli è stato conferito il Premio Attila, e che questo premio è
consistito in un elmo cornuto, speriamo che finalmente questo
emblema che si è conquistato sul campo (e non solo sul campo),
possa essere passato ad altri.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI - (M.S.I.):
Volevo capire se possibile quali sono
le motivazioni che hanno indotto il Presidente a presentare un
nuovo ricorso al Consiglio di Stato nei confronti di una sentenza
del TAR, che ancora una volta ha dato ragione al Commissario
regionale Manganone. Sono convinto che si continua in questo modo
in un atteggiamento persecutorio nei confronti di quest'uomo, ma
quello che vorrei capire è il motivo per cui questa presa di
posizione da parte del Presidente della Giunta non viene portata in
Consiglio regionale. Sono convinto che la decisione di fare
ricorso, di contrastare, di non condividere le sentenze del TAR nei
confronti di Manganone sia di competenza del Consiglio. Dal momento
che la nomina del Commissario regionale è avvenuta tramite il
Consiglio regionale, qualsiasi decisione che lo riguardi, dovrebbe
passare davanti al Consiglio regionale.
Chiedo al Presidente della Giunta perchè non viene osservata
questa prassi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Vorrei sapere dal Presidente se
l'esito della legge proposta dal Consiglio regionale per il
personale è dovuto ad una disfunzione degli organi competenti dello
Stato che dovevano presentare nei tempi dovuti il ricorso alla
Corte Costituzionale, oppure se è stato fatto qualche passo e
questo è il risultato di una qualche forma di accordo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour ce qui est du problème de M.
Manganone, j'ai expliqué que le choix de faire ce recours, est dû
au fait qu'on attendait déjà au mois de juin la décision définitive
de la part du Conseil d'État sur la première question de mérite,
c'est-à-dire on a toujours répété que l'unique problème qu'on
s'était posé était celui de rappeler que le choix de M. Manganone,
n'étant pas un dépendant régional, est mis à la charge des
Commissaires de la Maison de Jeux.
Et alors, dans l'attente que le Conseil d'État puisse s'exprimer
dans le mérite, on a fait recours vis-à-vis de cette sentence qui,
comme rappelait M. Aloisi, donne raison à M. Manganone à l'égard du
problème comme il a été porté en avant de la part de la Commission
compétente, qui devait nous conseiller l'attitude à tenir face à la
suspension de M. Manganone même.
Voilà, d'après le règlement tous les recours sont faits de la
part de la Junte régionale, et justement c'est une attitude que
depuis toujours on a maintenue.
Pour ce qui est du problème de la loi sur le personnel, je n'ai
pas fait de commentaires, pour le simple fait que comme il arrive
très souvent, lorsqu'il y a un certain résultat, il y a trop de
pères, et très souvent va manquer la mère.
