Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2201 del 24 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2201/VIII - RAPPORTI FRA LA DITTA ULTROCCHI E GLI
ALLEVATORI NELL'AMBITO DELLA CAMPAGNA DI RISANAMENTO DEL BESTIAME.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERROGAZIONE
VERIFICATO che con deliberazione n. 5784 dell'8 agosto 1986
la Giunta regionale stabilisce di liquidare le somme spettanti agli
allevatori che non abbiano ricevuto il corrispettivo del valore da
macello da parte della ditta ULTROCCHI, incaricata di ritirare il
bestiame destinato alla macellazione nell'ambito della campagna di
risanamento 1985/86;
CONSTATATO che la ditta ULTROCCHI risulta insolvente per
circa 430 milioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
1)
quali problemi si sono presentati nel rapporto fra
la ditta ULTROCCHI e gli allevatori;
2)
quali possibilità esistono per un recupero da parte
della Regione delle ingenti somme erogate per conto di una ditta
insolvente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Nous avions déjà eu l'occasion de
débattre le problème des rapports avec la société ULTROCCHI à la
fin de l'hiver dernier. A ce moment-là j'avais dit que lorsque
l'année dernière en automne nous devions inviter les sociétés pour
l'appel d'offres, nous avions fait une enquête pour voir la
solidité de ces sociétés mêmes.
Toutes les informations qui avaient été prises auprès des
opérateurs dans le secteur de la viande, nous disaient que la
société ULTROCCHI était une société solide, solvable, qui
travaillait vraiment comme il faut, et c'est pour cela que nous
l'avons incluse dans la liste des sociétés invitées à l'appel
d'offres.
Nous nous sommes aperçus ensuite que, au contraire, il y avait
dans la société des difficultés, puisque entre-temps il y avait eu
un changement et une modification des sociétaires. Nous avons donc
à plusieurs reprises, au courant de l'hiver et au courant du
printemps, sollicité la société même à payer la partie résiduelle
qui est de 430 millions due aux éleveurs dans le plus bref délai
possible.
Nous avons eu très souvent des réponses positives, auxquelles ne
suivait aucun fait. Finalement au mois de mai il y
a eu, à
l'intérieur de la société ULTROCCHI, d'un côté le changement de
l'Administrateur, de l'autre l'entrée de nouveaux actionnaires,
entre autres une compagnie d'assurance suisse. Le changement
d'administrateur a amélioré les rapports puisque nous avons pu
finalement parler franchement avec la société. La société, le 27 du
mois de mai, suite à toute une série de pourparlers, nous a fait
une proposition - en disant qu'elle était en difficulté, n'ayant
pas reçu d'importants paiements de gros stocks de viande vendue -
c'est-à-dire de payer la somme résiduelle due aux éleveurs
valdôtains en six tranches mensuelles.
Elle devait avoir, pour pouvoir faire cette opération, une
lettre de patronage de la part des nouveaux sociétaires, lettre de
patronage qui a malheureusement là encore tardée. La lettre étant
finalement arrivée, le 29 août dernier nous avons reçu la
confirmation de la part du nouveau administrateur de la ULTROCCHI,
affirmant qu'on partira avec le paiement de ces tranches et la
première tranche sera paiée justement le 30 septembre.
Entre-temps le Gouvernement régional, ne sachant pas exactement
quand les sommes auraient été payées et surtout pour ne pas
retarder l'argent aux éleveurs, a pris une délibération, n. 6468 du
29.8.86, qui prévoit l'anticipation des sommes dues aux éleveurs
eux-mêmes, et la ULTROCCHI par contre versera aux caisses de
l'Administration régionale les six tranches. Il faut dire que la
société ULTROCCHI s'est engagée à payer les intérêts dus pour la
période des versements manqués sauf les vingt jours qu'elle avait à
sa disposition pour verser initialement l'argent. Donc je crois que
nous avons finalement trouvé une solution à ce problème.
C'est aussi cette expérience que nous a poussés, pour la
campagne 1986-87 à adopter un système différent pour la vente des
animaux qui doivent être abattus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Siamo abbastanza preoccupati di come
stanno andando le cose, al di là delle soluzioni finali, perchè
sembra strano che la Giunta regionale valdostana, dopo esempi come
la Multibox ed altri casi analoghi, si trovi a dire dopo due o tre
anni che le ditte erano inizialmente credibili, erano solide, e poi
alla fine riscontriamo che non lo erano.
L'anno precedente era stata coinvolta una ditta valdostana che
ritroviamo anche questo anno, parlo della Valdostana Carni, quindi
dal momento che si era fatto, sempre in Valle d'Aosta, il discorso
di favorire le ditte valdostane, il fatto di aver scelto una ditta
di S. Stefano Ticino con un amministratore siciliano, mi faceva
preoccupare.
Il problema è che se le fonti di informazione di queste ditte
affermano che la ditta è solida e poi questa non lo è, bisogna
modificare queste fonti, perchè è troppo facile dire: - credevamo
di avere una ditta solida che poi si è rivelata non esserlo più -.
Qui c'è invece una responsabilità della Giunta regionale.
Con la ditta ULTROCCHI era stata sollevata tutta una serie di
problemi, perchè la insolvenza di 430 milioni era ormai cosa
accertata, dal momento che si sapeva che c'erano allevatori che
reclamavano per essere pagati. Fra gli altri problemi, c'era quello
del ritiro del bestiame che non veniva effettuato nei modi
stabiliti dalla convenzione. C'erano quindi altre questioni più
difficili da controllare perchè non lasciano traccia.
Siamo abbastanza preoccupati e invitiamo la Giunta regionale ad
essere più accorta in futuro nel prendere queste informazioni;
penso che sul mercato ci sia gente in grado di dare informazioni
più attendibili. Soprattutto invito l'Amministrazione regionale, a
rivolgersi, se ci sono, alle aziende valdostane che operano in quel
settore specifico. Vedo che quest'anno è stata fatta questa
scelta.
Questa vicenda deve far capire che al di là di fare gli appalti,
il punto fondamentale è quello di avere le fonti di informazione
serie. Allora è da stabilire chi deve informare la Giunta regionale
sulla validità di una ditta, perchè sappiamo benissimo che questa
non è una cosa facile. Di pirati ce ne sono e sanno anche agire
bene.
Speriamo che adesso, con la lettera che la ditta ha inviato, sia
pagata la prima rata al 30 settembre con gli interessi. Ma per le
successive? La fideiussione che c'è, è ancora valida? Non vorremmo
che alla fine, pagata la prima rata, ci si dimenticasse delle
altre. Inviterei quindi l'Assessore a verificare che fintanto che
non si è pagata l'ultima lira, ci sia questa fideiussione, e che
valga.
Concludendo, chiedo all'Assessore di informarci sugli sviluppi
del pagamento, per evitare di fare una nuova interrogazione su
questo argomento.
