Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2202 del 24 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2202/VIII - PERSONALE OCCUPATO NELL'ENEL IN VALLE
D'AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Millet e Bajocco:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA che nel corso dell'estate l'Enel ha chiuso
parte dei servizi agli utenti presenti in alcuni comuni valdostani,
tra cui Châtillon, creando notevoli disagi ai cittadini che devono
pagare le bollette o stipulare un contratto;
RICORDATO che la Regione è intervenuta finanziariamente a
favore dell'Enel proprio per portare a Châtillon attività che
consentissero un incremento degli addetti Enel in Valle;
CONSTATATO che le decisioni di chiusura di alcuni servizi,
oltre che creare problemi agli utenti, tendono a ridurre il
personale occupato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta per sapere:
1)
quali sono attualmente i rapporti fra Enel e
Regione per ciò che riguarda il numero di occupati Enel in Valle
d'Aosta;
2)
se vi sono stati contatti con l'Enel per indurlo a
recedere da programma di riduzione dei servizi decentrati agli
utenti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta regionale, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que les Conseillers qui ont
proposé cette interrogation, se rappellent très bien de l'ordre du
jour qui avait été voté au Conseil, là où on disait ".... di
chiedere ai competenti organi dell'Enel di ripristinare la squadra
di esercizio di Pont-Saint-Martin, o in alternativa di creare una
agenzia nella Valle del Lys al fine di garantire più adeguatamente
gli interventi che si rendano necessari sugli impianti di
distribuzione della Bassa Valle, intendendo di conseguenza che per
la Media e Alta Valle, sia per maggiore efficacia e tempestività
del servizio che per la necessaria e valida offerta di nuovi posti
di lavoro".
Je crois qu'avec cet ordre du jour, qui avait été voté à
l'unanimité, on avait posé un problème, justement afin qu'il y ait
de la part de l'Enel une certaine attention vis-à-vis soit des
places de travail que des problèmes qui concernent l'entretien et
la distribution d'énergie.
La réponse jusqu'à présent de l'Enel n'a pas été si positive,
surtout à cause du plan d'aménagement général. C'est-à-dire il y
a un plan général national, dont il est concerné aussi la
Valle d'Aoste, et à ce niveau il y a toute une série de
propositions qui doivent être soumises à l'attention des organismes
compétents et qui ont portées jusqu'à présent à ne pas donner une
réponse positive aux choix que l'Administration régionale avait
portés à l'attention de l'Enel. Malheureusement nous en sommes à ce
point.
Pour la deuxième question qui a été soulevée".... se vi sono
stati contatti con l'Enel per indurlo a recedere dal programma di
riduzione dei servizi decentrati agli utenti...." je crois que là,
ce sera un des problèmes qui pourra être examiné par le Comité
mixte Enel Région. A cet égard on a déjà envoyé une lettre: dans
une prochaine rencontre des six membres de cette Commission, il y
aura la possibilité d'examiner ce problème, que - nous l'avouons
très clairement - c'est très important pour l'ensemble de
l'Administration régionale, soit au niveau de places de travail,
que - je le répète - au niveau d'entretien et de distribution
d'énergie.
On partage entièrement les soucis des Conseillers qui ont
proposé cette interrogation, et, à l'aide aussi de ce Comité mixte
Enel-Région, on est là pour soutenir cette thèse.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Abbiamo sollevato questo problema e
siamo d'accordo con il Presidente che dovrà essere posto in quella
sede perchè vediamo che c'è una sproporzione tra i nuovi posti che
l'Enel crea a livello nazionale, e quelli creati in Valle d'Aosta,
tenendo conto degli attuali addetti e della produzione che esiste
nella nostra Regione.
Il problema specifico della sede a Châtillon, farà parte di un
accordo, perchè crea del disagio alla gente.
Colgo l'occasione per ricordare che dal 1° settembre è sorto un
nuovo problema, quello dell'aumento del costo di allacciamento. I
costi anche qui sono raddoppiati se non triplicati. È vero che
questo è un problema nazionale, ma ritengo che la Valle d'Aosta
debba sollevarlo, insieme ad altre Regioni, quanto meno per non far
passare in modo indolore la questione. Quindi riteniamo che il
rapporto con l'Enel debba essere affrontato, e in questo periodo in
un modo più vigoroso, perché forse l'Enel con il calo del prezzo
del petrolio non ha un grosso interesse a produrre.
