Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2229 del 25 settembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2229/VIII - CONCESSIONE DI PREMI AI PRODUTTORI DI
FORMAGGIO "FONTINA" MARCHIATA, PRODOTTA NELL'ANNO 1985 - DELEGA
ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- richiamati la legge 10 aprile 1954, n. 125, i DD.PP.RR. 5
agosto 1955, n. 667 e 30 settembre 1955, n. 1269 ed il D.M. 26
giugno 1957;
DELIBERA
1)
di approvare la concessione ai produttori di
formaggio "fontina" di un premio di marchiatura stabilito nella
misura di £ 3.000 per ogni forma di formaggio "fontina"
regolarmente marchiata, prodotta nell'anno 1985;
2)
di concedere per le forme "fontina" marchiate e
prodotte nelle latterie turnarie, privati e negli alpeggi, una
maggiorazione di £ 2.000 al premio di marchiatura di cui al
precedente n. 1);
3)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di
ogni successivo provvedimento deliberativo necessario per
l'esecuzione della presente deliberazione, sia per l'individuazione
dei produttori aventi diritto al premio sia per la concessione dei
premi di cui si tratta e per l'approvazione e la liquidazione delle
spese relative che non potranno comunque superare la somma massima
di lire 1.135.000.000 che graverà sull'apposito cap. 32750 della
parte spesa del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986:
("SPESE, CONTRIBUTI E PREMI AD ASSOCIAZIONI ED ENTI PER LA TUTELA E
L'INCREMENTO DEI PRODOTTI TIPICI") che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Chaque année le Conseil régional doit
fixer le montant pour l'apposition du label aux fromages Fontine. A
partir de 1984 il n'y a plus, évidemment, qu'une seule qualité,
contrairement à ce qui il y avait dans le passé, première et
deuxième, qui avaient, chacune la possibilité d'avoir la prime pour
le label.
Déjà l'année dernière nous avions modifié légèrement, en
proposant une diversification entre les Fontines produites par les
Coopératives et les Fontines produites dans les laiteries
turnaires. La raison pour laquelle nous avions demandé cette
diversification de mille lires en plus pour les deuxièmes, c'est
due au fait que les laiteries turnaires reçoivent très peu des
frais de gestion, contrairement à ce que reçoivent par contre les
Coopératives.
Cette année nous proposons une ultérieure modification: de
maintenir un écart de mille lires en plus des Fontines produites
par les Coopératives, aux laiteries turnaires, mais de donner ceci
aussi aux privés - ils ne sont pas tellement nombreux ceux qui
agissent en tant que privés - et aux conducteurs d'alpages,
c'est-à-dire pour les Fontines des alpages. Ceci en tenant compte
pour les laiteries turnaires des frais de gestion et pour ce qui
concerne les conducteurs d'alpage, pour essayer de développer
toujours mieux cette partie estivale, vu qu'il y a de plus en plus
de difficultés à travers l'augmentation de salaires du
personnel.
La production de Fontine en 1985 avait été de 245.483 formes,
dont 170.992 de la gestion des laiteries, c'est-à-dire la saison
automnale, hivernale et printanière, et 74.491 formes pour la
gestion des alpages. Cette année nous avons des données, pour ce
qui concerne la gestion hivernale et printanière, qui est 173.272
formes, donc une augmentation d'environ 3.000 formes, et même si
les calculs ne sont pas encore définitifs, environ 77.000 formes
pour la période estivale, c'est-à-dire à peu près 2.000 formes en
plus.
En ce qui concerne la qualité, le classement de la saison
hivernale est à peu près identique à ce de 1984, il n'y a pas
encore évidemment des données suffisamment sûres pour la saison
estivale.
Nous proposons donc au Conseil d'accepter cette proposition.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Volevo chiedere all'Assessore se aveva
le percentuali della produzione invernale.
Inoltre volevo ricordare all'Assessore un impegno che si era
preso per la Cooperativa Fontina.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
En 1985 le pourcentage de Fontine était
de 84,84%. Cette année, mais les classifications ne sont pas
évidemment définitives, est de 82,37%. Il y a cependant une
amélioration dans "lo scarto" et dans "lo scartone" qui a nettement
diminué.
J'avais oublié de dire que, nous aurons le 2 du mois prochain
une rencontre avec le consortium et la coopérative des producteurs
Fontine, après quoi immédiatement je demanderais la convocation de
la Commission pour avoir cette rencontre.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
