Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2239 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2239/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le 3 octobre dernier les Présidents des
Gouvernements régionaux se sont réunis à Rome pour examiner la loi
de finance 87 - Service Sanitaire national et propositions du
Gouvernement. Nous avons donc pu examiner le texte de la loi qui
devra être examiné au Parlement et il y a eu là une prise de
position de toutes les région: sur les choix proposés quant aux
financements à accorder aux administration; régionales, étant donné
que, à l'exception de certaines lois, les indication: données par
les différentes région: n'ont pas été acceptées. Demain, une
rencontre aura lieu avec la commission compétente de la Chambre,
présidée par le député Pomicino. Parallèlement, le: représentants
des régions à Statut spécial se sont accordés sur les requête: à
présenter surtout sur les lois spécifiques des secteurs de
l'agriculture et de l'artisanat, qui, jusqu'à présent n'ont pas
trouvé accueil sur la loi de finance de 85. Je voudrais par
ailleurs renseigner le Conseil sur une lettre (qui pourra du reste
être donnée à ceux qui le désirent) du responsable du Secrétariat
d'Etat, cardinal Martinet, toujours à la suite de la visite du
Saint-Père, dans laquelle il remercie toute la population.
Depuis 9h 50 c'est Monsieur le Vice-président DE GRANDIS qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
