Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2240 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2240/VIII - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE
DEL 24 E 25 SETTEMBRE 1986.
PRESIDENTE
: Ci sono obiezioni sul verbale della seduta
del 24 settembre 1986 antimeridiana?
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I
.): Nei verbali della precedente seduta si
fa riferimento ad una richiesta che abbiamo avanzato più volte come
Gruppo in relazione alla vicenda MULTIBOX. Alcuni Capigruppo
dell'opposizione hanno inviato al Presidente della Giunta una
lettera nella quale si chiede ancora una volta copia della
documentazione in possesso della Regione sulla vicenda
MULTIBOX.
Io colgo l'occasione dell'approvazione dei verbali per
annunciare al Presidente della Giunta che, se durante questa seduta
non avremo notizie sulla vicenda, ci rivolgeremo alle sedi
competenti per vedere soddisfatto il nostro diritto di controllo
sull'Amministrazione.
PRESIDENTE
: Consigliere Mafrica, mi pare che il suo
intervento sia stato estemporaneo, perché nel merito della
compilazione dei verbali si possono accettare solo obiezioni sul
loro contenuto, eventualmente poco rispondente a quanto avvenuto
lungo il corso della seduta. Abbiamo accettato la sua
considerazione in via del tutto eccezionale, però la stessa non
deve essere intesa come un eventuale precedente.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que pour certains sujets
inhérents à l'industrie il me faudra répondre à M. Mafrica car à
présent il s'agit d'approuver le: procès-verbaux. Je dirai alors
comment oeuvre la Junte pour donner une réponse à la requête
formulée par les différents Conseillers.
PRESIDENTE
: Non essendo pervenute osservazioni i processi
verbali si
intendono approvati.
