Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 6 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/VIII - SISTEMA INFORMATIVO REGIONALE. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERPELLANZA
AVUTA NOTIZIA
che da mesi (marzo 1986) è stata
presentata all'attenzione della Giunta una proposta per lo sviluppo
del sistema informativo regionale, non ancora sottoposta all'esame
del competente Comitato;
RICORDATO
che da oltre un anno la Giunta ha deliberato
di acquistare un nuovo sistema di elaborazione dati, imperniato
sull'unità centrale OC 5320 e costato circa 2 miliardi;
CONSTATATO
che si debbono registrare ritardi nella
completa utilizzazione dell'OC 5320, soprattutto per ciò che
riguarda alcuni essenziali programmi operativi;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
i motivi per cui la proposta di sviluppo del
sistema informativo regionale non è stata sottoposta all'esame del
competente comitato del Consiglio regionale;
2)
lo stato attuale del processo di utilizzazione del
nuovo sistema di elaborazione dati e le ragioni dei ritardi
riscontrati nella attuazione dei previsti programmi
operativi;
3)
quali sono le intenzioni della Giunta per ciò che
riguarda la costituzione di una società pubblica o mista per lo
sviluppo di un sistema di elaborazione dati unitario e compatibile
per tutta la regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Insieme ai Consiglieri Pollicini e
Beneforti io faccio parte di un Comitato che ha il compito di
seguire il processo di informatizzazione della nostra Regione.
Anche se questo Comitato ha fatto alcune riunioni, non mi sembra
però di essere stato in grado, attraverso l'attività del Comitato
stesso, di farmi delle idee molto precise sul come stanno andando
effettivamente le cose.
In questo caso mi sembra che il Presidente della Giunta, e non
so se la Giunta ne sia informata, abbia il ruolo di chi tira le
fila, mentre tutti gli altri hanno solo informazioni frammentarie.
Dico questo perché ho visto tutta una serie di delibere di Giunta
con le quali si assumono impegni e si affidano incarichi per
diversi programmi operativi, ma non ne abbiamo ancora discusso,
almeno a livello di Comitato. Ho avuto notizia che da alcuni mesi
era stato presentato un progetto più articolato che vedeva lo
sviluppo complessivo dell'informatizzazione della Regione, ma di
questo non si è ancora discusso.
Non abbiamo neanche discusso di una cosa che, secondo me,
interessava il Consiglio. Mi risulta, infatti, che la Regione abbia
approvato un piano per l'informatizzazione dei beni culturali della
Regione, del valore di 8 miliardi, e che questo piano sia stato
accolto da gli organi centrali competenti, senza che nulla si
sapesse in Consiglio. Dicevo che in questi ultimi tempi sono
comparse numerose delibere che vanno avanti in settori particolari
e sono stati affidati numerosi incarichi a consulenti diversi per
ricerche particolari, ma non riusciamo ad avere più sotto controllo
l'insieme di questo processo. Con questa interpellanza, quindi,
chiediamo, in modo particolare al Presidente della Giunta, di dirci
a che punto siamo. Come mai, pur essendo stato acquistato da oltre
un anno, risulta che il calcolatore di grande potenza chiamato OC
5320, non sia ancora completamente utilizzato? Quali difficoltà ci
sono state e quali sono i programmi per il futuro?
Vorremmo anche sapere se questo complesso processo dovrà
continuare nel tempo ad andare avanti a pezzi, con l'acquisto
magari di 30 M24, che poi in parte rimarranno inutilizzati, con
l'assegnazione di un pacchetto dotato di un suo sistema particolare
all'U.S.L. e con l'assegnazione ad altri gruppi o cooperative di
incarichi per programmi particolari, senza che ci sia uno strumento
operativo capace di controllare il tutto e di portare a quello che,
come è già stato detto tante volte in questo Consiglio, è
l'obiettivo finale di questo processo, vale a dire, ad avere nella
Regione un centro capace di coordinare non soltanto tutti i sistemi
utilizzati, ma anche di dialogare con le macchine che si trovano
nelle Comunità Montane e negli altri Enti pubblici.
È già stato detto in questo Consiglio che probabilmente la
soluzione migliore sarebbe quella di una società mista, della quale
faccia parte la Regione, alla quale possano aderire le Comunità
Montane ed i Comuni, e che si avvalga di altri Enti, pubblici e
privati, particolarmente specializzati nel settore. Probabilmente
con una società di questo tipo il processo andrebbe avanti in modo
meno discontinuo e più razionale.
Oggi come oggi noi abbiamo l'impressione che ci sia lo sforzo
per acquisire le macchine, ma che non ci siano idee molto chiare e
coordinate per i programmi e che, soprattutto, si incontri una
certa difficoltà nel preparare gli uomini. Aver le macchine è
certamente indispensabile, ma occorre avere anche dei programmi
adatti e tra loro coordinati, e soprattutto occorre avere gli
uomini che riescano a far funzionare tutto questo sistema.
Si dà atto che alle ore 11,25 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est du premier point, il
faut préciser que le Comité pour la planification de l'informatique
régionale, au cours de sa première réunion du 20 novembre 1985, a
déjà eu l'occasion d'examiner le document: "Rapport sur les
exigences d'automation et sur le plan de développement du système
régional d'information automatisé" rédigé par les soins du Servie
régional à la suite des sondages effectués auprès des différents
services, régionaux, au moyen d'un questionnaire tendant à relever
aussi bien les exigences d'automation sur l'ordinateur central que
les exigences d'un intérêt sectoriel, c'est-à-dire pouvant être
réalisé sur matériel local. Lors de cette séance, nous avions déjà
fait toute une série de prévisions sur le plan général et, partant,
décidé de réaliser dans les différents secteurs ce qui avait été
prévu. Il n'a donc pas été jugé utile de soumettre au comité le
document reçu à la fin mars 86 et élabore exclusivement sur base
technique le document précédent: telle est la directe conséquence.
A ce sujet, Monsieur Mafrica a passé suffisamment de temps avec les
responsables du CED pour avoir les informations nécessaires sur ce
que nous sommes en train de faire. Au cours des suivantes réunions
du Comité: le 1° février 86, le 14 juillet 86 et, comme il parait
des procès-verbaux et convocations, d'autres initiatives ont été
illustrées, notamment l'état d'avancement du plan d'action
concernant les projets jugés prioritaires et urgents. En effet, il
en a été discuté durant la première réunion du Comité Aide et
Finances, du personnel, de l'enregistrement du courrier et
délibérations de l'amélioration sanitaire, de la distribution des
bons d'essence, ainsi que le projet plus complexe: l'état-civil et
le territoire. Il y avait eu accord à l'unanimité pour une
réalisation progressive de ces projets.
Il faut ajouter qu'au cours de la réunion du 10 avril 86 avec le
Comité il avait été discuté des objectifs et des priorités du plan
en question. Pour ce qui est du point 2) de cette interpellation,
nous pouvons affirmer qu'il ne s'agit pas de retard, mais plutôt
d'une application graduelle du plan de développement envisagé. Je
veux souligner à ce propos, et je crois que M. Mafrica aura suivi
ce qui s'est passé au niveau d'information sur le "Sole 24 ore" de
l'informatique: on disait que pour réaliser un plan, s'avéraient
nécessaires trois ans au moins dès l'instant où l'on avait décidé
d'une certaine stratégie pour avoir l'ensemble des données: c'est
ce qui s'est passé ici. En effet, après que l'on ait choisi le
calculateur central, on a prévu toute une série de programmes et
d'activités. Je dois dire à ce propos que les difficultés ne
résident pas seulement dans le choix des différentes machines
nécessaires, mais d'avoir des software d'application. L'article du
"Sole 24 ore" propose justement une série de réflexions très utiles
sur l'application du software qui a déjà été expérimenté dans
d'autres zones et des difficultés à l'adapter aux exigences d'une
nouvelle activité: telles sont les difficultés que nous avons
connues dans notre Région au moment de la présentation du budget,
un projet de constitution d'une société à participation mixte sera
proposé pour la préparation du software; cette décision sera portée
à l'attention du Conseil. Je partage en effet l'avis de Mafrica
qu'au lieu de prévoir une infinité d'experts il serait mieux
d'avoir une société qui puisse utiliser les ressources, mêmes
régionales, et bénéficier de la collaboration d'autres ressources
pour pouvoir élaborer des systèmes en fonction des exigences des
différents secteurs. Les principales difficultés, qui se sont
présentées (qui avaient été prévues, par ailleurs), sont à imputer
essentiellement aux facteurs suivants:
- le nombre assez élevé d'organisme: étrangers au CED entrant en
jeu dan: le choix d'abord, et ensuite dan: l'analyse et la mise en
oeuvre de: systèmes;
- la nécessité de garantir un système informatique (procédures
et organisation) homogène pour chaque organisme final, tout en
visant l'objectif d'une gestion fiable et généralisé en même temps
qu'un entretien di software (programmes);
- la nécessité de donner aux experts di CED une formation
susceptible de permettre l'utilisation des nouvelle: technologies,
requérant un effort considérable de la part de ces derniers qui,
par ailleurs, sont encore occupés dans la gestion et l'entretien de
l'ancien système, car il y a des problèmes de passage aussi di
vieux au nouveau système.
Monsieur Mafrica ne saura manquer de reconnaître les efforts que
nous: avons faits pour accélérer les temps de ces passages. Je dois
également dire que l'on nous a donné depuis le début la possibilité
de choisir les différents systèmes. Pour plus de clarté, nous
présentons ci-après l'état d'avancement relatif aux différents
systèmes faisant partie du plan d'action à court et moyen
terme.
Pour ce qui est du personnel, le: pourparlers concernant l'achat
et la personnalisation du "package software" ont abouti à des
résultats vers la fin de janvier 1986. A partir de cette date, il a
été possible de procéder une analyse conjointe avec les experts du
Syntax, du CED et les usagers de; organismes suivants: l'U.S.L., le
personnel régional, l'Instruction publique, les Administrateurs
régionaux, le bâtiment et les forestiers. Il s'agit de plus de 5000
personnes. Il ressort déjà de la liste ci-dessus que le problème
est complexe et quant au nombre des contrats à passer et des
usagers à satisfaire et quant à leur variété.
Il faut par ailleurs rappeler que l'usager final n'est pas
toujours à la disposition des spécialistes pour des rencontres ou
pour effectuer les tests et les contrôles nécessaires pour la mise
en marche des procédures et ce pour des raisons évidentes;
c'est-à-dire lorsqu'on a la disponibilité des experts, des
problèmes contingents des responsables de l'Administration
régionale surgissent. Il importe aussi de souligner la nécessité
d'adapter le produit software aux nouvelles normes, n'oubliant
jamais l'objectif de faire participer le personnel du CED à toutes
les activités, de manière à le rendre progressivement autonome pour
ce qui est des systèmes.
En dernière analyse, la seule observation qui peut être faite à
la Société Syntax et, partant, aux spécialistes du CED, c'est
d'avoir péché par optimisme excessif dans l'évaluation a priori des
problèmes qui, par la suite, se sont révélés plus vastes et plus
complexes.
Nous estimons que les facteurs que nous avons cités suffisent à
expliquer la situation actuelle du système qui, d'après les
prévisions, devrait entrer en fonction, dans sa totalité, d'ici le
31 décembre 1986, à condition que le plan établi fin septembre soit
respecté par tous les organismes intéressés.
Finances:
L'utilisateur intéressé, avant d'accepter le produit proposé par
la Syntax, a procédé à une enquête de marché, ce qui n'a permis la
mise en forme du rapport avec le fournisseur qu'à la fin du mois
d'août. Les organismes intéressés (société Syntax, CED et usagers)
ont fixé, d'un commun accord, l'objectif, du reste très ambitieux,
surtout du fait des brefs délais, de la mise en fonction de ce
service pour ce qui concerne la "gestion du budget courant" avant
le 31 décembre 1986. Les fonctions planifiées nécessaires à
l'achèvement du système dans le domaine des finances seront
réalisées au cours de 1987.
Pour ce qui est de l'enregistrement du courrier, l'autre partie
du plan, étant donné la délicatesse du sujet, il a été jugé utile
d'intéresser en sus de l'ENIDATA, qui avait fait une première
étude, plusieurs sociétés, afin de trou ver la solution qui
conviendrait davantage à nos exigences. Nous estimons que le choix
définitif pourra être fait avant la fin d'octobre.
Délibérations:
A ce sujet aussi, nous avons cru bon interpeller d'autres
sociétés en plus de l'ENIDATA. Compte tenu du nombre important des
utilisateurs intéressés, il nous a paru opportun d'établir un
cahier des charges afin de demander des offres pouvant être
aisément comparables et répondant aux exigences de l'Administration
régionale. Suivant nos prévisions les demandes d'offres, sur
approbation de l'utilisateur, d'après le cahier des charges
susmentionné, devraient pouvoir être formalisées avant fin
octobre.
Bons d'essence:
L'offre que l'ENIDATA avait fait parvenir à ce sujet impliquait
des frais se chiffrant à 190 millions. D'autres offres ont été
demandées et, après leur comparaison, il a été décidé de charger la
Société INFOGROUP du service concernant la gestion des bons
d'essence, pour un coût global de 111 millions.
Automatisation du bureau technique:
Après nombre d'initiatives autonomes de la part des
fonctionnaires de l'Assessorat, aux Travaux Publics, Agriculture,
Forêts et Environnement, Tourisme, Urbanisme e Biens Culturels,
tendant à rechercher sur le marché les produits les plus conformes
à leurs exigences, il a été décidé d'effectuer une étude avec la
collaboration des spécialistes DP du secteur, afin de rédiger un
cahier des charges à utiliser pour les appels d'offres aux
différentes sociétés, c'est-à-dire que l'on a prévu un règlement à
suivre pour avoir des réponses sur les différentes exigences. Cet
appel d'offres sera en tout cas effectué avant la mi-novembre.
Gestion inventaire des biens immeubles:
Pour faire face aux exigences mises en évidence par les
utilisateurs (économat) une démonstration de logiciel Syntax a été
effectuée, celui-ci pouvant être intégré aux logiciels de l'aire
financière. Cet instrument a donné satisfaction aux utilisateurs et
donc, dans l'attente du consentement officiel des intéressés pour
définir la transaction (il devrait démarrer avant la fin
octobre).
Assainissement du bétail:
Le système est entré en fonction le premier septembre 86 comme
prévu, suite aux programmes qui avaient été examinés lors des
rencontres précédentes. Sa réalisation a été confiée à la Société
System avec l'assistance de M. Gaio, un expert du secteur.
Gestion patrimoine immobilier:
Les requêtes sont plutôt diversifiées néanmoins nous attendons
une réponse avant la fin novembre. Pour ce qui est des autres
systèmes, au cours de l'année, certains systèmes auxiliaires tel;
que la gestion usager observateur agricole - gestion promotion pour
l'U.S.L. gestion généralisée des tableaux para métriques qui ont
été en outre convertis par le système HONEYWELL précédent
c'est-à-dire que l'on a utilisé la gestion précédente.
Voilà les prévisions pour les différents programmes, ainsi que
les délais Je veux encore souligner qu'il y a el en même temps,
mais toujours avec une coordination générale, des interventions
dans les différents secteurs, en l'occurrence au niveau des
différent: assessorats, des problèmes spécifique: ont été résolus
d'une manière autonome
D'autre part, je dois insister sur l'engagement de
l'Administration régionale vis-à-vis de la formation du personnel:
on a prévu des cours, qu: ont commencé avant les vacances. M.
Mafrica disait: "Il y a là des achats de M 20 qui n'ont pas été
distribués"; c'est parce qu'on attendait la formation du personnel;
nous avions fait un achat unique pour éviter d'avoir à le:
renouveler: on suit la logique de: achats d'un certain nombre de
machine: qui seront distribuées lorsque le personnel sera à même de
les utiliser. Nous sommes donc en règle avec le programme que nous
nous étions fixé.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prego il Presidente della Giunta di
farmi avere copia degli appunti che gli sono serviti per la
risposta. I due elementi principali che emergono dalla sua risposta
sono i seguenti: che con il prossimo bilancio dovrebbe esserci
anche la proposta per costituire la società di gestione di queste
attività e che, senza badare alle date, tra la fine di questo e
l'inizio del prossimo anno tutti i diversi programmi dovrebbero
diventare in qualche modo operativi, quelli per la gestione
finanziaria, per la gestione del personale, per la gestione delle
delibere, della benzina...
Il senso dell'interpellanza era e rimane la necessità che tutte
queste cose non le abbia in testa soltanto il Presidente della
Giunta ed in parte anche qualche Consigliere che fa parte del
Comitato. A mio giudizio la materia diventerà determinante per un
miglioramento complessivo dell'attività della Regione e con questa
interpellanza si è voluto conoscere il quadro generale
dell'andamento delle cose, ma soprattutto si è voluta portare in
Consiglio, perché ad esso non sfugga la visione d'insieme di tutto
quello che si sta verificando in questo campo e che pure viene
settorialmente registrato nelle delibere.
Noi quindi ci auguriamo che la proposta venga portata al più
presto in Consiglio e che lo stesso abbia la possibilità di
occuparsi della materia nel suo insieme, avendo così il senso di
come si sta procedendo. Nei prossimi anni, probabilmente,
cambieranno molte cose nel modo di lavorare della Regione ed il
Consiglio non può rimanere all'oscuro, perché solo il Presidente
della Giunta è in grado di conoscere e sapere tutto, mentre i
Consiglieri e forse gli
stessi Assessori non ne sono
informati
