Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2305 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2305/VIII - ACCETTAZIONE DELLA COSTITUZIONE DI
DIRITTI REALI SU UN'AREA DI PROPRIETÀ DELLA CONSORTERIA
MAGNEAZ-CHAMPOLUC-ROVINAL DI AYAS A FAVORE DELLA REGIONE VALLE
D'AOSTA - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
DELIBERA
1°) di accettare la costituzione di un diritto di superficie,
per la costruzione di un campo di pattinaggio con gradinate,
fabbricato servizi, e annesso parcheggio, per il periodo di anni 29
(ventinove) decorrenti dalla data dell'atto notarile, a favore
della Regione Valle d'Aosta, sull'area di proprietà della
Consorteria Magnéaz-Champoluc-Rovinal di Ayas, di circa 76,47 are
di superficie, meglio evidenziata con tratteggio nella planimetria
allegata alla presente deliberazione per costituire parte
integrante e, distinta al C.T. del Comune di Ayas come
segue:
1 - F. 30 mappale 467 (ex 81/b) di are 5,84 bosco ceduo;
giusto tipo di frazionamento approvato dall'U.T.E. di Aosta il
17.2.1986 n. 4;
2 - F. 30 mappale 81 (parte-strada) di are 1,80 bosco ceduo;
3 - F. 30 mappale 82 (parte-strada) di are 0,18 bosco ceduo;
4 - F. 30 mappale 80 (parte) di are 35,48 bosco alto fusto;
5 - F. 30 mappale 430 (parte) di are 32,40 bosco alto fusto;
6 - F. 30 mappale 404 (parte) di are 0,77 bosco
ceduo.
Saranno interessati da tale diritto anche eventuali altri
terreni acquistati per avulsione.
2°) di accettare la costituzione di una servitù di uso, quale
area di servizio destinata a verde pubblico attrezzato, a favore
delle costruende opere ed a carico dell'area di proprietà della
Consorteria Magnéaz-Champoluc-Rovinal, di circa 46,25 aree di
superficie meglio evidenziata con colorazione nella planimetria
allegata di cui al precedente punto 1°), distinta al C.T. del
Comune di Ayas come segue:
1 - F. 30 mappale 81 (parte) di are 2, 98 bosco ceduo;
2 - F. 30 mappale 80 (parte) di are 8,85 bosco alto fusto;
3 - F. 30 mappale 82 (parte) di are 14,70 bosco
ceduo;
4 - F. 30 mappale 430 (parte) di are 1,10 bosco alto
fusto;
5 - F. 30 mappale 431 DI ARE 14,40 bosco ceduo;
6 - F. 30 mappale 406 (parte) di are 2,21 bosco
ceduo;
7 - F. 30 mappale 404 (parte) di are 2,01 bosco
ceduo;
Tale servitù sarà gratuita e si estinguerà automaticamente
alla scadenza del diritto di superficie sopra deliberato.
3°) di prendere atto che la Consorteria si riserva il diritto
di passaggio carraio sul mappale 80 del F. 30.
4°) di dare atto, inoltre che la Consorteria
Magnéaz-Chapoluc-Rovinal non richiede alcun corrispettivo per la
costituzione del diritto di superficie in considerazione del fatto
che alla scadenza del ventinovennio la Consorteria diverrà
proprietaria della costruzione senza obbligo di pagamento alcuno,
fermo restando la destinazione d'uso.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento di esecuzione per addivenire alla
stipulazione dell'atto notarile conseguente al seguente
provvedimento e, in particolare per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonchè per gli
accertamenti circa l'esatta individuazione, la consistenza e
l'intestazione catastale dei terreni sui quali saranno costituiti i
suddetti diritti reali.
Allegato n. 1 (...OMISSIS...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Dans les prémisses de cette
délibération on dit: "La realizzazione di uno stadio del ghiaccio
di Ayas figura da tempo nel programma di interventi nel settore di
infrastrutture ricreativo-sportive redatto dall'Assessorato
competente. Tale opera ha costituito una dotazione di fondamentale
importanza per questa località".
En effet on a prévu cette délibération à cause du fait que le
terrain concerné par cette réalisation a eu une histoire qui est
assez longue, qu'on peut la résumer de la façon suivante.
Comme vous savez, chaque Consortérie a du être reconnue par une
loi par les différentes Administrations à la suite d'une requête de
leur part. Cette Consortérie est une de celles qui ont présenté la
requête et donc elle a eu de la part de l'Administration régionale
la reconnaissance officielle.
Il y avait en 1946 un acte des propriétaires qui avaient signé
la disponibilité du terrain à condition qu'il y ait de la part de
la Consortérie la disponibilité. Cet acte n'a jamais été transcrit,
par conséquent c'est nécessaire, pour achever dans son ensemble la
pratique, que l'on donne la disponibilité du terrain, afin que la
Commune puisse faire la concession.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
