Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2309 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2309/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
AL COMUNE DI SAINT RHEMY DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE GRAN
SAN BERNARDO IN COMUNE DI SAINT-RHEMY, PER PRODUZIONE DI ENERGIA
ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
DELIBERA
1°) di subconcedere, in via di sanatoria al Comune di
Saint-Rhémy, giusta la domanda presentata in data 14/11/1983 dal
Sindaco pro-tempore Ronc Nestore, di derivare, nel periodo dal
15/10 al 15/4 di ogni anno, dal torrente Gran San Bernardo, in
Comune di Saint-Rhémy, mediante le esistenti opere di presa del
canale irriguo "Rû des Barmes", mod. 0,65 (litri al ms.
sessantacinque di acqua per produrre, sul salto di metri 191 la
potenza nominale media annua di KW 60,857 da utilizzare per la
produzione di energia elettrica da destinare ai servizi di uso
pubblico del Comune di Saint-Rhémy.
2°) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante del Comune di
Saint-Rhémy.
3°) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione Regionale:
a) lire 319.380 (trecentodiciannovemilatrecentottanta): pari a
mezza annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi
dell'art. 11 del T.U. 11/12/1933 n. 1175; somma che sarà
restituita, ove nulla-osti, al termine della subconcessione;
b) lire 15.970 (quindicimilanovecentosettanta): quale contributo
del quarantesimo del canone, ai sensi dell'art. 7, comma secondo,
del T.U. 11/12/1933 n. 1175, somma da introitare al cap. 08800
della parte Entrate del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
c) lire 750.000 (settecentocinquantamila): quale somma a
disposizione dell'Amministrazione regionale (Ufficio Acque e
Miniere dell'Assessorato ai LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.;
somma da introitare al cap. 13500 della parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie);
d) lire 638.755
(seicentotrentottomilasettecentocinquantacinquemila) per canoni
arretrati relativi al periodo 15/04/1986; somma da introitare al
cap. 08800 della parte Entrate del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere).
4°) di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in lire 638.755
(seicentotrentottomilasettencentocinquantacinque) il canone annuo,
da versare anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere
dal 15/10/1985 data di entrata in esercizio dell'impianto, somma da
introitare al cap. 08800 della parte Entrate del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (provento
di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
DISCIPLINARE DI SUBCONCESSIONE (...OMISSIS.. )
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
