Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2314 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2314/VIII - INIZIO TRATTAZIONE DEL DISEGNO DI
LEGGE N. 313.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.) -
Je pourrais quand même faire la relation,
mais je crois que ce serait mieux d'attendre aussi l'Assesseur
Fosson, qui peut fournir des éclaircissements sur les travaux qui
ont été faits en plus. Quant à mois, je sais pourquoi nous allons
faire le financement, mais je ne suis pas à même de dire quels sont
les travaux et tout le restant.
Je veux seulement ajouter que le compactateur est prévu par la
loi 37, et en effet l'article 22 prévoit très clairement la
construction en Vallée d'Aoste d'un compactateur dans la localité
de Brissogne.
A ce moment on avait prévu, toujours avec la loi 83, un
financement de 2 millards. Vu que ce chiffre était déjà insuffisant
au commencement, nous allons financer avec une deuxième loi de 2
milliards et 100 millions l'achèvement de ces travaux.
La deuxième partie, de 850 millions, est prévue pour donner des
contributions aux Communes qui devraient adopter et faire certains
travaux qui puissent recueillir toutes ces ordures pour les porter
ensuite au compactateur. Cela est prévu uniquement pour les
Communes qui nous ont déjà présenté la demande cette année, et pour
celles qui nous ont déjà informé par lettre qui vont commencer les
travaux l'année prochaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Per quanto riguarda la relazione
fatta dall'Assessore alla Sanità, concordo per lo scopo che vuole
raggiungere la legge, in particolare sono d'accordo con quanto si
prevede all'art. 2.
Di questa legge ci lascia perplessi l'art. 1; avrei delle
domande da sottoporre all'Assessore Fosson (che al momento è
assente) perchè avevamo chiesto quale tipo di interventi dovevano
essere effettuati su questo impianto di compattazione, e ci è stato
inviato un elenco, però era necessario chiedere delle spiegazioni,
confrontando naturalmente con l'appalto concorso che è stato
aggiudicato dall'impresa Follioley nel lontano 1982. Quindi sarebbe
opportuno aspettare l'arrivo dell'Assessore Fosson prima di
procedere nella discussione sulla legge, perchè vorrei rivolgergli
delle domande inerenti il suo Assessorato.
PRESIDENTE:
C'è una richiesta di rinvio della trattazione
della proposta in oggetto: se il Consiglio è d'accordo, si riprende
la trattazione più tardi, quando sarà presente l'Assessore ai
Lavori Pubblici.
