Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2318 del 23 ottobre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2318/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Penso che i lavori del Consiglio possano
avere termine, per cui gli oggetti iscritti ai punti 44 bis, 45,
46, 47, 48, 49, 50 e 51 dell'ordine del giorno, sono rinviati alla
prossima adunanza.
Prima di chiudere i lavori vorrei fare a nome di tutti voi gli
auguri al nostro Presidente della Giunta, per le sue prossime
nozze.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,28.
