Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2320 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OBJET N° 2320/VIII - COMMUNICATION DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au nome du Gouvernement régional, je
veux moi aussi m'associer à ceux qui ont présenté leur condoléances
à la famille de Giorgio Jorrioz. Je crois qu'il serait superflu de
rappeler son activité politique; néanmoins je veux rendre hommage
au travail qu'il a fourni les derniers mois, en tant que
représentant de l'Assessorat à la Santé et Aide Sociale.
Malheureusement ses problèmes de santé l'ont empêché de poursuivre
son activité, tant politique qu personnelle.
Pour les autre points, dont le casino et l'hôpital, nous aurons
la possibilité d'en parler plus précisément puisque ces sujets sont
à l'ordre du jour.
En ce qui concerne le budget, ces jours prochains nous
présenterons le rapport y afférent, qui sera distribué, ainsi que
vous l'a annoncé le Président du Conseil, et les délais prévus par
le règlement seront respectés.
Quant à l'information et aux rapports avec les Conseillers, je
comprends les difficulté actuelles à satisfaire à leurs requêtes
dans les plus brefs délais, mais j'espère qu'avec l'informatisation
de certains bureaux de l'Administration régionale, nous pourrons
obtenir aussitôt les données requises. Petit à petit, nous
parviendrons à un rapport plus simplifié avec les différents
conseillers. J'espère que ceux-ci ne seront pas convaincus qu'il y
a mauvaise volonté de notre part à donner certaines réponses et que
les difficultés mentionnés aujourd'hui ne se reproduiront plus.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Ho ascoltato con piacere quanto è stato
affermato dal Presi dente della Giunta. Non vorrei ricordare degli
episodi che mi concernono personalmente, come i ritardi relativi
alle richieste di informazioni, ben più lunghi di quelli lamentati
dal collega Consigliere Torrione e non so se egli avrebbe avuto la
pazienza di aspettare un anno, come è successo al sottoscritto, per
avere certi dati. Avendo poi capito che avrei accordato un favore
all'interpellato venendo in aula a protestare, ho preferito invece
lasciare che il tempo lavorasse a mio favore.
Ormai io sto per lasciare quest'aula e ho fatto delle richieste,
specie all'Assessorato alle Finanze, e spero di ricevere quanto
prima l'autorizzazione a consultare la documentazione che mi
occorre negli uffici, come del resto ho sempre fatto, perché non è
mia intenzione prenderne copia. Appena possible farò avere al
Presidente della Giunta una proposta relativa ai diritti
dell'informazione, che ho già sottoposto alla Commissione per il
regolamento, affinché egli possa rendersi conto di come dovrebbe
essere attuato il diritto all'informazione che spetta a tutti i
Consiglieri.
