Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2328 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2328/VIII - DISAGI NEI TRASFERIMENTI DEI RAGAZZI
PROVENIENTI DALLA VALLE DEL LYS FREQUENTANTI L'ISTITUTO TECNICO
DELLA VILLA PANORAMA DI CHATILLON. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Cout e Tonino:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA che diversi ragazzi, provenienti da vari comuni
della Valle del Lys e frequentanti l'Istituto Tecnico di Villa
Panorama di Châtillon, incontrano difficoltà non indifferenti nei
trasporti per frequentare la scuola, essendo il trasporto
organizzato solo fino a Pont-Saint-Martin, dopodiché o i ragazzi si
arrangiano con mezzi di "fortuna" o aspettano il mezzo di linea per
la Valle del Lys per arrivare a casa anche dopo le ore 16;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo del
P.C.I.
INTERROGANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1)
se risulta vi siano, ed eventualmente quali, altri
casi in Valle di disagio per studenti provenienti da comuni lontani
dalla sede della scuola;
2)
cosa ha fatto e cosa intende fare per risolvere lo
specifico problema dei ragazzi della Valle del Lys che frequentano
la scuola di Villa Panorama a Châtillon e gli altri problemi di
trasporto eventualmente esistenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Au mois d'octobre j'ai été interpellé par
le Président du district n° 2 au sujet du transport des élèves de
la vallée du Lys et notamment du problème de la correspondance à
Pont-Saint-Martin pour l'aller et retour. Immédiatement après, une
réunion a été organisée entre le Président du district n° 2,
d'autres représentants de ce district scolaire, du bureau des
transports régional et les propriétaires des sociétés de transport.
A la suite de quoi, pour éviter les inconvénients, les horaires ont
été modifiés: le matin, les élèves partant de Gressoney arrivent à
Pont-Saint-Martin à 7h, ont la correspondance à 7h 10 pour le car
qui arrive d'en bas. (leur problème consistait en une attente trop
longue: à partir de 1h 10-1h 15 jusqu'à 2h moins le quart, 2h moins
dix). Nous avons obtenu que le matin comme l'après-midi, les cars
assurant la correspondance attendent le car qui descend (surtout en
hiver, à cause de la neige, le car descendant de la vallée du Lys
risque d'avoir du retard mais le car V.I.T.A. ou Savda l'attend.
Ainsi, le problème de correspondance a-t-il été résolu.
On me demande encore s'il existe d'autres problèmes de ce genre;
il m'a en effet été signalé par les élèves d'une partie de Senin
dans la commune de Saint-Christophe, que le parcours avait été
modifié. J'ai donc assisté à une réunion à la mairie avec le
Syndic, le propriétaire de a société de transports et un
représentant du bureau des transports de la Région. Dans ce cas,
nous avons accepté de modifier le parcours. Jusqu'à présent, telle
qu'était conçue l'organisation des transports, les élèves de la
partie haute de Senin devaient se lever trop tôt le matin, or, la
plus grande partie des usagers étant constituée par les élèves,
tous ont accepté que soit modifié le parcours en fonction des
exigences de l'école.
Une autre question qui m'a été posée à propos des transports,
émane de l'école de Nus. Là aussi j'ai déjà demandé au bureau des
transports régional de me proposer une solution qui soit à même de
satisfaire aux exigences.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Nel ringraziare l'Assessore per la
risposta, ricordo che abbiamo saputo dopo la presentazione
dell'interrogazione che del problema si erano interessati, oltre ai
rappresentanti del consiglio di classe dal quale esso aveva tratto
origine, anche i rappresentanti del distretto, i sindaci e
addirittura la comunità montana numero 7.
Nel caso specifico si trattava di un problema del tutto
particolare, ma noi abbiamo voluto presentare l'interrogazione
perché ci sembra piuttosto strano il meccanismo seguito
dall'Assessorato alla Pubblica Istruzione nell'affrontare il
problema dei trasporti. Questa, come altre situazioni analoghe
(nell'interrogazione, infatti, chiedevamo se si era a conoscenza di
altre difficoltà nel settore dei trasporti scolastici), non è
esistita solo quest'anno e pertanto mi sembra piuttosto strano che
ad ogni inizio d'anno (ma si può ben parlare di anno ormai
inoltrato) l'Assessorato debba affrontare questo problema e solo
dopo che è stato sollevato non solo dai genitori interessati ma
anche da altre persone. Sarebbe molto più logico riuscire ad avere
un panorama competo delle difficoltà che esistono nel campo dei
trasporti scolastici.
Signor Assessore, io capisco che lei non può essere presente
dappertutto, però credo che ci siano dei meccanismi che consentano,
attraverso precise indagini nelle scuole, di poter affrontare una
volta per sempre le varie difficoltà che vi sono senza aspettare
che vengano avanzate richieste non solo dai genitori ma addirittura
dai sindaci, dai presidenti delle comunità montane e dei distretti
scolastici. Mi sembrava che il trasporto non fosse ancora iniziato,
mentre ora vengo a sapere che è già iniziato. Speriamo che non si
verifichino altri casi del genere nei prossimi anni. Ho sentito
anche altre lamentele, ma voglio augurarmi che non abbiano alcun
fondamento.
