Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2332 del 12 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2332/VIII - SVILUPPI DELLA VERTENZA IN MERITO AI
PROBLEMI CONNESSI AL RISCHIO DI SILICOSI NELLO STABILIMENTO
DELTASIDER DI AOSTA. - (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Torrione:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che in risposta a precedenti iniziative dei gruppi
comunista e socia lista l'Assessore alla Sanità aveva fatto
riferimento a possibili soluzioni della vertenza, in atto da anni
tra centinaia di lavoratori della DELTASIDER e l'INAIL, relativa al
riconoscimento delle provvidenze previste per la silicosi,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per conoscere
gli ultimi sviluppi della questione ed i risultati ottenuti negli
incontri tra Regione, Sindacati ed INAIL in merito ai problemi
connessi al rischio di silicosi all'interno dello stabilimento
DELTASIDER di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Dès que l'Unité Sanitaire Locale nous a
remis les résultats de ses travaux à l'intérieur de l'établissement
de la COGNE afin de déceler la silicose, nous avons eu plusieurs
rencontres avec les forces syndicales à Aoste avec le Directeur de
l'INAIL d'Aoste, avec le Président du Comité consultatif de l'INAIL
d'Aoste ainsi qu'avec le Président général de l'INAIL à Rome,
Monsieur Palma, dans un deuxième temps. Lors de cette dernière
rencontre celui-ci m'avait avoué les difficultés à admettre
immédiatement les demandes pour la "rendita di passaggio" mais il
m'avait également assuré qu'il suivrait ce problème en chargeant le
Directeur de l'INAIL provincial de Turin, Monsieur Covatta, de lui
rédiger un rapport. Le Directeur de l'INAIL d'Aoste, le Directeur
provincial et moi-même, nous nous sonies retrouvés deux fois, après
quoi Monsieur Covatta a envoyé un rapport à Rome. A la fin de
juillet, je m'étais informé des résultats à Rome; on m'avait
répondu que les décisions auraient été prises en octobre puisqu'une
réunion était prévue avec des représentants (je ne sais pas s'il
s'agit du "Colleggio dei Sindaci" ou des Commissaires aux comptes).
Tout dernièrement, vers la fin d'octobre, le Comité consultatif de
l'INAIL d'Aoste a demandé une entrevue à Monsieur Palma; au cours
de cette entrevue, Monsieur Palma a, parait-il, dit (c'est ce que
m'a rapporté le Président du Comité consultatif) que l'INAIL ne
paierait jamais le "passaggio di rendita". Je me suis donc aussitôt
mis en contact avec ce dernier qui m'a promis de m'envoyer une
lettre pour expliquer les raisons du refus de payer. Vendredi
encore, Monsieur Covatta, par téléphone, m'a plus ou moins dit quel
serait le contenu de la lettre: la thèse que proposent les forces
syndicales d'Aoste et l'Administration régionale, serait que tous
ceux ayant travaillé dans le département de la COGNE où était
constaté la présence de la silicose, devraient savoir reconnaître
la "rendita", la deuxième rente, du fait que, même si le
pourcentage de la silicose est très bas, il s'agit toujours de gens
"a rischio". Justement, si quelqu'un a déjà la silicose et il
continue à travailler dans ce département il court le risque de la
voir s'aggraver. L'INAIL, en revanche, soutient que ceux qui ont
travaillé et qui vont à la retraite en travaillant encore dans le
département touché par la silicose auront droit à la "rendita di
passaggio" mais non ceux qui n'y travaillent plus, du moins m'a dit
Monsieur Covatta au téléphone qu'il n'y aurait pas de sentence de
la part du Tribunal. Je sais que les syndicats ont déjà envoyé à la
Magistrature, à Aoste, des recours contre la réponse de l'INAIL et
je crois qu'il n'y a rien d'autre à faire que d'attendre la réponse
de la Magistrature. En attendant, nous avons déjà envisagé une
rencontre avec les forces syndicales et l'Administration régionale,
pour voir ce qu'il y a lieu de faire, où je proposerai la chose
suivante: vu que l'INAIL ne veut pas payer pour le moment et que
nous n'avons pas la faculté de le contraindre, nous pourrions lui
demander au moins que, si par hasard les premières sentences de la
Magistrature à Aoste étaient en faveur des travailleurs, elles
soient prises comme règle pour tous les suivants. Telles sont les
dernières nouvelles.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi sembra che l'INAIL cominci a
comportarsi più come una specie di banca che non come un ente
creato per assistere i lavoratori. Ci sono dei lavoratori la cui
silicosi viene riconosciuta dallo stesso INAIL, ma poiché la
silicosi è scesa sotto la soglia di rischio prevista dalle leggi,
non hanno diritto alla rendita di passaggio perché hanno cambiato
reparto oppure perché la percentuale di silicosi, nel reparto di
appartenenza, negli ultimi anni, è scesa. Ciò, ovviamente, non
toglie loro la silicosi e non toglie loro, comunque, il cumulo di
questa silicosi aggiuntiva, anche se è sotto il limite di
pericolosità indicato dalle leggi.
Si è parlato di revisori dei conti che non vogliono che si
paghi, ma a me pare che l'INAIL si comporti più come un ente di non
so che tipo, piuttosto di provvedere a tutelare la salute dei
lavoratori.
Finora la Regione ha fatto un notevole sforzo per essere al
fianco delle Organizzazioni Sindacali e degli stessi lavoratori e
credo che debba continuare lungo questa strada. Mi auguro in ogni
caso che i suoi sforzi non siano inutili e che la magistratura
ordinaria riesca ad imporre all'INAIL il rispetto dei diritti
acquisiti e tolga da una situazione delicata dei lavoratori che,
nei confronti di altri colleghi, vedono non riconosciuti i danni di
una malattia professionale che hanno in grave percentuale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Come ho già detto in occasione di
altre iniziative consiliari su questo stesso argomento, mi felicito
del fatto che il rischio silicotigeno all'interno di alcuni reparti
dello stabilimento Cogne è scomparso ed in altri è sceso sotto la
soglia di rischio. Sotto certi aspetti ciò ovviamente non può che
farci piacere.
Ci lascia perplessi invece la disparità di trattamento che si è
venuta a creare addirittura tra lavoratori che hanno lavorato negli
stessi reparti. Lavoratori che anni fa avevano ottenuto la rendita
di passaggio per aver lavorato in reparti allora dichiarati a
rischio, vedono ora sparire la loro silicosi solo perché l'INAIL ha
escogitato un certo marchingegno. A mio avviso è difficile far
capire a lavoratori che hanno prestato la propria attività nello
stesso ambiente di lavoro queste diverse disposizioni.
(...INTERRUZIONE...)
TORRIONE (P.S.I.):
I lavoratori giustamente aspettano il
riconoscimento della loro malattia professionale perché è anche un
problema di giustizia. Del resto io non dico che l'Assessore non
abbia fatto il suo dovere, credo anzi che si sia dato da fare e che
abbia contattato i responsabili dell'INAIL. Però occorrerebbe fare
una riflessione più complessiva sul fatto che, se è vero che sono
migliorate le condizioni all'interno dello stabilimento Cogne (e
questo non può che farci piacere), è altrettanto vero che vengono
ad essere sostanzialmente modificate le condizioni per l'erogazione
della rendita di passaggio. Questo è l'inghippo. Altrimenti non si
riesce a capire perché prima sì e dopo no, oppure si finge di non
capire come mi sembra di capire dal tono ironico del Presidente
della Giunta.
Il problema esiste ed io credo che sia doveroso un intervento
della Regione. Aspettiamo pure le prime sentenze del tribunale.
Questa è la strada scelta dall'Assessore e potrebbe anche essere
giusta se il trattamento verrà poi esteso a tutti coloro che si
troveranno nelle medesime condizioni. Nel frattempo possiamo
riflettere sulla possibilità di percorrere anche altre strade,
magari a livello romano, per riuscire a dirimere la presente
questione che tocca da vicino molti lavoratori della Deltasider.
Grazie.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, l'oggetto n. 16 è
assimilabile all'oggetto n. 85. Se il Consiglio è d'accordo, come
sembra esserlo lo stesso interrogante, l'oggetto n. 16 verrà
discusso con l'oggetto n. 85.
Poiché non ci sono obiezioni e l'interrogante è d'accordo si
passa quindi alla trattazione dell'oggetto n. 17.
