Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2348 del 13 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2348/VIII - ORGANIZZAZIONE DELLE STRATEGIE
OPERATIVE DELLA FINAOSTA S.p.A. - PROSECUZIONE E CHIUSURA DEL
DIBATTITO GENERALE.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Dopo gli interventi estremamente
qualificanti svolti da alcuni Colleghi questa mattina, credo che il
problema debba essere analizzato da un'altra angolazione e con un
taglio più specificatamente politico, anche perché, per quanto
attiene all'aspetto tecnico, è già stata fornita un'ampia
documentazione sulle inefficienze della FINAOSTA e sulle loro
cause.
Partirei da una considerazione generale, perché il problema non
è così semplice come potrebbe sembrare, ma è di una certa
complessità e difficoltà e perciò esige un certo approfondimento,
anche perché l'Amministrazione è chiamata direttamente in causa
insieme alla FINAOSTA; del resto non potrebbe essere diversamente
perché la FINAOSTA non è altro che una emanazione
dell'Amministrazione regionale.
Questa mattina il Consigliere Beneforti, nel suo "appassionato"
intervento, ha fatto una difesa d'ufficio, che aveva certi elementi
di validità, ma, forse perché preso dalla foga, ha detto anche
alcune cose che gli si possono ritorcere contro. In una
affermazione, che a prima vista può sembrare ad effetto, ha detto:
"A quattro anni di distanza, andiamo a vedere se gli obiettivi sono
stati perseguiti". Ma proprio qui sta l'elemento di debolezza,
perché tutto deve essere ricondotto al concetto ed alla capacità di
autogoverno della nostra Regione, che si esprime non solo
attraverso l'utilizzo dei canali istituzionali a ciò preposti, ma
anche attraverso gli strumenti di iniziative economiche e
produttive che servono a far progredire la nostra collettività. Uno
di questi strumenti è la FINAOSTA.
È un grosso peccato che una certa parte politica si sia accorta
solo pochi mesi fa che esistono delle disfunzioni nella Finanziaria
regionale, perché quelle disfunzioni risalgono a diversi anni fa ed
hanno origini "antiche"; questo è vero benché le ragioni che hanno
determinato l'istituzione della FINAOSTA avevano ed hanno tuttora
la loro validità.
Come ha già ricordato questa mattina il Consigliere Pascale, noi
caldeggiammo la costituzione della Finanziaria regionale fin dal
lontano 1968, anche se essa vide la luce soltanto nel 1982 potendo
anche fare tesoro delle esperienze di altre Finanziarie. Tuttavia
non è riuscita a beneficiare a fondo delle esperienze negative
altrui e ne ha fatte delle altre sulla propria pelle.
Si rende necessaria a questo punto una prima riflessione: perché
debbono passare 4 anni per intervenire nel meccanismo della
FINAOSTA? Nel 1984 c'era stato un tentativo per apportare un
correttivo allo Statuto della Finanziaria, ma aveva un carattere
più formale che sostanziale, tant'è che non riuscì ad attaccare
alle radici le cause del "non funzionamento" della FINAOSTA. La
"relazione della maggioranza", stilata dal dott. Carpaneda dimostra
tutte le pecche della Finanziaria e ne ricava una fotografia
(bisogna riconoscere che l'argomento è stato affrontato con la
necessaria obiettività e serenità di giudizio) estremamente precisa
e puntuale della situazione attuale e degli obiettivi mancati, e ne
suggerisce anche i possibili rimedi.
È inutile che io ripeta quanto i Colleghi hanno già detto in
modo più preciso di quanto potrei fare io. Aggiungo solo che questa
Finanziaria fondava i suoi presupposti costitutivi su un meccanismo
in equilibrio tra gestione ordinaria, gestione straordinaria e
parte creditizia. Se fossero stati messi a punto i presupposti per
far funzionare queste tre forme di gestione, oggi non staremmo a
parlare della FINAOSTA che non riesce a svolgere i suoi compiti ed
a perseguire i suoi obiettivi. La parte creditizia, che doveva
avere un ruolo più marginale, ha assunto invece la funzione
principale, non solo per l'entità dei finanziamenti ma anche perché
ha trasformato la Finanziaria in una specie di banca, perdendo di
vista i suoi obiettivi principali, indicati nell'art. 1 della legge
istitutiva, che consistono nel promuovere direttamente ed
indirettamente lo sviluppo socio-economico della Regione
all'interno di un quadro programmatico.
A questo punto occorrerebbe inserire nella discussione un altro
elemento di giudizio, altrimenti il mosaico non sarebbe completo.
Per una ragione di obiettività dobbiamo dire che se la Regione si
fosse dotata di un preciso quadro di riferimento programmatico,
forse l'attività della FINAOSTA sarebbe stata diversa. Essa infatti
si è trovata ad agire in un contesto estremamente scoordinato di
indicazioni politiche, a volte anche estemporanee, e di conseguenza
la Finanziaria spesso non ha potuto adempiere il proprio dovere
che, a mio avviso, consisteva nel rifiutare in maniera più drastica
e categorica certi interventi, senza chiudere un occhio, come ha
fatto, per certi interventi che poi si sono rivelati
fallimentari.
Queste considerazioni trovano un riscontro preciso e puntuale
nella relazione del dott. Carpaneda ed infatti visi dice: "Una
analisi pur sommaria delle tabelle consente di rilevare che
l'operatività si è sviluppata soprattutto nell'attività creditizia
nelle sue varie forme (mutui, leasing, sottoscrizione di prestiti
obbligazionari), mentre di modesto rilievo sono stati gli
interventi per l'assunzione di partecipazioni e soprattutto (questo
è l'elemento essenziale e fondamentale) quelli di promozione di
nuove iniziative". A questo elemento di "non funzionalità" si
aggiunge quello relativo all'organico ed alle prestazioni del
personale inserito nella FINAOSTA che, come dice la relazione: "in
gran misura proveniente dal mondo bancario, ha condizionato in
senso garantista, (come ricordava questa mattina il Consigliere
Pascale) e dunque con privilegio dell'attività creditizia e di
semplice erogazione, l'operatività della Società".
Queste osservazioni, però, non sono una novità assoluta, perché
erano a nostra conoscenza da diversi anni. Può darsi che
l'opposizione abbia peccato di inerzia non denunciando con
"brutalità" questo stato di cose, ma è altrettanto vero che deve
essere debitamente rilevata anche l'inerzia della Giunta
regionale.
Il "grido d'allarme" sulla trasformazione avvenuta nel tempo, e
che ha visto l'attività creditizia assumere un ruolo preminente,
era già stato lanciato da noi in quest'aula all'atto
dell'approvazione del bilancio, quando suggerimmo la possibile
creazione di una banca regionale. Mi rifaccio ancora a quel
suggerimento, che io considero importante anche perché, stando
almeno ad alcune voci di corridoio, sembra che la Giunta regionale
sia intenzionata a creare, con lodevole iniziativa, un istituto di
credito regionale.
Se queste sono le intenzioni, è necessario ed indispensabile
fare chiarezza sull'attività della FINAOSTA per non creare
strutture analoghe od omologhe. Se la banca servirà per reinvestire
in Valle d'Aosta quel "popò)" di risparmio (iniziativa encomiabile,
a condizione che la si sappia fare) di cui tutti noi siamo a
conoscenza, nell'espletamento delle sue funzioni non potrà trovarsi
di fronte la concorrenza di una struttura para-regionale come la
FINAOSTA.
È un dilemma che deve essere sciolto. Noi non ci scandalizziamo
del fatto che possa svolgersi un'attività di carattere creditizio
all'interno della Finanziaria regionale, per carità! Essa può
benissimo svolgere questa funzione anche per i suoi connotati
tipicamente sociali e questo deve essere ben evidenziato. Però, se
questo è l'intendimento, occorre dirlo con chiarezza: bisogna
scindere in maniera netta e decisa nell'attività della FINAOSTA
l'aspetto tipicamente creditizio, che deve essere dotato di tutti i
mezzi e supporti tecnici necessari, dall'aspetto promozionale.
Questo nodo va sciolto! Solo così l'attività creditizia non subirà
i ritardi ai quali accennava l'Assessore Martin e non si
verificheranno gli inconvenienti di giacenze di denaro presso a
FINAOSTA, che costringono la Finanziaria regionale ad investimenti
in BOT, con un'operazione senz'altro corretta ma che la gente
assolutamente non capisce perché non si rende conto del perché si
debba immobilizzare del denaro pubblico tesaurizzandolo come può
fare certamente un buon padre di famiglia, quando ciò non rientra
negli scopi di un ente pubblico o della Finanziaria regionale.
Anche questo aspetto ha condizionato e pesato notevolmente
sull'attività della FINAOSTA.
Nell'ipotesi di soluzione si può benissimo pensare ad un aspetto
che curi la parte creditizia, che ha sfaccettature di ordine
sociale di notevole portata, distinguendolo dall'aspetto più
tipicamente promozionale. Diciamo però che a quest'ultimo bisogna
dare un certo respiro, cogliendo nella sua interezza il senso di
quella considerazione, più volte ripetuta sia nella relazione
tecnica del dott. Carpaneda che in quella del Presidente della
FINAOSTA, nella quale si dice che bisognerà gestire la parte
straordinaria con gli stessi metodi della parte ordinaria. Questa è
forse la chiave di volta per garantire un funzionamento diverso
della FINAOSTA e per una sua assunzione di responsabilità più
precise.
Per una analisi più serena della situazione, occorre aggiungere
che questa struttura eccessivamente burocratizzata, e forse non
dotata delle figure professionali che le erano necessarie, non ha
saputo attivare al suo interno quei processi che avrebbero potuto
favorire la sua esplicazione esterna in termini più propositivi. Lo
strumento c'era ed era stato individuato dallo stesso Statuto della
FINAOSTA all'art. 27, dove si parla del comitato tecnico-consultivo
formato da 1 dirigente della FINAOSTA (cosa che bisogna
sottolineare) e da 3 esperti estranei alla Società. Da ciò si
deduce che si sarebbe potuto ricorrere ad una consulenza esterna
che avrebbe potuto dare un respiro diverso all'intera attività
della FINAOSTA, anche perché le competenze del comitato consultivo
sono specifiche e precise.
A mio avviso è su questo aspetto che bisogna puntare il dito per
riuscire a comprendere le cause del mancato funzionamento della
FINAOSTA.
Se è vero che la Regione ha mancato nei confronti della
FINAOSTA, è altrettanto vero che niente è stato fatto da
quest'ultima per modificare il suo modo di essere. Questo è un dato
di fatto incontestabile, perché non è mai pervenuta a questo
Consiglio una relazione precisa e specifica sui dati che potevano
pesare in maniera negativa sull'assetto e sul funzionamento della
Finanziaria regionale. Si è cercato di vivere alla giornata,
lamentandosi sotto banco, senza mai denunciare una situazione che
era già grave e che si è aggravata ancor più in questi ultimi
tempi, anche se per venir fuori da questa "impasse" si è tentata la
strada della nomina di un direttore generale, come suggerito dalla
relazione, che è una persona che io stimo moltissimo e della quale
sono anche amico, ma che non credo corrisponda allo "identikit"
della proposta che ci è stata avanzata. Auguriamoci solo che abbia
tutte le capacità professionali necessarie, perché il suo compito
non è certo facile e per questo dobbiamo fargli i nostri migliori
auguri.
Questi elementi sono al contempo esterni ed interni alla
FINAOSTA e per finire, possiamo dire che è mancata una strategia
d'insieme nell'utilizzo della Finanziaria, proprio perché è venuta
meno, d'altro canto, una politica di programmazione che
indubbiamente avrebbe facilitato il lavoro della Finanziaria e
soprattutto avrebbe incentivato quella capacità propulsiva che la
FINAOSTA non ha avuto. Essa si è via via burocratizzata e
trasformata in una sorta di "carrozzone", in cui sono anche emersi
elementi di clientelismo politico. Mi dispiace che non ci sia il
Consigliere Beneforti...
TAMONE
(fuori microfono): Glielo raccontiamo.
TORRIONE (P.S.I.):
Mi fa piacere che tu funga da mio
portavoce presso il Consigliere Beneforti. Il dito, poi, non è
puntato verso il Presidente perché è Segretario della Democrazia
Cristiana. Tutto questo poteva anche andarci bene, sempre ché il
Presidente avesse dimostrato quelle capacità manageriali che invece
non ha dimostrato di avere. Il discorso, quindi, è assolutamente
inverso e lo diciamo perché, come testimoniano i resoconti
consiliari e come ha ribadito questa mattina il Consigliere
Pascale, noi abbiamo sempre sostenuto in quest'aula che non ci
piaceva all'interno della FINAOSTA una amministrazione di
tecnocrati o di tecnici. Forse avremmo preferito un indirizzo più
politico che meglio servisse alle esigenze dell'Amministrazione
regionale, però in questo campo, come ironizzava il Consigliere
Viberti questa mattina, noi non abbiamo riscontrato, né nel
Presidente della FINAOSTA né in alcuni membri del Consiglio di
amministrazione, una vera capacità manageriale, una
professionalità, una imprenditorialità e neppure una certa
creatività (anche per amministrare una Finanziaria occorre della
fantasia).
Quindi, senza puntare l'indice accusatorio contro nessuno, noi
diciamo che, tutto sommato, il Consiglio di amministrazione deve
essere sostanzialmente modificato, sia perché è una struttura
eccessivamente pletorica ed ammalata di elefantiasi (12 membri sono
forse troppi), sia perché, se mi si passa l'espressione, bisogna
cambiare alcune figure professionali all'interno della FINAOSTA. Se
saremo capaci di fare questa operazione, io credo che potremo
finalmente creare lo strumento capace di favorire un serio sviluppo
della nostra Regione.
Nel chiudere questo intervento voglio fare un'amara
considerazione. La Regione e la FINAOSTA rischiano entrambe di
scoppiare per eccesso di liquidità. Strano destino, su cui bisogna
meditare poiché si dovrebbe verificare esattamente il contrario. In
un momento in cui le risorse finanziarie sono notevoli, questa
struttura, creata per favorire nuove opportunità di lavoro in Valle
d'Aosta e che dovrebbe essere l'elemento centrale di ogni
iniziativa industriale, si è dimostrata al contrario scarsamente
incisiva ed a nostro avviso non ha saputo conseguire gli obiettivi
per i quali era stata costituita.
Queste erano le considerazioni che volevo aggiungere
all'intervento estremamente pregevole del Consigliere Pascale e,
proprio perché noi abbiamo sempre creduto in questa iniziativa, e
soprattutto in questo strumento che consideriamo indispensabile per
la Regione, riteniamo che le cose debbano e possano cambiare,
sempre ché esista la volontà politica di farle cambiare.
Presentiamo, perciò, un ordine del giorno che riassume in sintesi
la nostra posizione e chiede alcune cose, del quale do lettura:
ORDINE DEL GIORNO
IL CONSIGLIO REGIONALE
ESAMINATA la situazione della FINAOSTA e della sua attività dal
momento della costituzione a tutt'oggi;
CONSIDERATA l'assenza totale di programmi di intervento nel
quadro dell'economia valdostana e di qualsiasi altra azione volta a
favorire lo sviluppo socio-economico della Regione;
ACCERTATO che le finalità fissate nella legge costitutiva della
Finanziaria regionale non solo non sono state conseguite ma si sono
addirittura snaturate a tal punto da trasformare in struttura
essenzialmente creditizia, con investimento tra l'altro in titoli
di Stato della liquidità non utilizzata per un importo di 120
miliardi di B.O.T., un organismo che ha il compito primario ed
essenziale di promuovere l'insediamento in Valle d'Aosta di nuove
iniziative industriali sostitutive peraltro di quelle in crisi
ormai irreversibile;
CONSTATATO che le responsabilità di un simile stato di cose sono
da attribuirsi soprattutto ad una gestione priva di managerialità,
di capacità propositiva dimostrata dall'organo di governo della
FINAOSTA e in specialmodo dal suo Presidente;
RILEVATO che tale stato di cose è stato aggravato dalla mancanza
di una precisa politica della Regione - priva oltretutto di un
qualsiasi riferimento programmatorio - e non ha indubbiamente
favorito le possibili scelte della FI NA OSTA
CHIEDE le immediate dimissioni del Presidente della FINAOSTA
e dell'intero Consiglio di Amministrazione al fine di consentire
una ridefinizione del ruolo organico di governo, delle sue
competenze e della sua struttura nonché una impostazione nuova
della FINAOSTA stessa che consenta di perseguire gli obiettivi e le
finalità stabilite dalla legge istitutiva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere
Segretario Tamone; ne ha facoltà
TAMONE
(U.V.): Je voudrais débuter par une proposition
qu'un petit groupe informel avait mis au point pour parvenir à un
accord sur les travaux. Si Monsieur le Président du Conseil le
permet, nous voudrions relier à la discussion de ce sujet le point
n° 60 concernant un sujet analogue, ce qui éviterait d'en
rediscuter. Les groupes présents avaient donner leur accord... je
ne sais s'il en va de même pour tous.
PRESIDENTE
: Le Président accepte.
TAMONE
(U.V.): Je vous en remercie.
Je n'ai pas préparé mon intervention comme tous ceux qui m'ont
précédé, mais je souhaiterais faire quelques remarques
personnelles. Avant tout, pour ce qui est des dommages à l'Etat,
j'invite l'Assesseur Martin à continuer sur cette voie.
Les emprunts pour la maison qui ont été souvent cités n'ont
jamais si bien "marché": il suffirait de procéder à des
statistiques pour constater la manière dont se passaient les choses
avant la gestion FINAOSTA et maintenant. Je me rattache surtout à
ce que disait le Conseiller Tonino: il ne faut pas oublier que nous
nous sommes trouvés face à une multitude de requêtes du fait que
nous avons interrompu la loi pendant une certaine période, ce qui a
créé des problèmes tant au niveau de la structure régionale que de
la structure de la FINAOSTA. Dans ce sens, les réponses qui
viennent maintenant de la FINAOSTA me paraissent très correctes et
laissent bien augurer de l'avenir, quant à la résolution de ce
problème.
Je me rattache maintenant aux paroles du Conseiller Mafrica à
propos de "la Mamma": je crois que si nous voulons, nous, avoir des
entrepreneurs locaux qui puissent donner certaines réponses, nous
devons aussi nous confier aux "Mamme" car ce n'est pas simple de
créer une catégorie d'entrepreneurs dans une réalité comme la nôtre
qui n'a jamais eu une prédisposition de ce genre. Nos entrepreneurs
appartiennent à un autre genre, un autre niveau et si l'on doit
recourir à des systèmes qui ne sont pas les classiques je crois que
l'on peut aussi accepter cette idée. Je ne fais pas allusion à des
cas spécifiques.
Je voudrais encore dire ce que j'ai remarqué dans le débat de ce
matin: chacun a jugé le document comme il a voulu. Je ne saurais
dire s'il s'agit d'un bon ou d'un mauvais document car la majorité
dit qu'il donne raison à ses thèses et l'opposition dit la même
chose, du même document. Peut-être conviendrait-il de trouver un
chemin qui soit au milieu. En revanche pour ce qui est de la
création de la FINAOSTA, nous, nous avons toujours eu quelques
doutes sur cette structure et, en 1982, lorsque nous avons voté la
loi, nous en avions encore. Maintenant, par contre, nous croyons
avoir bien agi car cette structure a comblé une lacune.
Une remarque toutefois s'impose, surtout en ce qui concerne
l'action de la FINAOSTA dans ses rapports avec les entreprises. Je
dis simplement que, lorsque la FINAOSTA a été créée en 1982, la
réalité industrielle valdôtaine existait bel et bien, avec tous ses
problèmes et ses contradictions. La FINAOSTA a dû s'insérer dans ce
climat, mais cette dernière partait de l'année zéro, alors que la
réalité était déjà en mouvement. On peut comprendre, donc, les
difficultés des personnes et des structures que la FINAOSTA a
créées, à s'insérer dans ce climat complexe. Chacun sait que les
difficultés de l'industrie au Val d'Aoste sont innombrables; du
reste, les cas qui ont été cités ce matin donnent une idée précise
de la situation de l'industrie en 1982. La FINAOSTA devait, en
s'insérant dans cette réalité, essayer d'apporter des changements:
une tâche plutôt ardue à laquelle elle s'est attelée
remarquablement.
Je voudrais moi aussi formuler une observation sur la question
du crédit: je me souviens qu'en discutant de la charge du crédit
assumée par la FINAOSTA, en Commission, tous les Conseillers
étaient convaincus que l'on devait faire cette manoeuvre pour
améliorer la situation, en ce sens que nos rapports avec les
banques dans ce secteur étaient loin d'être brillants!
Pour échapper au système des banques nous avions donc envisagé
de nous adresser à une structure qui serait nôtre. Toutes les lois,
des fonds de roulement à la loi de la maison, ont été votées dans
cette optique, par tous les groupes du Conseil. Nous voulions faire
quelque chose de valable et nous l'avons fait pour ce qui est des
emprunts pour la maison.
Il y a une autre justification, à mon sens, pour la structure de
la FINAOSTA qui s'est trouvée chargée aussitôt de tous les
problèmes existant dans le secteur industriel ainsi que du problème
du crédit, lequel a donné du fil à retordre du fait que cette
structure, nouvelle et trop petite, n'était pas à même de répondre
aux attentes à ce moment-là: "On ne peut pas être au four et au
moulin", dit un dicton valdôtain et celui-ci s'applique fort bien à
notre cas. Evidemment, il est plus facile de juger les choses avec
du recul, aujourd'hui nous ne pouvons que constater.
Je voudrais faire remarquer que la FINAOSTA, dès maintenant avec
les propositions avancées par le Gouvernement régionale devrait
être à même de diriger ses engagements d'une manière plus dynamique
et plus convaincue, dans le secteur de l'industrie et du grand
artisanat. Là aussi, je suis d'accord: quand on a décidé une chose,
qu'elle soit en gestion ordinaire ou extraordinaire, les réponses
doivent être précises et ponctuelles, sinon les artisans ont des
problèmes.
Pour ce qui est du Conseil d'administration, ce qu'a dit ce
matin le Conseiller Pascale est très important car il n'est pas
aussi simple qu'on le croit de trouver un Conseil d'administration
compétent et capable de décider, soit qu'on choisisse le chemin des
techniciens, soit qu'on choisisse le chemin des politiciens,
techniciens laïque si vous voulez, en ce sens que l'on devrait
essayer de créer une structure agile. Je pense sincèrement qu'il
est difficile de repérer dans le milieu valdôtain des capacités de
ce genre (je le dis tranquillement). Le fait d'avoir en partie
changé une directrice que nous avions prise au début, a été un fait
positif sans que pour autant nous ayons résolu tous les problèmes
par nos choix.
Pour le choix du Président, nous pensons nous aussi que ce
dernier doit être au-dessus de tout soupçon, mais je me rends
également compte que ceux qui doivent désigner cette personne
peuvent se trouver en difficulté et pour la direction technique,
administrateur délégué de cette société, c'est un peu la même
chose. Je crois que le Gouvernement régional s'est posé avec la
direction de la FINAOSTA, ce problème depuis longtemps et, face au
choix à opérer pour la personne appelée à exercer les fonctions
d'administrateur de la société, n'a pas eu la tâche facile,
peut-être aussi parce que les gens capables, en Vallée d'Aoste,
sont tous engagés dans d'autres initiatives. Nous devons, en ce
sens, avoir confiance dans les organes préposés à ces fonctions et,
parallèlement les aider afin que ces organismes - tant le Conseil
de direction que la direction technique - puissent être à la
hauteur de la tâche et oeuvrer d'une façon positive.
Pour ma part les propositions du Gouvernement régional peuvent
répondre aux exigences que la FINAOSTA pose en ce moment. Je pense
que les hypothèses d'action qui sont résumées de la page 35 du
document jusqu'à la fin, peuvent être des propositions raisonnables
et dans ce sens nous voterons en toute tranquillité ce document,
même si nous nous rendons compte que, la FINAOSTA étant une
initiative toute nouvelle sur le territoire valdôtain, nous ne
pouvons pas nous attendre à des solutions miraculeuses. Le problème
de la FINAOSTA nous créera encore des difficultés et sera encore
matière à débat car il s'agit d'un problème très délicat, mais si
nous appliquons ce protocole nous accomplirons un pas en avant pour
une meilleure gestion de la FINAOSTA. Merci.
Si dà atto che dalle ore 16.44 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
L'ultima parte dell'intervento del
Consigliere Tamone mi ha fatto sorgere dei dubbi, perché, a parte
gli ordini del giorno presentati dai Consiglieri Mafrica e
Torrione, mi pareva che fossero proprio quelle le uniche cose che
noi dovevamo votare. Mi pareva infatti di aver letto che il secondo
punto dell'ordine del giorno riguardasse una delibera della Giunta
regionale trasmessa al Consiglio regionale per consentire un certo
dibattito, ma non certo per far operare delle scelte. Ed infatti io
vorrei chiedere al Presidente della Giunta regionale se ritiene che
sia questa la sede più idonea in cui prendere delle decisioni,
oppure se crede che sia la sede più adatta per consentire al
Consiglio di "sfogarsi", ancora una volta intorno ad un argomento
che egli, insieme al resto della Giunta, "si è degnato" di portare,
seppur con ritardo, all'attenzione del Consiglio e del quale già da
tempo si richiedeva la discussione. Evidentemente ciò si è
verificato perché le varie Forze politiche dovevano discutere i
vari aspetti e forse avrebbero avanzato anche delle proposte. Mi
sono stupito nel sentire, in questo momento, una cosa del genere ed
ho creduto di non aver ben capito. Vedo invece che anche il
Consigliere Tamone si è reso conto che noi oggi, ancora una volta,
non decidiamo un bel niente!
A parte questa precisazione che è servita a chiarire
definitivamente che qui non si decide assolutamente niente in
merito alla FINAOSTA, vorrei sottolineare che la Finanziaria
regionale, in questi anni, da un lato ha svolto essenzialmente un
ruolo di "scudo antitesoreria unica" e dall'altro di "forziere
nascondiglio" nel quale gli abili funzionari e l'ottimo Assessore
alle Finanze hanno stipato decine e decine di miliardi per coprire
gli enormi avanzi di amministrazione che la legge 690 ha permesso
di accumulare.
Qual è, quindi, il ruolo svolto dal la FINAOSTA? Non certo
quello previsto al momento della sua costituzione e cioè di traino
per lo sviluppo dell'economia della nostra Regione e di locomotiva,
alla quale il Consigliere Mafrica ha poi "attaccato un lungo treno
merci" che via via ha perso velocità, fornendoci un'immagine che mi
è particolarmente cara e per la rappresentazione della ferrovia e
perché rende bene l'idea, con tutti quei sacchi di soldi che
appesantiscono quel "bel trenino che va piano pianino" e che non
sviluppa un bel niente se non gli interessi dei BOT.
A pagina 30, il dottor. Carpaneda ci fa giustamente notare che:
"...i
compiti affidati sono stati soddisfatti in misura
parziale; il lavoro svolto infatti
è
stato incentrato in
gran parte sugli obiettivi accessori e di contorno. In particolare
è rimasta limitata e ridotta l'attività di promozione ed assunzione
di partecipazioni nel settore industriale".
Cioè quel ruolo
trainante per l'economia della nostra Regione, in modo particolare
per il settore industriale, che era quello più gravemente in crisi
ed in difficoltà, a detta di colui che è stato incaricato (e non a
detta di coloro che da tempo protestano nei confronti dell'attività
di questa maggioranza e di tutti i suoi addentellati) di stilare la
relazione, non è stato idoneo a risolvere i problemi industriali.
La FINAOSTA quindi non ha svolto i suoi compiti, pur avendo profuso
notevoli sforzi con la sua struttura limitata e con le modeste
competenze delle poche persone di cui disponeva, a fronte di una
mole di lavoro che è venuta via via aumentando in modo
considerevole.
Ma che cosa ci dice ancora il tecnico incaricato?
"La brevità
del tempo a disposizione non ha consentito di svolgere analisi
approfondite; si
è
ritenuto pertanto di individuare in prima
approssimazione quelle tematiche ritenute fondamentali.
Un successivo approfondimento ha condotto alla proposizione di
alcune ipotesi di lavoro da considerarsi come un momento
propositivo.
Esse potranno essere oggetto di successive integrazioni ed
ampliamenti nonché di programmazioni e di eventuali attuazioni
operative qualora condivise e ritenute opportune".
Ho voluto leggere questa parte della premessa dello studio sulla
riorganizzazione delle strutture della FINAOSTA S.p.A. del dott.
Carpaneda per sottolineare che, oltre ad apparire chiaro allo
stesso professionista che deve muoversi chi ne ha l'effettiva
competenza e cioè il potere politico, è necessaria anche una pausa
di riflessione, della quale si parla più avanti nella relazione e
della quale vi risparmio la lettura anche perché è già stata citata
da altri Consiglieri. La Giunta regionale, invece, ci propone
"tout-court" di avallare o meno, con questa discussione, i vari
suggerimenti elaborati da questo tecnico. Ci pare però che questo
metodo sia poco intelligente, a meno che, ancora una volta, sia già
stato deciso tutto durante le riunioni della maggioranza e sia già
stato ampiamente dibattuto il tema della FINAOSTA. Si capisce
allora perché solo il Consigliere Beneforti sia intervenuto con una
certa foga, dimostrando che, nonostante il passare degli anni,
riesce sempre a mantenere una carica ed una tensione notevoli, per
cui non riesce ad esimersi tutte le volte dal partecipare alla
baraonda.
Perché si viene in Consiglio con questa proposta? A che cosa può
servire la discussione se le scelte sono già state fatte? Come si
possono fare delle scelte, in ordine ad un tema così importante,
quando lo stesso dott. Carpaneda ritiene necessario un momento di
approfondimento su queste ipotesi di lavoro che definisce "momento
propositivo"? Chi l'ha fatta la discussione su questa serie di
punti che riprende, praticamente, uno di seguito all'altro, le
varie parti della relazione che ci è stata inviata?
Mi ha colpito anche un'altra cosa. Nel testo di questa delibera
della Giunta regionale, che non so se sia già stata adottata o se
verrà adottata dopo il dibattito consiliare (anche questo è un
elemento che sarebbe interessante conoscere, perché varrebbe a
dimostrarci con quale attitudine si è posta la Giunta nei confronti
del Consiglio), al punto a 4) della struttura organizzativa, c'è
scritto che la Giunta regionale delibera di approvare: "la
costituzione del Comitato (Tecnico-Consultivo) stesso ai sensi
dell'art. 27 dello Statuto FINAOSTA". Sapete benissimo che io
accetto insegnamenti da chiunque e pertanto sarei curioso di
conoscere come può la Giunta regionale dire che va costituito il
Comitato Tecnico-Consultivo, ai sensi dell'art. 27 dello Statuto
della FINAOSTA. Semmai, sarà compito del Consiglio di
Amministrazione della FINAOSTA, cui per Statuto spetta la nomina
del Comitato Esecutivo, prendere questa decisione. A mio avviso
questo poteva essere inserito nelle premesse, ma non certo nel
deliberato. Comunque può anche darsi che io mi sbagli e metto anche
questa piccola osservazione all'attenzione dei Colleghi.
Torno a ripetere che, se si ritiene che il Consiglio regionale
debba esserlo "sfogatorio dei malumori" e che da esso non possa
scaturire alcunché di positivo e, soprattutto, se si ritiene, mi si
passi il termine, "lampedusianamente" parlando, di cambiare tutto
perché non cambi niente, allora potevamo anche fare a meno di
leggerci gli allegati; potevamo anche fare a meno di andare alla
conferenza-stampa organizzata dal Gruppo del Partito Comunista;
potevamo fare a meno di organizzare riunioni con quei pochi
simpatizzanti di Nuova Sinistra che hanno qualche modesta
conoscenza di economia... ed in definitiva potevamo risparmiarci la
perdita di un sacco di tempo.
Signor Presidente, io voglio che mi si dica chiaramente perché
siamo venuti a fare questo dibattito. Se siamo venuti qui solo per
sfogarci, io preferirei sfogarmi in altri luoghi ed in un altro
modo. Però, siccome noi, a differenza della maggioranza dei
Consiglieri, non crediamo che si venga in quest'aula solo per
ratificare scelte fatte da altri, ci permettiamo di sottolineare
come sia vero che il tempo limitato e la mancanza di confronto
(cosa che mi pare piuttosto evidente), non hanno permesso di
arrivare in sede di dibattito consiliare con proposte chiare.
Vorrei anche spiegare perché dico queste cose. Il dott.
Carpaneda nella pagina 9 della sua relazione dice:
"Il fatto che
questi obiettivi sono stati ad oggi raggiunti solo in misura
parziale è da imputarsi a molteplici fattori tra i quali meritano
di essere nominati:
- la difficoltà del contesto economico nazionale e
mondiale
(che però c'è per tutti e non solo per la
FINAOSTA);
-
la particolare gravità della crisi industriale in
Valle...
(non ci sono dubbi sul fatto che ci sia, però anche
altrove ci sono delle realtà e dei bacini di crisi notevoli);
-
la scarsa esperienza di FINAOSTA come entità culturale e
quella solo settoriale della sua struttura operativa;
-
una probabile mancata individuazione a livello strategico
dei fattori di successo storicamente rilevanti".
Secondo noi, in questi fattori che meritano di essere rilevati,
manca il ruolo che ha svolto l'Amministrazione regionale. Mi pare
che il Consigliere Torrione, come stamattina il Consigliere Pascale
e forse anche lo stesso Consigliere Beneforti, abbia riconosciuto
che non si può caricare su una struttura gracile tutta una serie di
interventi. Sulla FINAOSTA sono state caricate le leggi 33, 76, 101
e la 46 ma la struttura della Finanziaria è rimasta sempre la
stessa. In questo senso il ruolo della Regione ha giocato da freno
nei confronti dell'attività della FINAOSTA.
Siccome la gestione di questi fondi è abbastanza redditizia per
la FINAOSTA che ha un sacco di lavoro e poco personale (per di più
abituato a fare proprio ciò che gli andiamo a chiedere di fare con
l'introduzione della gestione delle leggi citate), è gioco-forza
che si arrivi a dire: "Tanto qualche cosa ci guadagniamo e facciamo
anche la nostra bella figura, perché i nostri servizi sono migliori
di quelli che erogavano le banche e c'è un maggiore controllo da
parte dei politici!" La Giunta, infatti, ci dimostra di essere
soddisfatta perché quando si ha qualcosa, mentre prima non si aveva
niente, si compie già un primo passo in avanti.
Però allora è preferibile fare qualche cosa di decisamente
diverso!
Altra carenza che non viene debitamente denunciata è
l'inadeguatezza della struttura. Con buona pace di coloro che
lavorano presso la FINAOSTA, noi non abbiamo assolutamente dubbi
sulle capacità professionali di queste persone, dalla prima
all'ultima (sto parlando naturalmente dei dipendenti e non dei
responsabili e del consiglio di amministrazione), sul fatto che ci
siano persone con competenze specifiche ed anche di buona volontà,
ma in questo caso scontano le loro limitate esperienze e
competenze. Il fatto che nella nostra Regione non sia mai esistita
una Finanziaria evidentemente ha il suo peso.
Un altro punto che andava aggiunto era quello citato stamattina
dal Consigliere Pascale e cioè che la struttura e la composizione
del Consiglio di amministrazione della FINAOSTA ha funzionato
proprio da freno. Su questo non ci sono assolutamente dubbi e la
gestione speciale ci ha dimostrato che i politici non hanno
certamente dei freni nel prendere iniziative. Dico questo ridendo e
mi auguro che, se si tolgono i freni al Consiglio di
amministrazione della FINAOSTA, esso non diventi altrettanto
avventato. Senza dubbio però, la presenza di: certi personaggi (non
uso questo termine in senso dispregiativo) o di certe persone che
appartengono a determinate categorie di lavoro, ha evidentemente
prodotto gli effetti ben puntualizzati questa mattina dal Collega
Pascale.
Altra piccola osservazione da fare in merito al documento
presentato, forse già parzialmente toccata da qualcuno questa
mattina, è quella relativa alle tabelle di pagina 17 e di pagina
18, la prima a valere sulla gestione ordinaria e la seconda sulla
gestione speciale. Il semplice raffronto fra i totali generali (n.
72 interventi per complessivi 17 miliardi, ed il numero delle
imprese finanziate, 38, questo per quanto riguarda la gestione
ordinaria; e n. 123 interventi per complessivi 68 miliardi, ed il
numero delle imprese finanziate, 52, questo per quanto riguarda la
gestione speciale) dimostra che delle imprese hanno avuto, come
minimo, due tipi di intervento. Se poi si fa un'analisi un poco più
approfondita, si scopre che aziende che hanno beneficiato della
gestione speciale hanno beneficiato anche della gestione ordinaria.
Perciò, anziché, diffondere l'intervento, ci pare che esso sia
stato raggruppato.
Se ci trovassimo di fronte a Finanziarie di altro genere e con
altri capitali, come si vorrebbe fare intendere da parte della
relazione, potrebbe anche essere comprensibile la concentrazione
degli interventi, ma con le disponibilità finanziarie della
FINAOSTA è abbastanza colpevole che essa non sia riuscita ad andare
al di là di ciò che la Regione le aveva chiesto di volta in volta.
In questo senso io sono pienamente d'accordo con l'accusa rivolta
al Consiglio di amministrazione nel suo complesso.
Faccio alcuni esempi relativi soltanto alla Finlombarda. Essa è
stata fondata nel 1975 con un capitale di 20 miliardi. La sua
esistenza, ad esempio, ha fatto nascere nel 78 la Federfib che, con
un capitale sociale di 65 milioni, ha un fondo di garanzia di ben 8
miliardi, mentre quello gestito insieme alla Finlombarda ammonta a
3 miliardi! La Federfib ha deliberato 162 interventi per un totale
di 29 miliardi di garanzie, 100 miliardi di investimenti e 63
miliardi di finanziamenti. Tutto ciò con un semplice capitale
sociale di 65 milioni! La Fincapital, sempre promossa dalla
Finlombarda che detiene il 51% del capitale sociale che ammonta a
10 miliardi, ha assunto partecipazioni in una serie di società per
un totale di 1.338 miliardi! La Lombardia - risorse, sempre
promossa dalla Finlombarda, ha 260 milioni di capitale e nel 1983
ha avuto un fatturato di circa 3 miliardi. La Finlombarda-leasing,
promossa dalla Finlombarda, ha un capitale sociale di 4 miliardi ed
ha stipulato numerosi contratti di leasing per un investimento
totale di 33,6 miliardi!
Quindi, quando si dice che le altre Finanziarie non funzionano o
funzionano male e che il loro raffronto con la FINAOSTA è tutto a
vantaggio di quest'ultima, io mi chiedo come siano potute sfuggire
queste cifre. Forse non faceva comodo dirle, perché è fin troppo
nota l'esistenza della Finlombarda, anzi, mi pare di ricordare che
nella relazione si cita proprio ad esempio una delibera del
Consiglio di amministrazione della Finlombarda al bilancio del
30/6/1983, nella quale si dice: "...per gli interventi più
qualificati (Lombardia, Fincapital, Lombardia Risorse, Finlombarda
Leasing) la creazione di società "ad hoc" corrisponde all'esigenza
di coinvolgere Know-how specifici e di mettere in movimento
capitali privati ed energie private qualificate, oltre che..." Si
ritiene di dover condividere integralmente queste autorevoli
opinioni!
Allora come si può dire da una parte che tutte le Finanziarie
vanno male, mentre poi viene citata questa Finanziaria lombarda per
indicare che procede nella direzione più giusta? È evidente che se
io faccio venire a casa mia un buon tappezziere e gli chiedo di
metter mi una tappezzeria viola a pallini blu, il tappezziere, pur
non considerandola come la migliore che si possa installare,
l'applicherà ugualmente per il fatto stesso che io pago. Chi lavora
per qualcuno, quando può cerca di fare quello che gli viene
commissionato. Lo stesso dicasi di questa relazione: è stata fatta
nel migliore dei modi e nessuno può negare che la stessa, come già
dicevo prima e come dicono anche le sue premesse (tempo modesto,
dati che sono quello che sono, "tabula rasa" in fatto di idee,
compito non facile), è stata fatta bene ed in essa vi sono anche
del le proposte, sulle quali noi vorremmo dire qualche cosa.
Cerco di "stringere" perché bisogna onorare l'accordo del quale
ha parlato il Consigliere Tamone ed anche perché molte cose sono
già state dette ed è opportuno essere essenziali.
La prima è relativa alla questione del direttore generale. Come
hanno già detto altri, sembra che la scelta del direttore generale
sia già stata fatta. Questa è la riprova, se ce ne fosse ancora
bisogno, che siamo di fronte ad un'ulteriore "presa per il naso" di
questo povero Consiglio regionale che si trova a dibattere cose già
parzialmente decise. In ogni caso non si sa se questa persona, che
proviene dall'ambiente bancario e che sconta quei difetti ai quali
faceva cenno anche la relazione, corrisponda alla descrizione di
questa figura presente nella pagina 24 della stessa relazione.
Dico subito che non spenderò nemmeno una parola sull'altra
relazione, quella che ci è pervenuta dalla FINAOSTA, perché mi pare
che sia già stata ben evidenziata nel suo valore da chi questa
mattina ha proposto le dimissioni di tutto il Consiglio di
amministrazione.
Sempre a pagina 24 si fa un riferimento alle vicende del Casinò
di Saint-Vincent ed al fatto che: "È indubbio che si sia trattato
di un evento traumatico per la società". Forse quando è stato
affidato questo incarico si è cercato di evitare di far capire che
un altro evento traumatico ben più grave e ben più pesante aveva
interessato la Finanziaria. La questione del Casinò aveva colpito
il Presidente della società che poi è stato sostituito, anche se
qualcuno soggiunge che non è stato sostituito con un politico della
stessa levatura. In ogni caso un Presidente può sempre essere
sostituito, mentre con la vicenda, ben più pesante e grave, della
MULTIBOX è stata colpita la struttura della Finanziaria e sono
state evidenziate, o pare che siano state evidenziate, delle
carenze nella capacità della struttura organizzativa, a meno che
non ci dobbiamo ricredere oggi nel momento in cui possiamo renderci
conto di chi ha fatto quelle scelte.
Non aggiungo niente a quanto ha già detto il Consigliere Mafrica
sulle richieste avanzate dalla FINAOSTA in diverse occasioni,
compresa quella della MULTIBOX, alla Giunta regionale, e cioè di
essere sollevata da qualsiasi responsabilità. Questa struttura, che
noi per certi versi critichiamo, ha pur fatto quindi qualche
piccolo e molto modesto tentativo di difesa. Noi siamo bravi e
diciamo: "Se ci fossimo stati noi!" In ogni caso qualche piccolo
segnale di buona volontà c'è stato da parte della FINAOSTA, ma
questa Giunta regionale ha fatto le sue scelte e continua a
procedere in una direzione che non sappiamo se coincida con quella
consigliata dal Consigliere Tamone all'Assessore Martin, ma ci
auguriamo solo che non sia una strada senza uscita.
Secondo noi ci sarebbe bisogno di uno "staff" che aiuti il
direttore generale nello svolgimento del suo lavoro. Non siamo più
in un mondo che permette al singolo di emergere. Anche nel mondo
politico sono gli "staff" che permettono di realizzare
quell'interdisciplinarità o di avere quella massa di conoscenze ed
informazioni utili al perseguimento di risultati positivi.
Qualcuno, invece di parlare di "staff", parla di "cordate", ma ci
sono anche "staff" di persone che lavorano e che non fanno solo
cordate!
Un'altra specifica proposta avanzata dalla relazione è relativa
alla creazione di un ufficio studi. Di essa si parla nel punto A 2)
della pagina 37 e noi siamo convinti che si tratti di un ufficio
che potrebbe assolvere a tutta una serie di funzioni necessarie non
solo per la FINAOSTA, ma anche per l'Amministrazione regionale,
perché si parla di indagini macroeconomiche e microeconomiche. Noi
crediamo però che questo ufficio, o una struttura similare che si
occupi specificatamente di queste cose, debba restare fuori dalla
FINAOSTA e debba essere dotato di un opportuno "staff" che gli
consenta di essere utile sia alla FINAOSTA che alla Regione.
Potrebbe essere organizzato anche con la collaborazione dei privati
e dell'associazione degli industriali.
Abbiamo bisogno di qualcuno che sia in grado di effettuare degli
studi sulla realtà socio-economica della nostra Regione, perché non
possiamo sempre affidarci al prof. Janin o a qualche forum che si
fa saltuariamente, anzi annualmente, a St. Vincent e che viene
utilizzato dalla SITAV più a scopo promozionale per la Casa da
Gioco che non per fornire concreti elementi di valutazione. È mai
stato utilizzato ciò che è uscito da questi forum? Sono mai state
avanzate proposte concrete? Io chiedo queste cose a me stesso ed a
chi ci suggerisce di andare in una certa direzione. È importante
che questo ufficio studi sia esterno alla FINAOSTA in modo da poter
essere sia al servizio non solo della Finanziaria che di tutti
coloro che possono averne bisogno. Naturalmente tutti devono
contribuire affinchè questo ufficio possa funzionare. Non si pensi,
però, che "mamma Regione" debba provvedere a tutto e da sola per
far funzionare questo ufficio studi. Su questo non ci sono
dubbi!
Tocca alla FINAOSTA nominare il Comitato Tecnico-Consultivo, al
quale: "spetterebbe d'individuare con precisione i vantaggi
competitivi per le industrie degli anni '90 e cioè quegli elementi
di successo di cui si parla all'inizio della relazione". Secondo
noi, per questo tipo di servizio e di indagine, serve molto di più
e molto meglio il precedente ufficio studi, mentre il comitato
tecnico-consultivo dovrebbe dedicarsi alle indagini di mercato e
puntare decisamente sui servizi alle aziende perché, lavorando
all'interno della Finanziaria, deve poter rispondere immediatamente
ad interrogativi della FINAOSTA.
Sul servizio ispettivo e sul suo potenziamento non abbiamo
nessun dubbio.
Credo che non ci sia niente altro da aggiungere sulle proposte
che sono state avanzate.
Non ho potuto fare una analisi sui risultati degli investimenti
effettuati attraverso la gestione ordinaria, e quindi non me la
sento di esprimere un giudizio preciso sull'aumento di capitale. È
importante, invece, che venga costituita un'unica società. Qui si
parla di più società, ma noi riteniamo che in una realtà come la
nostra sia utile che venga costituita un'unica società che si
occupi sia del "leasing" che del "factoring". Ci sembra che tutti
gli altri punti raccolti sotto la lettera C) siano piuttosto
generici anche se ci trovano d'accordo. È opportuna anche
l'elasticità relativa alla revisione ed alla certificazione, però
bisognerebbe che ne fossero ben definiti i termini, e del resto
all'estensore della relazione non è stato possibile entrare nel
loro merito.
Nel concludere il mio intervento faccio notare che questi anni
possono essere considerati un "pochino" sprecati, specie se si pone
mente a tutti i soldi immobilizzati presso la Finanziaria. Al posto
di recitare l'atto di dolore, qualcuno dovrebbe recitare il "mea
culpa".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
A distanza di 4 anni finalmente è
arrivata in Consiglio regionale la questione della FINAOSTA.
Stiamo discutendo ormai da parecchie ore ed alcuni Colleghi
hanno fatto delle relazioni molto valide ed interessanti, hanno
approfondito l'argomento ed hanno anche avanzato delle proposte, ma
ho l'impressione che tutto questo lavoro sia stato inutile, perché
i giochi sono già fatti. È inutile che noi stiamo qui a discutere e
ad analizzare il problema, quando la questione è già stata
risolta.
Stamattina, infatti, ho telefonato per caso alla FINAOSTA e mi
sono sentito rispondere che c'è un nuovo direttore generale. Mi
chiedo allora perché stiamo qui a discutere di organigrammi, di
revisioni e ristrutturazioni, quando i giochi sono già stati
fatti.
Non mi dilungherò troppo, e darò so lo alcuni giudizi di
carattere prettamente politico.
Ho letto con attenzione lo studio del dott. Michele Carpaneda e
lo ritengo abbastanza obiettivo. Egli ha analizzato in modo non
fazioso i problemi e le deficienze presenti all'interno della
Finanziaria. Penso che tutto il contesto possa essere riassunto
come una risposta alla domanda: "Qual'è oggi il consuntivo della
FINAOSTA?"
La relazione dice che: "...gli
obiettivi centrali della sua
costituzione ed i compiti affidati sono stati soddisfatti in misura
parziale;... In particolare è rimasta limitata e ridotta l'attività
di promozione ed assunzione di partecipazioni nel settore
industriale.
Si pone dunque la necessità di una pausa di riflessione, di una
analisi dei motivi che hanno provocato la descritta situazione di
arresto operativo e di una riflessione su quello che si potrebbe
fare per riprendere la strada tracciata all'inizio, che, si ripete
ancora, presenta ancor oggi caratteristiche di indubbia
validità.
La necessità di un intervento di riflessione e di indirizzo è
stata percepita anche dal Consiglio di Amministrazione della
FINAOSTA".
Ho letto questo brano della relazione per rispondere al
Consigliere Tamone che prima, nel suo intervento in francese, aveva
detto che ogni Forza politica presente in questo Consiglio utilizza
a suo uso e consumo le risultanze di questa relazione. Da ciò che
ho letto, invece, credo che la risultanza sia una sola: presenza di
deficienze e carenze, speranza in qualche rimedio.
Non possiamo valutare la relazione in modo diverso, perché le
sue analisi sono quelle che ho letto ed ognuno le utilizza nella
propria realtà. L'unico, invece, ad averle utilizzate in modo
diverso è stato il Consigliere Beneforti, componente della
maggioranza, che ha fatto un intervento per difendere l'operato
della FINAOSTA non dicendo delle "castronerie", ma quasi (e non
vorrei essere pesante nei giudizi), perohé ha dichiarato che noi
vogliamo sostituirci alla magistratura: "Ma che cosa volete? Le
cose sono andate in questo modo e se qualche cosa non è andata bene
ci pensa la magistratura!"
Visto che il meccanismo della FINAOSTA ha una gestione
ordinaria, relativa agli interventi decisi dalla società con i
propri mezzi finanziari; ha una gestione speciale, relativa agli
interventi effettuati per conto della Regione e con fondi messi a
disposizione dalla Regione stessa ed a quest'ultima compete la
decisione se attuare o meno l'intervento prospettato, mentre alla
FINAOSTA compete solo un ruolo tecnico, io mi domando se sia giusto
e nostro dovere intervenire sull'operato della Finanziaria. Non si
può difendere "tout-court", come ha fatto il Consigliere Beneforti,
l'operato della Finanziaria, quando è nostro preciso dovere
intervenire per mettere in evidenza l'incapacità, la mancanza di
personale e tutte le motivazioni a giustificazione di un certo
operato. Questo è un nostro preciso dovere e non dobbiamo aspettare
che intervenga la magistratura. Siamo noi che dobbiamo intervenire,
perché la Finanziaria è alle dipendenze dell'Amministrazione
regionale, anzi è una diretta emanazione della Regione.
Uno dei motivi principali per i quali le cose non hanno
funzionato nel passato e credo che non funzioneranno neppure nel
futuro, è determinato dalla lottizzazione partitica dei posti di
potere. Non è un'affermazione buttata lì. Basta analizzare la
situazione delle varie U.S.L. per rendersi conto dell'incapacità,
dello sperpero e di tutte le altre deficienze che rendono
impossibile una gestione corretta ed una buona amministrazione.
Le U.S.L. vengono ripartite tra i politici dei vari Partiti
attraverso una procedura di lottizzazione. Anche all'interno della
RAI-TV esiste la lottizzazione: la prima rete è della Democrazia
Cristiana, la seconda è dei Socialisti, la terza è dei Comunisti...
In questa nostra "povera" Italia la lottizzazione partitica è
presente dovunque. Anziché mettere l'uomo giusto al posto giusto,
anziché inserire dei tecnici, della gente capace e valida, tutto
viene lottizzato sempre e comunque dai Partiti! Questo è il motivo
fondamentale per cui le cose vanno male.
Anche nel nostro caso esiste la solita lottizzazione perché la
presidenza spetta alla Democrazia Cristiana, i posti nel Consiglio
di amministrazione spettano al Partito Comunista ed agli altri
Partiti. L'intervento di questa mattina del Consigliere Mafrica è
stato molto preciso ed esemplare, però tutti sappiamo che
all'interno del Consiglio di amministrazione della FINAOSTA c'è
anche un membro del Partito Comunista e pertanto diventa chiaro
come i Comunisti riescano a portare avanti certi discorsi.
Si tratta di una critica che ho sempre fatto e che continuerò a
fare, anche se sono convinto che non serva assolutamente a niente,
perché domani torneremo di nuovo alla spartizione.
Un'altra considerazione, giustamente fatta rilevare dal
Consigliere Torrione, è relativa al fatto che non è mai giunta in
questo Consiglio alcuna relazione da parte del Presidente della
FINAOSTA, per farci sapere come andavano o come sono andate le cose
in questi ultimi quattro anni, per farci avere almeno una pallida
idea dell'andamento della Finanziaria.
Concludo esprimendo il giudizio politico del nostro Partito.
Noi, come Movimento Sociale Italiano, non siamo d'accordo con
questo tipo di lottizzazione, e quindi anche noi, pur non
presentando uno specifico ordine del giorno perché ce ne sono già
parecchi, chiediamo le dimissioni del Presidente della FINAOSTA,
essendo egli espressione di un Partito politico, mentre, secondo
noi, quel posto deve essere occupato da un tecnico, da una persona
capace e competente, che non sia strumentalizzabile o di parte.
Siamo d'accordo sul fatto che occorra dotare la FINAOSTA di
strutture operative e professionali altamente qualificate, perohé
questo è uno dei presupposti essenziali per una buona gestione.
Riteniamo che l'obiettivo principale al quale deve mirare la
FINAOSTA debba essere la ricerca di una collaborazione con
l'Amministrazione regionale e soprattutto l'adempimento della
propria attività che consiste nel promuovere e partecipare alle
varie attività del settore industriale regionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le débat de ce matin et de cet
après-midi au sujet de la FINAOSTA a pu éclaircir, je crois, une
série de problèmes qui concernent tant al fonction de la FINAOSTA,
que la stratégie de la FINAOSTA et la possibilité d'améliorer
certains systèmes de fonctionnement de cette "finanziaria".
Je voudrais dire avant tout que lorsque nous avions prévu ce
débat, sui te à une requête, pour éviter de discuter sans arriver à
des conclusions, nous avions pensé à l'étude d'un expert qui
pouvait être un document d'évaluation mis à la disposition des
Conseillers.
C'est pourquoi nous avons transmis avec la délibération le
document approuvé par le Gouvernement. La délibération de la Junte
régionale du 10 octobre, que j'avais citée ce matin "Organizzazione
delle strategie operative della FINAO-STA", disait clairement:
"Richiamata la precedente deliberazione n° 5360 del 18/7/1986
con la quale veniva affidata al Dottor Carpaneda l'effettuazione di
uno studio;
esaminata la relazione presentata; preso atto del parere
espresso dal Consiglio di amministrazione della FINAOSTA in
merito;
considerato che lo studio del Dottor Carpaneda evidenzia,
rispetto alle proposte FINAOSTA, risposte operative, seppure di
primo livello, più concrete che offrono quindi la possibilità di
pervenire più rapidamente all'organizzazione della Società
finanziaria regionale;
all'unanimità dei voti delibera di approvare..."
et le point 2
"di trasmettere al Consiglio regionale, al fine
di pervenire ad un dibattito quanto più completo possibile, le
relazioni predisposte concernenti le soluzioni prospettate per la
riorganizzazione della società FIN-AOSTA".
Naturellement, nous n'avions pas ajouté le Sème point qui était
en conclusion du débat. Le Gouvernement avait déjà dit, et cela est
écrit dans la délibération, qu'il partageait ces résultats; par
conséquent il fallait dire si l'on voulait déjà soumettre à
l'approbation les points concernés par l'étude, que le Gouvernement
partageait, ou bien s'il y avait des solutions différentes. C'était
justement à la fin du débat qu'il fallait voir s'il y avait des
problèmes particuliers, s'il fallait renvoyer ou bien, comme il
apparaît de ce débat, que les solutions envisagées par ce document
pouvaient être partages par les autres forces politiques et
partant, approuvées par le Conseil.
Il était donc tout à fait normal qu'en fin de débat on propose
d'approuver ou, selon l'attitude du Conseil (ce que l'on ne pouvait
pas prévoir) de procéder au vote. C'est dans cet esprit que nous
avons soumis à l'attention du Conseil un document avec des
propositions.
Nous présenterons donc un ordre du jour pour délibérer les
points qui sont déjà dans la délibération du Gouvernement et ce
pour expliquer les raisons qui sont à la base d'un choix qui va
respecter, je crois, l'idée de tout le Conseil: prévoir un débat
sur la FINAOSTA et arriver à des conclusions.
L'ordre du jour qui sera présenté
"al termine del
dibattito... delibera di approvare e fare proprie le proposte di
intervento presentate dalla Giunta per la riorganizzazione della
strategia operativa della FINAOSTA S.p.A., e precisamente.."
et
là on reprend les points de la délibération. C'était la conclusion
qui ne pouvait être donnée qu'à la fin du débat.
Le fait de soumettre le document à l'attention du Conseil
signifiait clairement que l'on partageait certaines conclusions. Je
me suis en effet étonné que l'on demande s'il fallait voter ou non.
D'après l'ordre du jour que j'ai lus, il y
a des prises de
position politiques vis-à-vis d'un choix du Conseil
d'administration, vis-à-vis des représentants à l'intérieur du
Conseil d'administration. Les forces de la majorité n'ont pas jugé
nécessaire de proposer à l'attention du Conseil, autrement on
aurait proposé nous-mêmes de démissionner.
A ce propos, je crois que le problème du Conseil
d'administration a été voté par le Conseil; c'est un mandat qui a
été confié et quelqu'un l'a rappelé avec des représentants tant
politiques que techniques et cela, je peux le comprendre.
Toutefois le point important est de donner au Conseil
d'administration des orientations précises et le Conseil
d'administration doit changer d'attitude vis-à-vis des difficultés
des entreprises.
Tout le monde a pu reconnaître que le rapport présenté reflétait
l'honnêteté; nous avons déploré les difficultés techniques et il
est normal qu'un rapport technique ne prenne pas en considération
les aspects politiques. Chacun peut penser ce qu'il veut sur la
faculté de certaines personnes de mener à bien la tâche qui leur a
été confiée.
Les résultats de ce débat: un document a été présenté et une
analyse a été faite, (je remercie du reste, les Conseillers qui ont
pris la parole) une Analyse précise sur les différents aspects; les
liaisons entre les aspects techniques et politiques ont été mises
en évidence; le discours du choix de la "finanziaria" a été repris
et je pense que la plupart est d'accord sur le fait qu'il ne s'agit
pas de mettre en discussion le choix de la "finanziaria", mais
d'améliorer en revanche son fonctionnement.
Je voudrais dire, à propos des affirmations: "la Giunta che
preme...", qu'il n'y a jamais eu de problème à ce niveau.
Je voudrais plutôt rappeler un aspect que quelqu'un a oublié; on
a cité la MAXEL par exemple et d'autres aspects liés au problème de
l'emploi. Personne n'a cité les rapports avec les forces
syndicales, avec les ouvriers alors qu'au moment où les usines
étaient en crise on venait demander quelle était l'attitude de
l'Administration régionale à ce sujet. Très souvent, lors qu'on
expliquait les difficultés à donner de l'argent - dernièrement
encore - on venait nous dire qu'il fallait quand même en donner et
tout de suite. Dans ces cas-là il y avait la délibération, la
lettre à la FINAOSTA et cette dernière qui disait: "On ne peut
faire cela en une semaine". Je crois que l'on a oublié de dire
qu'il nous est arrivé d'intervenir avec de gros risques mêmes et
des échecs, malheureusement, s'en sont ensuivis, nous l'avons admis
honnêtement; mais nous avons aussi obtenu des résultats
positifs.
Je crois qu'en période de crise, le temps a un sens et nous
convenons avec le Conseiller Mafrica de l'exigence qu'il n'y ait
plus des "formule dubitative". Il y a des aspects positifs et des
aspects négatifs. Si tout allait bien, bon; si les choses allaient
mal, alors là on avait écrit que l'affaire comportait des risques.
Voilà une façon facile d'agir!
Il a été dit à l'organe de la FINAOSTA que les réponses de ce
genre ne pouvaient plus être acceptées; les exemples à ce sujet
sont nombreux.
Ici nous n'avons absolument pas fait des accusations à qui que
ce soit. Ce sont des documents, des lettres assez claires du point
de vue du sens mais douteuses dans l'interprétation. Chacun peut
donc dire ce qu'il veut. Lorsque certains événements se produisent
tout le monde le savait déjà. Je n'ai jamais vu un nombre si grand
de prophètes dans notre région et je m'étonne parfois qu'il n'y ait
pas une secte particulière de prophètes en Vallée d'Aoste; je
donnerais volontiers une subvention, afin d'avoir des experts de la
Junte; c'est l'unique bon choix que j'ai fait.
Pour les autres propositions et le fait que le Conseiller
Pascale ait fait une analyse où l'accent est surtout mis sur la
faiblesse du Conseil d'administration -responsabilité du Conseil
d'administration et responsabilité de la Junte qui a failli dans
les orientations politiques- sur les responsabilités du Conseil
d'administration, personne n'a voulu l'accuser, je crois, lui
uniquement, mais je crois que sur certains instruments, ce dernier
pouvait aussi faire quelque chose en plus: le rapport le dit.
Sur les orientations, je voulais annoncer à l'ouverture du
débat, que la possibilité d'avoir des experts, des techniciens ne
résout pas toujours le problème mais procure un instrument qui aide
à le résoudre. La possibilité de l'utilisation de ces instruments
est liée aux hommes politiques; il est vrai que le plus souvent "il
tecnico non decide", mais il n'est pas moins vrai que les décisions
du technicien parfois ne correspondent pas à la ligne politique. Si
par hasard les expertises nous disent que le choix d'une entreprise
est valable, qu'elle correspond à l'orientation que nous nous
sommes fixée et qu'aux idées ne correspondent pas les garanties,
que fait-on? Voilà le discours de la mentalité "garantiste" de
certains personnes qui sont à la FINAOSTA, car à présent il n'est
pas possible de faire un choix entre deux possibilités: par exemple
s'il y a deux possibilité d'entreprises qui veulent venir en Vallée
d'Aoste, par rapport à deux idées dont l'une est moins bonne, on
choisira celle qui offre le plus de garanties. N'est-ce pas la
seule méthode à adopter? Le Conseiller Pascale l'a très bien dit:
la possibilité comme celle d'avoir l'OLIVETTI, ne se présente pas
tous les jours!
Nous savons bien qu'il n'y aura plus d'entreprise employant
200-250 personnes tandis qu'il y a maintenant de petites
entreprises, de 30 à 40 personnes, qui peuvent développer une
certaine technologie, une certaine stratégie mais celles-ci ne
peuvent pas donner des garanties conformes aux exigences
technologiques. Voilà le noeud du problème: la plupart des
entreprises désireuses de venir en Vallée d'Aoste ont l'exigence
d'avoir une haute technologie, ce qui signifie une exigence
financière assez lourde. Face à ces exigences, la réponse des
garanties n'est pas toujours simple. Autrefois il s'agissait d'un
problème de main-d'oeuvre; aujourd'hui c'est d'un problème de
technologie. Le fait que l'on ait demandé à la FINAOSTA
l'application des lois 101, 33, 46 etc. a été un choix visant à
aider les représentants des différents secteurs à avoir les
emprunts dans un délai réduit par rapport à ceux des banques.
Sur la politique du crédit - et là je ne veux pas anticiper la
discussion qui se fera au moment du budget - nous pourrions dire
quelque chose de plus à propos de l'institution de la banque,
vis-à-vis de l'institution que nous avons déjà de la FINAOSTA.
A propos des observations du Conseiller Viberti, je voudrais
dire que nous avons nous aussi des activités semblables qui
marchent depuis des années; il faudra, il est vrai, recourir au
factoring et au leasing (nous avons d'ailleurs déjà démarré avec ce
dernier); les temps sont mûrs pour adopter ces systèmes.
L'analyse qui a été faite nous permet ainsi de prévoir des
propositions pour modifier l'organisation, le travail à l'intérieur
et également d'améliorer la structure. Les propositions ont été
faites et nous vous invitons à approuver la délibération telle
qu'elle a été présentée par le Gouvernement.
Pour ce qui est de l'observation: "on nous présente un rapport,
mais les choix ont déjà été opérés", c'est vrai, mais le choix du
directeur de la FINAOSTA est un devoir du Conseil d'administration
de la FINAOSTA. C'est normal. Le rapport que nous avons présenté
avait pour but de dire que nous voulions un choix, mais le choix de
la personne est autre chose.
Nous pensons augmenter le budget pour la gestion ordinaire: un
autre choix que nous discutons actuellement. Je ne pense donc pas
qu'il faille faire démissionner le Conseil d'administration; lors
des rencontres du Gouvernement régional et du Conseil
d'administration, il faut dire que ce dernier avait quand même
remis le mandat.
Le problème ne se résoudra pas seulement en changeant le Conseil
d'administration. Certains choix peuvent être modifiés et nous
pourrons en discuter. Les propositions du Gouvernement régional
sont donc des propositions de principe comme le choix prévu dans
les trois points: "Struttura amministrativa, direzione generale e
assunzione di un direttore". C'étaient des propositions présentées
le 10 octobre dernier et l'on peut très bien en comprendre les
raisons.
J'invite donc le Conseil à voter l'ordre du jour qui sera
présenté et que j'ai déjà lu.
