Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2353 del 13 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2353/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
234.000.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI COURMAYEUR PER
L'ACQUISTO DELLE SORGENTI LA SAXE CON TERRENI DI PERTINENZA, AI
SENSI DELLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27. - APPROVAZIONE
ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n.
27;
DELIBERA
1)
di approvare la concessione di un contributo di L.
234.000.000 (duecentotrentaquattromilioni) a favore
dell'Amministrazione comunale di Courmayeur per l'acquisto delle
sorgenti La
Saxe con i terreni di pertinenza;
2)
di approvare e impegnare la spesa di L. 234.000.000
con imputazione sul capitolo 22870 "Contributi ai Comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare" che presenta la
necessaria disponibilità;
3)
di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'art.
57
della L.R. 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale ad avvenuta stipulazione di
regolare atto
di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Aujourd'hui une série d'achats a été
présentée à l'ordre du jour, qui sont liés à la loi n° 27 approuvée
par le Conseil régional le 27 juin dernier. Lors de l'approbation
de cette loi, les Conseillers avaient insisté sur la nécessité de
mettre en relief l'autonomie des communes et surtout d'exploiter
les choix que l'on peut faire à l'échelle communale vis-à-vis d'un
problème comme les achats d'immeubles (qui peuvent intéresser les
activités communales, ou des activités socio-économiques de la
communauté) ou de terrains pouvant être partiellement utilisés par
les communes ou les professionnels commerciaux.
Grâce à cette expérience qui date de quelques mois, il est
possible de reconnaître l'attention particulière des
administrations communales à l'égard de ce problème; par ailleurs
il a été suggéré aux communes de vérifier s'il était possible
d'utiliser des bâtiments existants au lieu d'en construire de
nouveaux, même si parfois cette formule est plus onéreuse. De plus
les rapports présentés ont mis l'accent sur les difficultés liées à
la restructuration de vieilles bâtisses par rapport à la
construction de neuf.
Je veux rappeler que dans le domaine du logement, nous avons
souvent soulevé le problème du réaménagement des centres
historiques.
Suite aux différentes expériences il pourra même être envisagé
de prévoir des modifications, après un certains temps d'application
de la loi; voire même adapter les exigences des communes aux
financements régionaux. Nombre de ces bâtiments répondent à des
objectifs sociaux tels que des centres pour les personnes âgées; il
y a également des cas tel celui qui fait l'objet de cette
délibération, qui concerne l'achat d'un terrain déjà prévu par
l'administration communale de Courmayeur voilà des mois: nous
avions assuré qu'avec l'approbation de cette loi un financement
aurait été accordé. Il serait inutile de donner plus de détails du
fait que tout le monde connaît cette zone, intéressante pour la
commune, et nous espérons que tous approuveront cet achat.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prima di passare all'esame di tutti
questi punti che riguardano acquisti, ai sensi della legge n. 27,
voglio porre all'attenzione del Consiglio una questione
procedurale. Tra gli allegati degli oggetti iscritti dal punto 31 e
al punto 39 dell'ordine del giorno dei lavori del Consiglio mi sono
trovato con 9 fogli, nei quali, come ha appena ribadito il
Presidente della Giunta, si dice: "C'è una legge che dispone dei
fondi necessari per i Comuni che fanno richieste per acquisti di
immobili. C'è una perizia che definisce il valore dell'immobile.
Poiché la legge concede il 90% del suo valore, deliberiamo di
stanziare questo contributo". Poiché i Comuni hanno una loro
autonomia, il Presidente della Giunta sostiene che è inutile andare
più in là nell'esame di questi singoli casi.
Io credo che questo non sia possibile. Siccome in questi 9 casi
esistono situazioni molto differenziate, valutazioni e perizie
tecniche di differente valore e soluzioni che possono essere più o
meno accettabili, non credo che possano essere considerate in un
giudizio unico, così come non credo che il Consiglio regionale
possa votare questi nove punti senza avere la documentazione
relativa ad ogni singolo caso. Con la mia mozione d'ordine chiedo
che tutti questi provvedimenti siano rinvia ti al prossimo
Consiglio e che ai Consiglieri sia fornita tutta la documentazione
occorrente.
Nella giornata di lunedì ho telefonato al dirigente competente
per chiedere gli allegati relativi a questi punti. Il Sig
.
Pasquino aveva inteso male e mi aveva rimandato questi 9 fogli.
Allora gli ho richiesto le delibere dei comuni e le perizie dei
tecnici e così, nel pomeriggio di lunedì, nella saletta
dell'archivio, sono stati messi a disposizione dei Consiglieri gli
allegati richiesti.
Ho esaminato tutte le differenti situazioni ed ho riscontrato
che in alcuni casi si può procedere, ma in altri sarebbe molto
grave se il Consiglio regionale procedesse senza aver preso
conoscenza degli atti allegati.
Chiedo quindi che, per i compiti che spettano al Consiglio,
tutti questi provvedimenti siano rinviati al prossimo Consiglio
regionale. Se invece li vogliamo discutere uno per uno, dovremo
esprimere un giudizio differenziato secondo le singole questioni.
Noi faremo le osservazioni che abbiamo potuto preparare esaminando
queste perizie, ma non so se anche gli altri Consiglieri le abbiano
potute esaminare.
Presentiamo quindi la nostra mozione d'ordine per chiedere il
rinvio di questi punti e per chiedere che vengano messi a
disposizione di tutti i Consiglieri regionali almeno le delibere
dei Comuni e le relative perizie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais soulever un problème à
savoir que, ou bien l'on modifie la loi (dans ce cas pour chaque
délibération du Conseil, pour chaque expertise il y aura une
contre-expertise de l'Administration régionale et alors je veux
laisser aux Conseillers le soin de tirer les conclusions sur
l'autonomie des communes), ou bien l'on reprend le discours et à ce
moment là je demande "pourquoi les communes devraient-elles faire
un travail que l'Administration régionale doit refaire ensuite; ou
bien il y a des indications d'un autre ordre et là, je l'ai dit, il
faut modifier la loi.
La raison pour laquelle nous sommes contre cette motion: nous
avions prévu qu'il y avait possibilité d'examiner à fond les
dossiers concernant chaque achat. S'il y a des difficultés pour les
prochains achats, nous transmettrons à la Présidence du Conseil les
dossiers qui seront adressés à chaque Conseiller. Nous avions cru,
comme le disait la loi, qu'en raison de l'analyse préalable il
fallait prévoir une délibération du Conseil, l'expertise, l'analyse
des assessorats (et là il y a des observations que j'ai faites dans
le dossier).
Je n'ai pas voulu soutenir que tous les achats étaient de la
même nature; j'ai dit clairement qu'il y avait des différences
mais, comme ces différences concernent la procédure, nous pouvons
très bien nous mettre d'accord: au moment de transmettre le dossier
nous pouvons demander le dossier dans son ensemble. Comme il y
avait possibilité de les consulter, chacun pouvait prendre le
document qui l'intéressait. Nous pourrons prévoir les photocopies
des dossiers, pour les achats qui concerneront la loi n° 27. Pour
l'instant, ceux qui le désiraient pouvaient les consulter (comme
l'a fait le Conseiller Mafrica) et donc nous pouvons très bien
discuter ces dossiers dans leur ensemble.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Viberti; ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Io credo che il Presidente della Giunta
abbia in parte equivocato sulla richiesta avanzata dal Consigliere
Mafrica, che non prevedeva assolutamente che venissero fatte delle
nuove valutazioni da parte dell'Amministrazione regionale. Cercava
solo di sottolineare che purtroppo siamo stati messi in condizione
di poter consultare la documentazione con un certo ritardo.
È la prima volta che arriva in Consiglio un provvedimento del
genere ed è comprensibile che la Giunta non abbia pensato di
inviare immediatamente tutta la documentazione possibile.
Comprendiamo benissimo che vi possano essere stati dei disguidi
e non vogliamo assolutamente pensare che ciò si sia verificato per
malafede.
Io non ho potuto prenderli in considerazione tutti, però, mi
sono accorto, ad esempio, che mancano alcuni allegati al primo
provvedimento che ci è stato presentato. Manca infatti la relazione
previsionale del Consiglio comunale, non si capisce quale
sarà...
ROLLANDIN
(fuori microfono): Sono elementi che devono
essere valutati dalla Presidenza del Consiglio.
VIBERTI (N.S.):
Non si sa quale sarà la destinazione
finale dell'immobile e allora io non capisco che cosa ci è stato
messo a disposizione...
ROLLANDIN
(fuori microfono): L'analisi viene fatta dalla
Giunta prima di trasmettere...
VIBERTI (N.S.):
Chiedo scusa, ma qui c'è scritto:
"Sottopone all'approvazione del Consiglio regionale la concessione
del contributo". Signor Presidente, se così non è, noi possiamo
solo fare una presa d'atto.
A titolo d'esempio non possiamo neanche conoscere il motivo per
cui il Comune di Courmayeur intende acquistare le sorgenti la Saxe
che, tra l'altro, aveva già venduto qualche anno fa alla stessa
società.
Se la documentazione fosse stata messa a disposizione con
tempestività non si sarebbero verificati questi contrattempi. Mi
sembra di capire che parte della documentazione non è stata neanche
messa a disposizione, perché io non conosco certe cose, mentre il
Presidente della Giunta mi risponde: "Ma no, queste cose le abbiamo
esaminate e le sappiamo!"
È in questo senso che noi ci esprimiamo a favore della proposta
di rinvio, perché se avessimo avuto la possibilità di esaminare
l'intero dossier ci saremmo risparmiati di porre delle domande.
ROLLANDIN
(fuori microfono): "Ho già detto che per la
prossima volta..."
VIBERTI (N.S.):
Certamente, ma ciò non toglie che noi,
dal nostro punto di vista, dobbiamo fare questa battaglia e
dobbiamo sottolineare che non è la prima volta che ci troviamo
costretti a chiedere di poter verificare gli allegati agli oggetti
che veniamo a votare in Consiglio regionale. Comincia ad essere
quasi un'abitudine il non fornire la documentazione occorrente.
In questo caso è facile credere che, trattandosi della prima
approvazione ai sensi della legge
27,
non si sia pensato di
trasmettere con tempestività tutta la documentazione alla
Presidenza del Consiglio.
Comunque vada la votazione io mi auguro che in una prossima
occasione non si debba ripetere la stessa richiesta.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la proposta di rinvio
presentata dal Consigliere Mafrica:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 7
Contrari: 19
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Comunico al Consiglio che la documentazione
relativa agli oggetti viene messa a disposizione dei Consiglieri
nel momento in cui viene elaborato l'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere-Segretario Breuvé Lilliana;
ne ha facoltà.
BREUVÈ (P.S.I.):
Ho cercato la deliberazione comunale,
perché volevo avere ulteriori notizie in merito ed in essa si dice
testualmente:
"Rammentato che con la precitata deliberazione veniva altresì
richiesto all'Ufficio Patrimoniale regionale di voler procedere ad
una valutazione sia del terreno che della sorgente, ai fini di una
verifica sulla congruità del prezzo richiesto dalla società
venditrice in ragione di 290 milioni a corpo;
Considerato che l'Ufficio Patrimoniale, in risposta alla
richiesta formulata in data 27/2/1985, ha fatto sapere di non poter
procedere ad una perizia di stima dei beni in argomento, in quanto
non in possesso di dati valutativi, in particolare per quanto
concerne la sorgente di acqua sulfurea...".
Meno male che presso il Comune di Courmayeur c'era un tecnico
che disponeva degli appositi elementi di valutazione e così si è
potuto procedere ad effettuare una valutazione del terreno.
Ho constatato personalmente che parte di questi terreni ha una
valutazione di 615 lire al metro quadrato, parte ha una valutazione
di 333.333 e 2680 metri quadrati di terreno sono stati valutati
75.000 lire al metro quadrato. Si tratta in ogni caso di un terreno
molto vicino alla superstrada, in una zona industriale, e non so
che cosa potrebbe farsene il Comune. L'importanza dell'ultima
valutazione è determinata dalla presenza di una sorgente
sulfurea.
In proposito vorrei chiedere se è vero che a livello nazionale è
in corso una classificazione delle acque e se quest'acqua di La
Saxe, una volta classificata ufficialmente, potrà avere in futuro
un certo interesse.
Voci di corridoio mi riferiscono che probabilmente quest'acqua
verrà portata dal Comune di Courmayeur al Comune di Pré St. Didier.
Chiedo conferma anche di questo.
Mi preoccupa di più però il fatto che all'oggetto 31 non si dice
a che cosa potrà servire questo acquisto da parte del Comune di
Courmayeur. Forse quell'acqua verrà utilizzata per scopi turistici
o termali.
Tutti gli altri oggetti precisano la destinazione e lo scopo
dell'acquisto, mentre solo questo oggetto n. 31 non riporta alcun
riferimento in merito, e pertanto ne chiedo la ragione ed
eventualmente altre precisazioni.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro Gruppo si asterrà dal votare
questa deliberazione perché non è chiaro l'orientamento
dell'Assessore Voyat. Se questi argomenti non sono chiari per
Voyat, sono ancora meno chiari per noi.
L'Assessore alla Sanità scrive che lui non ha elementi per
giudicare l'opportunità e la convenienza dell'acquisto dei beni
immobili in questione, nonché della sorgente di acqua sulfurea in
essi insistente.
Se non ha elementi l'Assessore Voyat, noi ne abbiamo meno ancora
e pertanto non votiamo e ci asteniamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Quando abbiamo esaminato in sede di
Commissione la legge n. 27, c'è stata una intensa discussione sulla
opportunità o meno del suo passaggio in Commissione. Oggi abbiamo
la dimostrazione che il passaggio in Commissione di questi oggetti
ci avrebbe evitato di fare egli interventi che dimostrano
l'evidente impossibilità dei Consiglieri regionali di esprimere
compiutamente un voto nel rispetto della completezza
dell'informazione e della serietà del loro mandato.
In merito a quanto previsto dall'art. 3, non ci è stato detto, e
non è scritto nella deliberazione, quale sarà la destinazione
finale che l'ente comunale in questione ha deciso di dare
all'immobile. Mi permetto tra l'altro di sottolineare che non so se
l'acquisto di una sorgente di acqua, seppur sulfurea, possa essere
considerato conforme a quanto previsto a suo tempo con la legge n.
27.
La cosa non mi preoccupa in modo particolare, anzi, se ci sono
dei motivi validi perché il Comune giunga a questa acquisizione,
ben venga quella legge e cerchiamo di utilizzarla al meglio. La mia
preoccupazione è rivolta, semmai, ai controlli sulla legittimità
dell'atto. Sappiamo benissimo che a volte, anche per questioni di
minore rilevanza, sono state sollevate questioni che mai ci saremmo
aspettati.
Altre considerazioni dovrebbero essere fatte in merito alla
valutazione di questi terreni, perché ci è dato di sapere che nello
scorso anno, terreni praticamente adiacenti a quelli paludosi (non
certo appetibili per utilizzazioni edilizie) valutati a 75000 al
metro quadrato, sono stati valutati solo 35000 al metro quadrato
per essere poi adibiti a funzioni sportive.
In merito alla deliberazione, probabilmente per la mancanza di
certe informazioni, c'è tutta una serie di dubbi che ci preme
chiarire. Ribadisco quindi la richiesta di sapere se è vero che le
sorgenti erano un tempo di proprietà comunale, se si conosce il
motivo per cui erano state alienate e perché vengono acquistate
oggi
.
Qualcuno suppone che dovrebbero essere utilizzate
nello stabilimento termale di Pré Saint Didier che non è ancora in
funzione. Se così fosse, la destinazione finale uscirebbe dal
territorio del Comune che riceve il contributo e questo è un altro
motivo di possibile vizio di legittimità della deliberazione. Non
vorrei che le richieste di chiarimenti che noi avanziamo in aula
siano ripetute dall'organo di controllo. Mi auguro quindi che la
Giunta ed il Consiglio sappiano opportunamente provvedere, affinché
anche la Commissione di Coordinamento, in piena coscienza e nella
pienezza dell'informazione, possa formulare il dovuto giudizio di
legittimità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux remercier la Conseillère Breuvé
d'avoir demandé des éclaircissements sur ce problème. Comme l'ont
également dit M. Mafrica et les autres, avec cette délibération il
n'a pas été prévu de reprendre une autre délibération qui était à
la base de ce choix, à savoir l'utilisation future de la surface
concernant cet achat; l'utilisation était industrielle pour une
partie de la surface, pour le restant, il s'agit de l'utilisation
des eaux.
Les Conseillers savent que l'Administration régionale, depuis
que ce domaine devenu compétence de l'U.S.L. après la réforme
sanitaire, avait la possibilité de reconnaître les qualités de
l'eau. Le Ministère compétent s'emploi actuellement à faire un
classement des eaux sur toute la surface nationale: ainsi les
rapports sur nos eaux lui seront-ils transmis.
N'oublions que sur La Saxe comme sur les autres eaux du
territoire, une analyse avait déjà été faite il y a quelques
années. Encore dernièrement, une étude de Grenoble révèle la valeur
des eaux de La Saxe.
Dans un deuxième temps, le projet pourrait même être exploitée
en accord avec les deux communes de Courmayeur et de
PréSaint-Didier. Il s'agit donc maintenant d'avoir la disponibilité
des eaux pour une utilisation future, qui serait un bénéfice pour
les communautés.
Pour le futur, dans les délibérations il y aura une attention
particulière pour mettre en relief l'utilisation des achats à
l'échelon communal.
Je crois que la Conseillère Breuvé connaît mieux que personne
cette zone et j'espère pouvoir lui faire concurrence d'ici quelque
temps.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi dispiace dover smentire il
Presidente della Giunta quando afferma che l'Assessore Voyat non
sapeva "qualche tempo fa", perché l'Assessore Voyat, invece, "non
sapeva" in data 10 ottobre 1986.
TORRIONE
(fuori microfono): Devi fare come faccio io che
leggo una riga sì ed una no!
MAFRICA (P.C.I.):
Lettera dell'Assessore Ugo Voyat, con
firma autografa:
"Al Presidente della Giunta regionale.
Sede.
Oggetto: Parere su richiesta di intervento finanziario di cui
alla legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, da parte del Comune di
Courmayeur.
Si fa riferimento alla lettera di codesta Presidenza del 23
settembre scorso, prot. n. 3987 del Gabinetto, e, premesso che la
materia non concerne i Servizi Sociali, si comunica che questo
Assessorato non ha elementi per giudicare l'opportunità e la
convenienza dell'acquisto dei beni immobiliari in questione, nonché
della sorgente di acqua sulfurea in essi esistente.
Distinti saluti. Assessore
Voyat".
Segue la sigla: Silvano Rubbo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Socia le Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Non serve polemizzare per rendersi conto
che si trattava di esprimere un parere di natura tecnica sulla
nostra convenienza o meno nello sfruttamento di quelle acque. A
quella data noi avevamo dichiarato di non avere a nostra
disposizione gli elementi tecnici sufficienti per esprimere un
nostro parere ufficiale.
Poiché si trattava di un'iniziativa del Comune di Courmayeur,
noi abbiamo precisato di non essere in grado di valutare la
convenienza di quello sfruttamento.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 9 (Aloisi, Breuvé, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet,
Pascale, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva.
