Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2354 del 13 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2354/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI L.
851.000.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI GIGNOD PER L'ACQUISTO
DI IMMOBILI DA DESTINARE A SEDE DEL MUNICIPIO, AI SENSI DELLA LEGGE
REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27 - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI
SPESA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
atteso che l'Amministrazione comunale di Gignod ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà dei Sigg.ri Farcoz Enrico e Ducourtil Irma
contraddistinti al Catasto del Comune censuario di Gignod fg. 31
mappali 292 - 168/8 - 324/8 - 70 - 240 al fine di realizzare il
nuovo municipio;
considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di lire 947.889.500;
- richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n.
27;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
851.000.000 (otto centocinquantunmilioni) a favore del
l'Amministrazione comunale di Gignod per l'acquisto degli immobili
di cui in premessa, al fine di realizzare il Municipio;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 851.000.000 con
imputazione sul capitolo 22870 "Contributi ai Comuni per la
costituzione ai un patrimonio comunale immobiliare" che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di disporre che la spesa venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale ad avvenuta stipulazione di
regolare atto di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per mozione d'ordine il
Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Visto che è stata respinta la richiesta
di rinvio generalizzata, presento una richiesta di rinvio singola
relativa a questo oggetto, perché ritengo che i Consiglieri
regionali non abbiano elementi sufficienti per conoscere l'oggetto
in discussione. Credo che la votazione di questo oggetto non possa
essere fatta senza avere a disposizione tutti gli elementi di
giudizio, perché l'autonomia dei Comuni esiste nelle scelte, ma
essi non sono assolutamente autonomi nello sprecare il denaro della
Regione.
Si dà atto che dalle ore 19.07 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non voglio essere polemico, ma dico
solo che tutti i Consiglieri dovrebbero essere messi nella
condizione di poter valutare la bontà o meno di un provvedimento.
Come Capogruppo io non sapevo neanche che gli atti relativi a
questi oggetti erano depositati presso la Presidenza del Consiglio.
La circostanza sarà sfuggita a me, ma nessun Consigliere del mio
Gruppo ne era a conoscenza. Non è che io voglia andare a
sindacare...
PRESIDENTE
: Consigliere Torrione, vorrei precisare che
noi non potevamo inviare una lettera a tutti i Consiglieri e perciò
abbiamo affisso all'Ufficio Gruppi una lettera con la quale
informavamo i Consiglieri.
TORRIONE (P.S.I.):
Io non l'ho vista e quindi non sono in
condizione di valutare l'accaduto. Dico solo che se si ha
intenzione di continuare ad esaminare questi oggetti, noi ci
asterremo dal votarli.
La cosa ci dispiace perché, se avessimo potuto prendere visione
della documentazione in tempo utile, forse avremmo anche potuto
approvarne alcuni. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je suis contraire au renvoi comme je
vous l'avais annoncé et je regrette que le Conseiller Mafrica ait
si peu confiance dans les Administrations communales. J'ai entendu
ce qu'il a dit: "Non possiamo permettere che i comuni sprechino
denaro della Regione".
L'argent public, me semble-t-il, n'appartient ni à la commune ni
à l'Administration régionale. Selon la loi il a été alloué pour la
réalisation d'actions au niveau des communes.
Les Conseillers peuvent être d'accord ou non sur les choix que
l'Administration communale a fait et, si nous avons décidé de
soumettre à l'attention du Conseil les propositions de
l'Administration communale c'est parce que nous partageons ces
avis.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Mi spiace che il Presidente della
Giunta non voglia intendere il senso delle mie affermazioni. Tutti
i Comuni possono chiedere, ma quando diamo ad un Comune neghiamo ad
un altro, perché il fondo è limitato. Questi fondi non li diamo ai
Comuni perché lo decidono loro. Il fondo è a disposizione dei
Comuni per gli acquisti e pertanto se noi diamo 1 miliardo ad un
Comune, non lo potremo dare ad un altro.
Presidente Rollandin, tu mi dici: "Pertanto si può concludere
che l'intervento complessivo è molto oneroso e non conveniente
sotto l'aspetto economico...". Questo documento non lo hai scritto
tu, ma sei tu che me lo hai presentato. Io dovrei votare una cosa
del genere? Ma tu stai scherzando!
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, c'è una proposta di
rinvio presentata dal Consigliere Mafrica. Secondo la consuetudine
è già stato espresso un parere favorevole e uno contrario.
Pongo in votazione la proposta di rinvio:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 9
Contrari: 21
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'avais annoncé qu'avec la proposition
des différents achats il y avait aussi des interventions qui
étaient présentées. Je crois que les rapports que nous avons mis à
la disposition des Conseillers sont très clairs et ont mis parfois
en évidence le caractère onéreux de l'intervention.
Les Conseillers connaissent l'endroit, placé sous la protection
de la loi sur es biens culturels. Au-delà du choix de la commune,
prévu par cette délibération, avec des bureaux pour
l'administration communale, des bureaux pour les services
sanitaires et partant avec une restructuration, a relation dit que
ce réaménagement est très lourd pour l'administration publique. Le
choix au préalable se présentait ainsi: ou bien l'on abandonnait
cet achat ou bien l'administration communale pouvait prévoir une
nouvelle bâtisse, qui serait moins onéreuse.
Les Conseillers ont eu les rapports à ce sujet: rien n'est
caché.
Cependant nous croyons préférable, dans les limites du possible,
de recourir à la restructuration d'un bâtiment existant, même si
cela est plus difficile et onéreux. Des discussions pourraient être
ouvertes et poursuivies à ce sujet.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Siccome i colleghi Consiglieri hanno
votato "per non essere informati", io ritengo opportuno informarli
e pertanto leggo, non la relazione fatta da un mio esperto, ma la
relazione firmata da un tecnico della Regione (non riesco a capire
la firma) e dall'ingegnere Capo della Regione, ing. Carlo
Berthod.
"Il sottoscritto tecnico, incaricato di esaminare la pratica
in oggetto, previo sopralluogo..."
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
MAFRICA (P.C.I.):
No, no! Mi dispiace, ma è un mio
diritto! La leggo perché la commento, caro Presidente!
...
Il
sottoscritto tecnico, incaricato di esaminare la
pratica in oggetto, previo sopralluogo il 29 settembre u.s. e
conferimento con il sindaco pro-tempore, ed il 2 ottobre
c.m. con i periti tecnici,
è
in grado di riferire quanto
segue.
L'attuale immobile comunale consta di 3 piani ed un sottotetto,
in cui sono compresi, in spazi modesti: al piano terreno,
l'ambulatorio medico (circa metà del piano); al piano rialzato, gli
uffici municipali; al piano primo gli uffici municipali ed una
piccola biblioteca; al piano sottotetto, sgombero ed archivio.
Con l'acquisto dell'Hôtel de La Tour, da destinarsi a nuova sede
del Municipio, si verrebbe ad avere oltre il triplo degli spazi
attualmente a disposizione.
Si precisa che, in assenza di un progetto di massima, tale
dimensione sembra eccessiva. Il Comune interessato tuttavia ha
fatto pervenire all'ufficio, in data 2/9 u.s. (prot. 15864/5), una
documentazione in cui si specificavano indicativamente le
destinazioni che potrebbero assumere i vari piani
dell'immobile.
Si fa inoltre presente che dalla relazione tecnica e statica
risulta che il corpo vecchio (il maggiore dell'edificio,
costruzione 1950 circa, 160 metri quadrati in pianta), è realizzato
con murature di pietrame annegato nel calcestruzzo per i primi due
piani, che sono staticamente valide ma inadeguate sotto il profilo
funzionale di gestione (consumi energetici) e di igiene abitativa.
Sempre lo stesso corpo di fabbrica, al piano terzo e quarto
presenta solai con struttura portante in legno.
La parte ampliata dell'immobile presenta strutture discrete. A
tal fine si è richiesto, in sede di visita, il supporto di una
relazione statica dei solai, onde verificare fin d'ora il grado di
utilizzo delle strutture che dovrebbero subire un ambio di
destinazione con un aumento dei sovraccarichi richiesti dal le
normative.
Per i solai della parte nuova, in latero-cemento, data la
modesta luce degli stessi, il sovraccarico utile può considerarsi
soddisfatto.
Così
dicasi per i primi due del corpo vecchio, essendo
solette in calcestruzzo armato posato su travi ribassati. Per gli
ultimi due, cioè il terzo ed il quarto (circa 320 metri quadri
lordi), essendo in legno, dovranno, come già detto, essere
ricostruiti.
La scala, a parte la modesta larghezza,
è
di buona
resistenza statica".
Il tecnico della Regione, con la firma dell'Ingegnere Capo, dice
ancora:
"Risulta sconveniente il salto di quota che si trova in ogni
piano tra corpo vecchio e corpo nuovo; come risulterà, altresì,
poco funzionale il ritrovarsi pilastri nella sala consiliare e
nell'auditorium, che non si potranno in alcun modo eliminare senza
indebolire i solai e caricare in modo concentrato le murature
perimetrali
e
con chissà quali oneri supplementari e
ribassamenti interni nei vari piani.
Tengasi infine presente che la soluzione finale comprenderà un
intervento radicale interno (oltre agli orizzontamenti di due piani
ed oltre a migliorie sotto l'aspetto termico) che comprenderà costi
notevoli stimabili, orientativamente, in lire 650.000 al metro
quadro (Occorrono, quindi 650.000 al metro quadro per rimettere
ordine), oneri che sommati al costo medio di acquisto, secondo la
stima di 645.000 al metro quadro, che tiene conto del costo di
mercato come albergo (Mentre noi lo trasformiamo in Municipio) in
quanto tale, e che mantenga quindi tale attività in relazione al
reddito che può produrre (L'ingegnere ci dice che le 650.000 sono
valutate in funzione di un albergo che continui a restare albergo),
fa sì che il costo finale dell'opera raggiungerà valori intorno ad
1,3 milioni al metro quadro e potrà anche superarli".
Conclusione dell'Ingegnere Capo:
"Pertanto si può concludere dicendo che l'intervento
complessivo
è
molto oneroso e non conveniente sotto
l'aspetto economico, poiché decisamente superiore al costo di un
nuovo edificio, con tutti i limiti che l'intervento finito
presenterà, come sopra specificato (pilastri...), e tenuto ancora
conto che tutti i piani avranno altezze diverse. Quindi, oltre al
salto di quota negli stessi piani, comporterà problemi anche per
l'eliminazione delle barriere architettoniche, per l'uso
dell'ascensore, delle rampe...
Tanto si rassegna in merito all'esame degli atti e
dei
sopralluoghi e chiarimenti avuti in sito".
Il Presidente della Giunta invece ci dice che si è scelto di
favorire la ricostruzione, e noi siamo d'accordo; si è scelto di
rispettare le volontà dei Comuni, ed anche questa è
un'argomentazione valida.
Mi chiedo però se l'Amministrazione regionale, di fronte ad una
valutazione di questo tipo, possa esprimere un parere favorevole.
Io ritengo di no, anzi mi sembra che sarebbe proprio un caso palese
di spreco del denaro della regione. Questi soldi non sono dati ai
Comuni perché ne facciano quello che vogliono. Questi soldi sono a
disposizione di tutti i Comuni e la Regione deve selezionare le
richieste dei diversi Comuni, che sono 74, e comunque non può
pagare prezzi che non corrispondano al valore delle cose che
vengono acquistate. Questa è la mia opinione.
Quindi noi votiamo contro questa deliberazione e chiedo che il
verbale della discussione su questo oggetto sia inviato al
Procuratore della Repubblica di Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il
Consigliere-Segretario Tamone; ne ha facoltà.
TAMONE
(U.V.):
Io sono uno dei garanti
dell'accordo di questo pomeriggio, ma a questo punto mi pare che
non ci sia più accordo che tenga e resteremo qui fino a quando
potremo restare. Noi ci riprendiamo tutte le nostre libertà e, se
ce ne sarà bisogno, arriveremo fino alle 2 del mattino, perché noi
avevamo intenzione di organizzare i lavori in un certo modo e
contiamo di mantenere questo impegno.
Oggi sono rimasto allibito! Pensavo di essere al Consiglio
regionale ed invece mi sembra proprio di partecipare alle riunioni
della Commissione di Coordinamento o della CO.RE.CO.. Ma a questo
gioco io non ci sto più! Me ne vorrei quasi andare, perché, dopo
l'intervento del Consigliere Mafrica, è venuta meno la mia dignità
di Consigliere! Caro Consigliere Mafrica, dopo questo tuo discorso
non c'è più niente che stia in piedi! Al di là del contenuto, tu
hai voluto parlare anche di una delibera che concerne il Comune di
Gignod! Non può certamente essere messa in dubbio la mia difesa di
questo Comune, perchè tutti conoscono i miei rapporti conflittuali
con il Comune di Gignod e con il suo Sindaco, ma quello che voi
state facendo qui in Consiglio questa sera, è spaventoso!
Capisco perché avete rifiutato quel le norme di attuazione
sull'autonomia dei Comuni in Valle d'Aosta che noi avevamo
proposto! Avete fatto sicuramente bene, dal vostro punto di vista!
Se fosse toccato a voi di governare al nostro posto, bene avrebbero
fatto i Comuni a rifiutare le norme che voi avreste proposto,
perché voi ve ne "fregate altamente" dell'autonomia dei Comuni! Mi
dispiace dovervelo dire, ma voi in questo caso diventate
chiaramente stalinisti! Il vostro discorso è di puro stampo
stalinista!
Noi dobbiamo credere sino in fondo alla libertà dei Comuni ed
alla libertà della gente! Dobbiamo lasciarli liberi di sbagliare,
così come noi chiediamo al Governo centrale di lasciarci liberi di
sbagliare! Altrimenti tutto finisce!
Diciamolo prima se vogliamo trasformarci in un organo di
controllo, in un organo che non esprime più dei pareri politici!
Sembra proprio che qualcuno ci voglia trasformare in un organo di
controllo, ma noi abbiamo paura di una simile eventualità!
In questo senso temiamo che il Partito Comunista, forse non
valutando serenamente il contenuto di questa legge, stia camminando
lungo una strada sbagliata e noi lo invitiamo con tranquillità, ma
con fermezza, a rivedere le sue posizioni, perché quella strada non
porta alla democrazia, alla libertà ed all'autonomia!
Consigliere Mafrica, mi dispiace, ma alla prova dei fatti, voi
venite meno. Vi chiedo di meditare ancora su questa posizione e lo
dico senza nessuna asprezza, anche se parlo un pò forte, proprio
perché sono rimasto allibito dal tuo comportamento.
Se il Comune di Gignod vuole sbagliare, lascialo sbagliare!
Quando i cittadini di Gignod non vorranno più questa
amministrazione, ne metteranno un'altra! Ma noi non possiamo fare i
salvatori od i "samaritani", altrimenti dove va a finire
l'autonomia del Comune di Gignod?
Non voglio dire altro, perché volevo fare solo questa semplice
considerazione, cogliendo l'occasione di questa delibera che
interessa proprio un Comune che non ha molte simpatie nei miei
confronti.
Con la massima franchezza invito a ben guardarci dal voler
effettuare sempre un controllo di tipo ragionieristico, perché
spesso un controllo di questo genere può essere in contrasto con
l'autonomia, con la libertà.
Scusatemi, ma a mio avviso non possiamo correre un simile
rischio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Non rispondo agli insulti, ma svolgo
solo argomentazioni. Che cosa significa autonomia? Nel regime
democratico significa che i vari livelli esercitano una loro
particolare funzione.
Il discorso del Consigliere Tamone vorrebbe dire che, in
sostanza, i piani regolatori dovrebbero essere fatti dai Comuni,
senza alcun controllo da parte della Regione. Ma questo non è vero!
Il Comune ha, per ovvie ragioni, la più ampia libertà di scelta in
merito al proprio bilancio. In questo caso, invece, poiché usiamo
risorse previste da una legge regionale, si tratta semplicemente di
capirci (e lo dico senza polemica) sul significato che ha
l'approvazione (che noi abbiamo voluto) del Consiglio regionale
sulle scelte indicate dai Comuni.
Caro Consigliere Tamone, se hai ragione tu, dobbiamo modificare
la legge, altrimenti non dobbiamo prevedere il parere ed il voto
del Consiglio regionale. Che senso avrebbe allora per il Consiglio
regionale votare sulle scelte operate dai Comuni? Che senso
avrebbe, se non potesse esprimere la sua opinione sulla congruità
dell'acquisto e sulla valutazione della spesa?
Art. 3: "La Giunta regionale, previo esame delle pratiche con i
responsabili Assessorati competenti all'acquisto, a seconda delle
finalità dello stesso, entro 3 mesi dal ricevimento della domanda
sottopone all'approvazione del Consiglio regionale la concessione
del contributo.
Art. 4: Solo dopo si prevede la con cessione in una unica
soluzione del con tributo, sulla base della decisione del Consiglio
regionale".
Lasciando da parte lo stalinismo, io chiedo: "Che senso ha
l'approvazione da parte del Consiglio regionale?" "È un atto
dovuto", come dice il Consigliere Tamone? Allora togliamolo! Io
credo che queste siano questioni serie. Ogni livello istituzionale
ha a responsabilità delle proprie scelte. Questo non significa
mortificare l'autonomia comunale, è una cosa ben diversa!
Non rispondo alle polemiche strumentali, voglio restare aderente
ai fatti ed alle argomentazioni che mi paiono serie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Non vorrei drammatizzare la
discussione, che è un pò accesa, anche perché risente di due giorni
di stanchezza, e vorrei riportarla nell'alveo naturale del
Consiglio regionale che deve pronunciarsi su una serie di atti
amministrativi sulla base di una legge e di una normativa che si è
date.
Mi permetto di dire che forse dovevamo pensarci prima, perché la
legge che noi abbiamo votato solo pochi mesi fa, prevede una serie
di considerazioni che attengono a questo Consiglio e non ad un
altro ente. Tutta la documentazione prevista dall'art. 3 è fatta
per dare contezza al Consiglio sul fatto che l'acquisto risponda ai
requisiti fissati dalla legge. Sono stato amministratore comunale
per troppi anni per non aver subito l'invadenza
dell'Amministrazione regionale e non mi permetterei mai (e credo di
averlo dimostrato anche in quest'aula) il benché minimo atto che
possa ledere in qualche modo l'autonomia dei Comuni. Però a me
sembra che si debbano rivedere in qualche modo le posizioni e non
certo per vedere chi è più autonomista degli altri verso i Comuni,
ma per vedere fino a che punto ci possa portare il buon senso.
Io non voglio difendere questo provvedimento più di un altro.
Avevo detto che, in carenza di documentazione, mi sarei astenuto
dal votarlo. La mia posizione è quindi tra le più comode e potrei
anche evitarmi questo intervento. Per ragioni di onestà, però, devo
dire che anche nella precedente documentazione c'era qualche cosa
che non funzionava e se avessimo rispettato totalmente quanto è
previsto dalla legge, non l'avremmo potuta votare; ma il Presidente
ha poi corretto alcune cose durante la sua illustrazione, come ad
esempio la questione dell'utilizzazione dell'acqua tra due Comuni
che non rientrava strettamente nella legge intesa in senso
restrittivo. Anche la Collega Breuvé ha posto delle domande alle
quali si sarebbe potuto rispondere in modo più completo.
Non è assolutamente il caso che noi ci si fregi del titolo di
più strenuo difensore dei Comuni. Io credo che quanto ha letto il
consigliere Mafrica debba in qualche modo farci riflettere un
pochino. Non ha letto una semplice relazione di stima, che tra
l'altro è anche prevista dall'art. 3 ("Relazione
tecnico-illustrativa di stima del bene immobile asseverata dal
Tribunale di Aosta"). Quella documentazione è stata presentata
perché doveva essere valutata, altrimenti se ne sarebbe potuto fare
a meno.
Io capisco che ognuno abbia le sue ragioni, però non riesco a
rendermi conto del perché sia sorta tutta questa polemica. Io credo
che il Consigliere Mafrica non volesse affatto mettere in forse il
principio della autonomia di scelta dei Comuni. Del resto anch'io
ritengo che il Comune, nell'ambito della sua autonomia di scelta
possa, ad esempio, liberamente decidere di acquistare anche un
grattacielo di 60 piani! Il problema è se quel grattacielo viene
acquistato ad un prezzo giusto, oppure ad un prezzo che è
contestato dallo stesso Ingegnere Capo della Regione. Il Consiglio
regionale dovrebbe riflettere con maggiore attenzione sul problema,
perché altrimenti si troverebbe coinvolto in una strana vicenda,
nella quale poco o nulla contano le perizie di carattere
tecnico.
Con un pizzico di buon senso si potrebbe anche capire la
posizione del Consigliere Mafrica, il quale non ha certamente
bisogno della difesa d'ufficio del Partito Socialista.
Mi auguro che queste osservazioni valgano a riportare la
discussione entro i termini che la legge n. 27 prevede, altrimenti,
come ben diceva il Consigliere Tonino, bisognerebbe modificare
quella legge facendole prescrivere che nessun atto relativo deve
passare attraverso l'esame del Consiglio, ma deve essere
semplicemente vistato dal Presidente della Giunta. Fino a quando la
legge è scritta nei termini in cui noi l'abbiamo votata, il
Consigliere Tamone mi deve spiegare a che cosa serve la
documentazione che è stata prodotta.
TAMONE
(fuori microfono): Tu devi controllare che ci sia
e basta!
TORRIONE (P.S.I.):
Ma no, non può essere così, scusami!
Allora il controllo è solo di carattere formale! Io non faccio
parte di un ufficio di stato civile, faccio parte di un Consiglio
regionale che deve fare delle valutazioni e pertanto non posso non
entrare nel merito! Se, per pura combinazione, c'è una truffa in
atto ed un Comune mi chiede un contributo sproporzionato ed
assolutamente assurdo, io glielo devo accordare solo in virtù del
fatto che mi ha presentato la documentazione?
Molti sono i Consiglieri qui presenti che hanno fatto
un'esperienza comunale e credo che nessuno di loro possa
onestamente sostenere una posizione di questo genere. Se il
controllo deve essere solo formale, è inutile che venga fatto dal
Consiglio regionale! Che cosa dovrebbe approvare? Forse che la
documentazione presentata è esatta? Questo significa forzare un pò
troppo il testo della legge.
Vorrei pregare il Consigliere Tamone ed anche gli altri
Consiglieri della maggioranza di riflettere un pò di più su questo
aspetto, non certo per ritardare i lavori del Consiglio, ma perché
gli atti che escono dal Consiglio devono corrispondere ad una certa
logica. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Viberti;
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Sarò brevissimo perché quello che è stato
detto dal Consigliere Torrione coincide con il mio pensiero in
proposito.
Aggiungo solo che la discussione svolta in Commissione su questa
legge, secondo me aveva chiarito questa necessità, tant'è che c'era
la precisa richiesta di passare al vaglio della Commissione tutta
la documentazione inerente i singoli provvedimenti. Poi, come
sempre, per salvare capra e cavoli, per voler usare una espressione
ricorrente, si è scelto di non farla passare in Commissione, ma di
farla approvare direttamente in sede di Consiglio. Ognuno,
comunque, ha poi interpretato le cose a modo suo: chi optava per il
passaggio in Commissione, per avere cognizione di tutti gli
elementi, ha inteso che il Consiglio avrebbe potuto avere questa
possibilità; naturalmente, in nome dell'autonomia dei Comuni,
invece, gli altri hanno sostenuto che sarebbe stato sufficiente
presentare la documentazione.
La Giunta ha già ammesso in istruttoria e quindi dato corso a
tutte le domande presentate dai Comuni? Cosa accadrà quando il
Comune di Aosta, per esempio, chiederà di comperare il CRAL-Cogne?
Ci presenterà tutta la documentazione, offrirà un prezzo congruo e
magari anche maggiore di quello che sta contrattando la Regione con
la Cogne, dopodiché noi daremo forse al Comune di Aosta il
contributo perché lo stesso Comune, in concorrenza con la Regione,
acquisti il CRAL-Cogne? Ovviamente è un'ipotesi assurda che serve
solo a spiegare al Consigliere Tamone come, secondo la sua logica e
senza voler "calpestare" (dal suo punto di vista) l'autonomia dei
Comuni, ci potremmo trovare nelle condizioni di pagare noi
l'acquisto del CRAL-Cogne fatto dal Comune di Aosta.
Mi sembra evidente che l'interpretazione più corretta è quella
data dai Colleghi Socialisti e Comunisti, altrimenti cancelliamo
pure dal testo della legge la dizione "approvazione del Consiglio
regionale", e lasciamo che la responsabilità delle scelte ricada
tutta sulla Giunta, così ognuno potrà trarre le conseguenze e le
valutazioni del caso. Però, stando così le cose, mi pare che si
debba andare solo nella direzione indicata. Lo stesso Presidente
della Giunta, tra l'altro, ha dato la sua piena disponibilità a
fornire in futuro una più completa documentazione. Questa
documentazione a che cosa dovrebbe servire? A sostenere quello che
dice il Consigliere Tamone o quello che invece suggerisce la
logica?
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Jusqu'à présent les Conseillers
n'avaient jamais adopté cette attitude; je ne veux pas faire des
commentaires, mais ou bien nous sommes ici en tant que
représentants politiques, ou bien nous sommes ici en tant
qu'organes de contrôle d'un certain niveaux. J'estime, pour ma
part, que l'organe de contrôle n'est pas la tâche des Conseillers
régionaux.
Je crois que l'interprétation de la loi et l'esprit avec lequel
avait été approuvée cette loi, était assez clair. Deux hypothèses
de travail se présentaient face aux exigences des communes:
1) prévoir, comme dans d'autre domaines, gestion et
investissement en allouant une certaine somme aux communes d'après
un budget;
2) prévoir une loi donnant des hypothèses de travail, avec un
plafond fixé par la loi. Au moment de l'approbation de la loi nous
avions dit qu'il était nécessaire de voir les exigences des
communes et d'analyser ensuite s'il était possible de donner un
avis favorable à toutes ces exigences. Maintenant, il y a une série
de requêtes examinées et soumises à l'attention du Conseil.
La loi prévoit que les bureaux procèdent à une série d'analyses
pour s'assurer que le choix soit une décision du Conseil communal
et que l'expertise soit une "perizia asseverata". En effet on avait
prévu qu'il n'y ait pas une deuxième expertise; autrement on va
revenir sur une autre hypothèse de travail, c'est à dire que la
commune va soumettre à l'attention du Conseil la requête
d'expertise.
Je me rappelle la discussion qu'a été faite à ce sujet et quel
était l'es prit avec lequel fut approuvée la loi. Le fait de
prévoir qu'il y ait une expertise "asseverata" devrait donner une
certaine confiance, car il s'agit d'une garantie! Lorsque les
documents tels la "relazione programmatica", la délibération du
Conseil, l'expertise "asseverata", ont été transmis à la Junte, cet
te dernière entend l'avis des assessorats, et là encore il y a eu
maints éclaircissements même avec les techniciens qui, il faut
l'avouer, n'avaient pas été préparés pour examiner les dossiers.
Nous sommes d'accord de donner les dossiers aux Conseillers, pour
les achats prochains, ainsi n'y aura-t-il plus de discussions comme
celle d'aujourd'hui, peut-être parce que c'est la première fois que
nous parlons des faits de la loi.
Lorsque les Conseillers ont examiné tout le dossier, ils sont à
même de décider sur la proposition du Gouvernement.
L'Administration régionale décide si elle doit donner son avis
favorable, mais au préalable il y a une série de contrôles. Si par
hasard la commune d'Aoste décidait d'acheter sans un objectif
concret, dans ce cas nous nous réservons d'en discuter.
(... INTERRUZIONE ...)
Attention! Il y a d'autres documents tel le rapport
programmatique de chaque commune: il arrive qu'il n'y ait pas
accord entre ce que décide le Conseil et e rapport en question et
partant, il faudra modifier.
J'ai repris très brièvement la discussion qui avait été faite au
moment de la loi pour essayer de comprendre la tâche qui est du
Conseil régional. Les Conseillers doivent pouvoir analyser le
choix. Il y aura sans doute des cas où les Conseiller ne seront pas
d'accord avec l'Administration communale. Pour revenir au doute de
M. Mafrica, si le Conseil de la commune "X" approuve une achat qui
est repoussé, il a la possibilité de le reproposer car dans le
délai de trois mois, nous devons donner une réponse, positive ou
négative. Dans ce cas nous étions convenus d'approuver les achats
proposés par les communes. Si les Conseillers ne sont pas d'accord
il y a le vote!
Je conteste cette partie de l'intervention de M. Mafrica pour sa
polémique.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 20
Contrari: 7
Astenuti: 4 (Aloisi, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
