Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2365 del 13 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2365/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PRESSO LA BANCA NAZIONALE DEL LAVORO DI
TORINO NELL'INTERESSE DEL "CONSORTIUM COOPERATIVES AGRICOLES
VALDOTAINES", DI AOSTA, PER L'ANNO 1987.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 2° e
3°
comma dell'art.
23 della legge regionale
6
luglio 1984, n. 30, la
concessione della garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno
1987, a favore del "Consortium Coopératives Agricoles Valdôtaines"
di Aosta, presso la Banca Nazionale del Lavoro di Torino fino alla
concorrenza massima di Lit. 250.000.000 (duecentocinquantamilioni)
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire operazioni di credito agrario di esercizio inerenti alle
finalità statutarie della Cooperativa stessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il s'agit de porter à l'attention du
Conseil l'octroi de la garantie fidéjussoire pour quatorze
coopératives plus le Consortium des Coopératives agricoles
valdôtaines et la Fédération régionale des coopératives
valdôtaines, aux termes de la loi n° 30 du 6 juillet 1984 et plus
précisément de l'article 23 qui permet au Conseil de donner une
fidéjussion pour garantir les emprunts facilités opérés par ces
communes.
Je pense pouvoir faire une petite illustration au début,
renvoyant les éclaircissement au sujet de chaque délibération, si
les Conseillers le désirent. L'année dernière nous avions accordé
des garanties fidéjussoires pour 7 milliards 540 millions. D'après
les requêtes avancées - certaines d'entre elles ont été réduites -
le montant de cette année est de 8 milliards 470 millions, avec une
augmentation d'environ 12%.
Si nous examinons les budgets des différentes coopératives, nous
constatons qu'en matière de situation patrimoniale (nous avons les
données de 84 et 85 uniquement) ils ont passés de 16 milliards 693
millions à 20 milliards 138 millions, avec une augmentation de 12%.
Pour ce qui est des recettes - et c'est l'aspect le plus
intéressant - provenant de la vente des produits, on est passé de
22 milliards 977 millions, de 84, à 27 milliards 9 millions de 85,
soit une augmentation de 4 milliards 32 millions de ventes, avec
une augmentation de 18%, ce qui est, je crois, assez significatif,
d'autant qu'il faut tenir compte du fait que l'augmentation des
produits agricoles pendant les années 84-85 a été très réduite.
Cette augmentation de 18% est donc un indice de bonne conduite de
ces coopératives.
Pour des détails ultérieurs, je répète qu'il me sera facile de
répondre aux questions.
En ce qui concerne la Coopérative des producteurs de lait et
fontine, dont la recette a été de 18 milliards 900 millions, la
situation est assez intéressante.
D'ailleurs, une rencontre a eu lieu récemment entre la
Commission compétente (les conseillers qui ont voulu participer ont
pu le faire, même s'ils n'appartenaient pas à la commission) le
Président de la coopérative et moi-même, au cours de laquelle ont
pu être donnés tous les éclaircissement nécessaires.
D'autres coopératives ont un budget qui dépasse désormais un
milliard de lires: ainsi la coopérative COFRUITS de Saint Pierre
avec 1 milliards 200 millions de recettes, la coopérative EVANCON
d'Arnad qui a 1 milliard 114 millions de ventes. D'autres encore
s'approchent du milliard.
Quand même toutes les coopératives ont eu une augmentation des
recettes par rapport à l'année 84.
Nous allons maintenant allouer cette somme qui, probablement, ne
sera pas entièrement utilisée, puisque dans les modifications de la
loi 30 que nous traiterons ensuite, il y a une proposition
d'avancer une partie des frais de gestion en début d'année, ce qui
évitera à ces coopératives d'utiliser la fidéjussion dans son
entier.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Se il Presidente è d'accordo io mi
permetto di fare un intervento che interessa tutti questi punti
all'ordine del giorno, evitando di intervenire ogni volta.
Quando abbiamo approvato l'ultima fideiussione avevo chiesto
alcuni dati e nel contempo avevo anche manifestato l'opportunità
che ad ogni cooperativa fosse allegata una breve scheda in cui
fossero annotati i vari tipi di finanziamento (mutui e prestiti),
nonché il rispettivo capitale sociale. Credo che quelle richieste e
quella opportunità debbano essere ribadite, anche perché mi pare
che le varie cooperative abbiano un capitale sociale molto basso e
pertanto sarebbe opportuno far capire agli operatori interessati la
convenienza di avere, anche se con gradualità, un più consistente
capitale di rischio, perché non è detto che la Regione possa sempre
garantire certi fondi.
La seconda questione riguarda l'istituto della fideiussione,
anche in considerazione del fatto che la Regione interviene alla
sua copertura per una quota pari al 60%. Sarebbe opportuno che
l'Assessore riuscisse a calcolare il costo annuale di questo
istituto anche in relazione al suo utilizzo da parte delle
cooperative.
Chiedo poi se la "Fédération régionale des Coopératives
Valdôtaines" sia una cooperativa agricola, perché a me pare che sia
più che altro una cooperativa di servizio e che esplichi quindi una
funzione del tutto diversa da quella agricola. Pertanto mi sorge il
dubbio che la stessa cooperativa possa accedere ai benefici
richiamati dalla legge regionale n. 30. Il contributo del 60%
dovrebbe essere erogato a cooperative agricole per "spese di
gestione, operazioni di raccolta, trasformazione e lavorazione,
conservazione e vendita di prodotti agricoli, zootecnici e
forestali".
Noi ci asteniamo dal votare questa deliberazione perché ci pare
proprio che, stando alla legge regionale n. 30, non sia consentito
elargire un contributo per coprire il 60% delle spese di garanzia
fideiussoria della "Fédération régionale des Coopératives
Valdôtaines", proprio perché l'attività prevalente della
"Fédération" sia quella agricola.
Si potrebbe intervenire eventualmente con una legge apposita,
così come è stato fatto per la Cooperativa dei produttori di
fontina, a meno che l'Assessore non mi dica che l'attività
prevalente della "Fédération" è quella agricola.
Infine vorrei sapere quando è iniziata la lavorazione del latte
nella Cooperativa "Evançon". Pur non avendo presentato
un'interpellanza in merito, mi erano giunte delle voci sul ritardo
dell'apertura dell'attività in quanto incontrava qualche difficoltà
nel reperire del personale idoneo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je donnerai ensuite les données demandées
par M. Millet car je ne les ai pas ici pour ce qui concerne le
capital social, les emprunts, le montant des intérêts, donc ce que
nous déboursons.
Deuxième question: fédération. Depuis, novembre de l'année
dernière, la Fédération des coopératives valdôtaines a transformé
sa raison sociale et s'est transformée en coopérative agricole - le
rapport du Conseil d'administration, qui s'est tenu en séance
ordinaire, le démontre - vu que l'activité principale est désormais
dans le secteur agricole. En effet la majorité des sociétaires sont
des coopératives agricoles et des consortiums d'amélioration
foncière; de plus le budget traité dépend en majorité de l'activité
agricole. Déjà l'année dernière pour le mois de décembre, nous
avons dû donner les frais de gestion, vu cette transformation.
Quant à la fromagerie EVANÇON, e Vice-Président avait
l'intention d'anticiper l'ouverture et non de la retarder: c'est ce
qu'il m'a dit il y a quelques jours.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30.
Il Consiglio approva all'unanimità.
