Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2396 del 17 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2396/VIII - IMPEGNO DI NON ATTUARE IL
TRASFERIMENTO DEGLI UFFICI DELL'ASSESSORATO ALLA PUBBLICA
ISTRUZIONE IN REGIONE AMÉRIQUE. - (Reiezione di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Torrione, Mafrica, Pascale, Cout e Viberti:
MOZIONE
RILEVATO che, in risposta ad una recente interpellanza, il
Presidente della Giunta regionale ha confermato il prossimo
trasferimento dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione in regione
Amérique del Comune di Quart;
CONSIDERATO che anche le Organizzazioni sindacali, confederali e
autonome, hanno contestato duramente una scelta del genere sia per
quanto riguarda le difficoltà derivanti ai cittadini e agli o
Aeratori scolastici da una simile localizzazione sia per ciò che si
riferisce all'intensità dei rapporti esistenti, sotto il profilo
dello scambio di documenti e lettere, fra gli uffici
dell'Assessorato e le varie scuole cittadine;
ACCERTATO inoltre che tale trasferimento ha carattere di
provvisorietà in quanto la sede definitiva del predetto Assessorato
è stata comunque individuata nel Palazzo di proprietà regionale
sito in via Promis e già adibito a sede di alloggi per i dipendenti
della Regione;
CONSTATATO quindi che nel giro di pochi anni l'Assessorato alla
Pubblica Istruzione si troverebbe a sopportare il disagio di un
duplice, incomprensibile trasferimento con notevoli difficoltà
specie per le operazioni di trasloco dei servizi di archivio che
contengono, allo stato attuale, centinaia di pratiche riguardanti
tra l'altro il personale docente della scuola;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
DELIBERA
di dare mandato alla Giunta regionale di soprassedere al
trasferimento dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione in regione
Amérique di Quart, incaricando l'apposita Commissione Consiliare,
in accordo con la Giunta stessa, di studiare idonee soluzioni per
fare fronte temporaneamente alle esigenze attuali dell'Assessorato
in questione, in attesa del suo definitivo spostamento nel Palazzo
di proprietà regionale sito ad Aosta in via Promis.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
La presentazione di questa mozione fa
seguito ad una interpellanza sullo stesso oggetto: il trasferimento
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione in regione Amérique del
Comune di Quart.
Durante la discussione dell'interpellanza il Presidente della
Giunta aveva precisato che la destinazione definitiva
dell'Assessorato in questione sarebbe rimasta quella di via Promis,
nell'ex stabile degli impiegati regionali. Noi abbiamo riproposto
all'attenzione del Consiglio il problema perché ci sembra
inopportuno che, rimanendo ferma la sede definitiva
dell'Assessorato in questione in via Promis, dietro le Poste, si
attui un doppio trasferimento, prima in regione Amérique e poi di
nuovo ad Aosta.
Dopo la nostra iniziativa consiliare, anche gli organismi
sindacali di categoria hanno preso posizione contro lo spostamento
dell'Assessorato, pur con motivazioni diverse e cioè sostenendo che
lo spostamento di detto Assessorato non andrebbe incontro alle
esigenze della categoria degli insegnanti, molto numerosa, e della
stessa utenza che si dovrebbe spostare in una zona così decentrata
come quella di Quart.
Io stesso, anche se a titolo personale, avevo già espresso delle
grosse difficoltà su questa operazione, proprio per ché non è da
sottovalutare che lo spostamento dell'Assessorato comporta anche lo
spostamento del suo archivio che ha dimensioni piuttosto
consistenti, visto che raggruppa tutte le pratiche del personale
insegnante degli ultimi 40 anni. Il doppio spostamento potrebbe
recare qualche difficoltà al suo funzionamento.
Noi riteniamo che la scelta effettuata per l'Assessorato alla
Pubblica Istruzione non sia la più giusta. Come avevo già
anticipato in sede di discussione generale, crediamo che un altro
Assessorato, frequentato però da un pubblico meno numeroso e con
altre caratteristiche, potrebbe forse essere distaccato nella zona
di Quart, senza creare gli inconvenienti ai quali andrebbero
incontro sia gli utenti che i dipendenti dell'Assessorato alla
Pubblica Istruzione.
Il Presidente della Giunta aveva detto che era in corso una
modifica alle normative del Piano Regolatore per quella zona, non
espressamente destinata ad uffici e ad attività terziarie.
Tutte queste considerazioni, insieme alla presa di posizione
delle Associazioni sindacali di categoria, mi hanno fatto assumere
questa iniziativa, sulla quale noi riteniamo che la Giunta debba
fare una riflessione, anche perché il disagio, al quale andrebbero
incontro, il pubblico, gli utenti interessati, nonché la stessa
organizzazione del sistema scolastico valdostano, sarebbe
notevole.
Queste sono le ragioni per le quali, unitamente ad altri
Consiglieri Capigruppo, noi socialisti ci siamo fatti promotori di
questa iniziativa che speriamo trovi il consenso della Giunta
regionale. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme l'a rappelle le Conseiller
Torrione, j'avais répondu qu'en effet la Junte régionale avait
examiné le problème des employés régionaux et surtout l'exigence de
donner des bureaux qui soient vraiment des bureaux au personnel.
D'après la loi approuvée par le Conseil régional, qui a augmenté le
nombre du personnel, nous sommes à même petit a petit d'embrancher,
suite aux exigences de l'Administration régionale et par
conséquent, après examen des possibilités de déplacement d'un
assessorat nous avons malheureusement conclu que le seul assessorat
pouvant être déplacé était celui de l'Instruction Publique. Je dis
"malheureusement" car nous partageons ce qu'a dit le Conseiller
Torrione, nous aurions préféré déplacer une fois seulement
l'assessorat, lorsque nous aurions réaménagé l'ancienne bâtisse
qui, à l'origine, était le choix définitif de l'assessorat, nous
aurions évité bien des difficultés.
A ce propos, je dois dire que nous réexaminons cette proposition
actuellement et ce, avec la Commune d'Aoste, pour essayer de donner
une solution définitive à la zone concernée: la zone de l'ex
Narbonne, le bâtiment qui devrait être utilisé par l'instruction
publique et la zone de l'ex Alpine. Suite à cette nécessité de
réexaminer la solution définitive, les délais pré vus pour le
réaménagement seront encore repoussés; nous prévoyons de commencer
les travaux en '87, mais avec cette étude, cela sera
impossible.
En revanche nous ressentons l'urgence d'avoir de nouveaux
bureaux pour l'Administration publique. Si nous utilisons des
logements on se fait accuser d'éliminer des logements donc nous
suggérions, pour une certaine période et le plus tard possible ce
déplacement dans la zone Amérique. C'est le seul choix
possible.
Nous avions même pensé aménagé les bâtisses que l'Administration
régionale a achetées mais nous ne pouvons pas le faire car elles
sont encore occupées.
Quant à l'inquiétude au sujet des archives, je dois dire que la
plupart des archives des différents assessorats sont déjà en train
d'être déplacés dans la zone Amérique où nous avons acheté (le
Conseiller Torrione avait d'ailleurs critiqué cet achat) des locaux
pour les archives. Nous ne pouvons plus les garder ne serait-ce que
pour des raisons de sécurité, de solidité du palais. Par
conséquent, même si nous partageons l'avis du Conseiller Torrione,
nous avons pensé déplacer l'assessorat de l'Instruction Publique
car il n'a pas, comme les autres services, l'exigence de rester
près des autres services.
Nous maintenons donc ce choix mais, si par hasard d'autres
solutions se pré sentent, nous verrons. Nous nous abstiendrons donc
sur la proposition de cette motion.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Non sono intervenuto prima perché era
sembrato che il Consigliere Torrione avesse spiegato in modo più
che esauriente le ragioni della mozione. Però nelle risposte
fornite dal Presidente della Giunta riscontro alcune
contraddizioni.
È vero che ci sono effettivi problemi nello spostamento
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione ed a quelli ai quali
aveva già fatto cenno il Consigliere Torrione io aggiungerei anche
che comunque bisognerà prevedere un col legamento con il Centro per
l'elaborazione dei dati e che presso gli uffici dell'Assessorato,
oltre ai genitori, che di solito possono disporre di un mezzo di
trasporto autonomo, si recano anche gli studenti che frequentano le
scuole ad Aosta.
Ne consegue che effettivamente è proprio l'Assessorato regionale
alla Pubblica Istruzione quello che, forse più di altri, potrebbe
risentire dei maggiori disagi per il suo spostamento, anche se
provvisorio, in località Amérique di Quart. Senza parlare poi dei
vari problemi connessi alla presenza di una grande quantità di
documenti nei suoi archivi.
Io mi porrei anche un altro problema. Sarebbe più giusto che
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione rimanesse dov'è in attesa
che vengano predisposti i nuovi locali in via Promis. Però, se si
dovesse spostare comunque, visto che delle precise disposizioni
impongono che il Provveditorato agli Studi rimanga in città, perché
non si è pensato a spostarne eventualmente solo una piccola ma
sufficiente parte per dar modo a tutti gli altri uffici
dell'Assessorato di rimanere dove sono ora?
Una volta che vengano garantiti gli spazi sufficienti alle
persone che vi devono lavorare, ed in attesa di andare in via
Promis, io credo che gli uffici potrebbero rimanere lì dove sono
ora e non vedo perché dovrebbe essere trasferito tutto
l'Assessorato. Invece la soluzione proposta dalla Giunta mi sembra
molto avventata, così come lo sono anche altre soluzioni che
vengono assunte con una certa frequenza.
Credo che a questo punto occorra prendere il toro per le corna
per cercare una soluzione plausibile, perché io sono convinto che
la scelta della maggioranza non è stata valutata attentamente e
alla luce di dati precisi e di considerazioni che tengano
effettivamente conto delle conseguenze di questo spostamento.
La mozione chiede di soprassedere al trasferimento
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione in regione Amérique di
Quart, per studiare un'altra soluzione più idonea. Vogliamo cercare
questa altra soluzione oppure il Presidente è convinto che non ve
ne siano altre? Io penso che se c'è la volontà politica si possono
sicuramente trovare altre soluzioni che implichino meno problemi
dello spostamento, per 2 o 3 anni, dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione. Non appena sarà trasferito, non appena saranno
sistemati i suoi archivi ed i vari uffici, non appena i dipendenti
potranno finalmente cominciare a lavorare, subito si dovrà pensare
ad organizzare il successivo spostamento per il ritorno ad Aosta in
via Promis. Mi sembra proprio che questa sia l'ultima tra le
soluzioni plausibili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Quando il Presidente della Giunta
nello scorso Consiglio rispose ad una mia interpellanza dicendomi
che l'Assessorato alla Pubblica Istruzione sarebbe stato
localizzato definitivamente in via Promis, ribadii la mia
incomprensione per il doppio trasferimento dell'Assessorato alla
Pubblica Istruzione.
Altri Assessorati potrebbero essere spostati con minori problemi
e conseguenze. Potrei proporre ad esempio che venisse trasferito in
regione Amérique di Quart l'Assessorato alle Finanze.
(...INTERRUZIONE...)
Si tratta di una mia proposta che è surrogata da una mia
opinione, signor Presidente, alla quale lei ne contrappone
un'altra! Allora perché non l'Assessorato alla Sanità? Perché non
l'Assessorato all'Industria e Commercio che, tra l'altro, deve
andare in Piazza della Repubblica?
(...INTERRUZIONE...)
Allora, visto che non serve a niente, gradirei che anche
l'Assessore competente, che da un paio di Consigli è piuttosto
silenzioso anche su problemi di sua specifica competenza, mi
spiegasse perché non può essere affrontato anche questo aspetto del
problema.
Non voglio mettere in imbarazzo l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, ma dico solo che, se di solito il silenzio viene
interpretato come assenso, può però, a volte, essere anche
interpretato come dissenso.
A prescindere da queste battute, io credo che la Giunta possa
rimeditare l'argomento anche perché non c'è niente di più sciocco
del doppio trasferimento di un Assessorato. Infatti se
l'Assessorato alla Pubblica Istruzione dovrà essere trasferito
definitivamente in via Promis, non vedo perché si debba procedere a
questo primo trasferimento, con l'andata a Quart, per fargliene poi
fare un altro con il suo ritorno ad Aosta; mentre altri Assessorati
potrebbero "fare una sola andata" a Quart, senza il ritorno ad
Aosta.
Questa è la mia opinione personale. Il Presidente non mi ha
spiegato il piano generale di localizzazione degli Assessorati; ma
se questo piano generale esiste veramente, allora lo si
riesamini!
Faccio ancora un esempio. Sembrava che il Liceo Scientifico si
sarebbe dovuto trasferire definitivamente in zona Amérique ed
invece, dopo una attenta rimeditazione del problema, ha potuto
trovare una sistemazione più idonea.
Non pretendo che si approvi la nostra mozione; ci basterebbe che
il Presidente ci promettesse di rivedere l'intera materia per
riportarla all'attenzione del Consiglio, "a titolo di notizia", tra
le sue comunicazioni, in una delle prossime sedute, senza che ci si
sbarazzi della mozione con un voto molto inopportuno. Si darebbe
così ai vari Assessori, che forse hanno anche l'intenzione di
andare in località Amérique, la possibilità di esporre in Giunta
questo loro intento e di evitare all'Assessorato alla Pubblica
Istruzione questo doppio "déplacement" che mi sembra molto poco
opportuno.
Io invito la Giunta a rimeditare il problema e, anche a nome dei
Colleghi, dico che noi siamo disposti a ritirare la mozione a
condizione che il Presidente, dopo aver riesaminato il problema in
sede d Giunta, ci dica se si tratta di una soluzione definitiva o
meno. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je pensais que ce qui avait été dit par le
Président de la Junte était suffisant. Tout en partageant certaines
remarques faites par les Conseillers qui ont illustré la motion, je
dois dire que, en effet, objectivement, l'Assessorat de
l'instruction est celui qui, maintenant, occupe le plus grand
nombre de bureaux. Si vous réfléchissez, au même étage, du côté de
la Santé, il y a un nombre inférieur de locaux occupés.
L'Assessorat de l'agriculture n'a qu'un étage, le nôtre en a
deux; celui des finances que nous avions examiné en Junte, a un
problème: celui des nouveaux locaux et des nouvelles installations
d'ordinateurs. Ce choix n'a pas été fait comme ça, en l'air. C'est
seulement par le déplacement de cet Assessorat que nous pourrons
créer de la place au sein du palais afin que les bureaux soient
finalement de vrais bureaux; vous voyez bien que maintenant il y a
2 ou 3 employés, dans un espace réduit, sans compter le papier qui
doit trouver sa place.
C'est dans ce cadre donc que le choix est tombé sur l'Assessorat
de l'instruction publique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je croyais avoir déjà répondu à
l'interpellation en précisant qu'il y avait un plan pour le
déplacement des différents assessorats. Il me semblait donc inutile
de reprendre le discours dans son ensemble. Si M. Torrione le
désire, je peux reprendre le cadre qui est élaboré actuellement
avec la commune d'Aoste.
Il ne faut pas avoir dans notre choix une imposition aux uns
plutôt qu'aux autres; j'ai toujours dit "malheureusement nous
devons déplacer ce bureaux". Certains assessorats, comme celui de
l'industrie et commerce seront d'ici quelque temps réduits à zéro.
Chaque jour m'arrivent des requêtes de bureaux de la part des
assessorats. Ce choix a été raisonné et raisonnable pour répondre à
des exigences de locaux.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 10
Favorevoli: 10
Astenuti: 17 (Beneforti, Bondaz, Borbey, Chabod, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Pedrini,
Perrin, Ricco, Rollandin e Voyat)
Il Consiglio non approva.
