Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2402 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2402/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Devo dare comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza.
Disegni di legge presentati:
D.L. n. 335, presentato dalla Giunta regionale in data 14
novembre 1986, concernente: "Finanziamenti di spesa nei diversi
settori regionali di intervento e modificazioni alle autorizzazioni
di spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'esercizio 1987 e
del pluriennale 1987/ 1989 (legge finanziaria per gli esercizi
1987/1989)" (1^ Commissione)
D.L. n. 336, presentato dalla Giunta regionale in data 14
novembre 1986, concernente: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'esercizio finanziario 1987 e per il
triennio 1987/1989" (1^ Commissione)
D.L. n. 337, presentato dalla Giunta regionale in data 14
novembre 1986, concernente: "Concessione di un contributo
straordinario al Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca nella Valle d'Aosta" (1^ e II^
Commissione)
D.L. n. 338, presentato dalla Giunta regionale in data 14
novembre 1986, concernente: "Rifinanziamento della L.R. 31 marzo
1977, n. 17 e successive modificazioni concernente: Protezione
della flora alpina" (I^ e II^ Commissione)
D.L. n. 339, presentato dalla Giunta regionale in data 19
novembre 1986, concernente: "Rideterminazione dei posti della
pianta organica del personale dei servizi a favore delle persone
anziane ed inabili" (I^ e II" Commissione)
D.L. n. 340, presentato dalla Giunta regionale in data 19
novembre 1986, concernente: "Destinazione dei fondi assegnati dallo
Stato ai sensi della legge 17 maggio 1983, n. 217: Legge quadro per
il turismo" (I" e III^ Commissione)
Disegni di legge vistati: -
Disegni di legge non vistati: -
Deliberazioni vistate: n. 13
Deliberazioni non vistate: -
Riunioni di Commissioni:
Assemblea dei Consiglieri per la Cassa di Previdenza: 1
I^ Commissione: 2
II^ Commissione: 1
III^ Commissione: 1
I^ e III^ Commissione in riunione congiunta: 1
PRESIDENTE
: Non vi sono altre comunicazioni da parte di
questa Presidenza; vi è qualche Consigliere che intende intervenire
sulle Comunicazioni del Presidente?
Se nessuno chiede la parola, si passa all'oggetto n. 2
dell'ordine del giorno.
