Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2406 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2406/VIII - NOTIZIE DI UN RIDIMENSIONAMENTO NEL
NUMERO DEI COMUNI. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
Interrogazione
In riferimento all'annunciato ridimensionamento dei Comuni
come numero, raggruppandone parecchi in uno solo, visto
l'esperimento fascista in Valle dove come esempio si possono
portare i Comuni della Valle di Gressoney - vedi Gaby insieme ad
Issime; Lillianes insieme a Fontainemore con esito
negativo;
Interroga
il Presidente della Giunta al fine di sapere la posizione
della Giunta su questo eventuale problema e le conseguenze
catastrofiche per i nostri cittadini se una decisione craxiana del
genere fosse adottata per la nostra Valle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je remercie le Conseil ler Pedrini qui
a soulevé le problème, qui d'autre part était déjà à l'attention de
ce Conseil. En effet d'autres Conseillers m'avaient adressé le même
tracas.
Je le remercie pour l'attention qu'il a voulu poser sur ce
thème. Les journaux avaient repris la nouvelle que de la part du
Président du Gouvernement Craxi il y avait l'intention de rédiger
un projet qui allait reprendre dans son ensemble les délimitations
des Communes, et par conséquent réduire le numéro de petites
Communes.
Je veux souligner d'abord, comme le dit le Conseiller Pedrini,
l'importance que nous avons toujours attribué à toutes les Communes
de notre Région, même les plus petites, pour défendre notre
réalité, dans toutes les occasions.
A démonstration de cela, il suffit de regarder le travail qui a
été fait pendant ces années pour résoudre, en travaillant d'accord
avec les différentes Administrations, les problèmes sociaux ainsi
que les problèmes économiques, des plus petits aux plus grands.
Donc je ne peux que renouveler notre confiance au fait que les
Communes resteront, et que nous pourrons continuer dans l'action
que nous sommes en train de mener, de donner de plus en plus du
pouvoir aux Communes mêmes. Je veux ajouter que d'après notre
Statut cette prérogative revient à l'Administration régionale. S'il
n'y aura pas de changements au niveau de lois qui à présent, avec
l'intérêt socio-économique, vont dépasser les lois
constitutionnelles, j'ai confiance que ce projet ne sera jamais
présenté. Si par hasard il devait y
être une prise de
position de ce genre, je suis sûr que tout le Conseil saura réagir
à cela.
Si dà
atto che alle ore 10,35 assume la Presidenza il
Vice Presidente DE
GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Je suis heureux d'avoir entendu sa
parole et je le remercie beaucoup.
