Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2407 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2407/VIII - PROVVEDIMENTI CONNESSI CON
L'INTRODUZIONE DELLE "SLOTS MACHINES" AL CASINO' DI SANREMO.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
Interrogazione
Preso atto che anche al Casinò di Sanremo è stato dato il via
alle slots machines;
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere se è stata
iniziata un'informazione su questa operazione sanremese; e dopo un
certo periodo di tempo e di sondaggio, essere messo al corrente se
vi è stato un danno per le casse della nostra Regione e quali
provvedimenti; in questo caso, si intenderebbe prendere dal lato
investimenti pubblicitari, turistici, ecc, ecc.... per rafforzare
maggiormente la figura del nostro Casinò.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous parlons encore une fois du Casino.
Il s'agit maintenant d'un problème économique et je crois que le
tracas du Conseiller Pedrini ressort du fait que, comme nous avons
appris nous aussi par la presse, le Casino de Sanremo a dans ces
derniers temps prévu d'introduire des "slots machines".
Il y aura là une concurrence; on a déjà eu des rencontres avec
les responsables de la SITAV et du Casinò pour examiner les
possibilités de maintenir une activité telle qu'elle s'est déroulée
jusqu'à présent, c'est-à-dire d'avoir à l'intérieur de la Maison de
Jeu un exemple d'activité, afin qu'il y ait la possibilité d'avoir
toujours le même revenu économique. De ce côté, nous a vons là
aussi prévu d'introduire, d'ici quelque temps, un changement au
niveau de différentes machines, pour qu'il y ait toujours une
attention suivie de la part des clients, étant donné que par
rapport à l'activité du Casino nous comptons sur un revenu qui a
monté depuis toujours. Donc c'est dans l'intérêt de la Communauté
d'avoir un certain succès au niveau de la Maison de Jeu même.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Je remercie beaucoup M. le Président et
je me déclare satisfait.
