Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2408 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2408/VIII - ASPORTAZIONE DI FORMAZIONI ROCCIOSE IN
SAINT-MARCEL E POLLEIN. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Viberti:
Interrogazione
Appreso che sarebbero state richieste due autorizzazioni, ai
sensi della legge 431/85, per intervenire su due speroni di roccia
siti l'uno in Comune di Saint-Marcel e l'altro in Comune di Pollein
per frantumarli ed asportare quindi rocce e pietrame;
Precisato che tali ammassi rocciosi sarebbero l'uno adiacente
alla SS 26 di fronte alla ex fabbrica "Montecatini" e l'altro a
Pollein, utilizzato quale "palestra di roccia";
Considerato che già in altre occasioni la sovrintendenza ha
bloccato analoghe deturpanti iniziative;
si Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1)
se tali richieste siano realmente state avanzate,
da chi, e quale risoluzione la Giunta intenderebbe prendere o abbia
già adottato in merito;
2)
per quali scopi si intenderebbero utilizzare tali
quantitativi di rocce.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je dois répondre à M. Viberti que nous
n'avons pas reçu aucune requête d'enlèvement de matériel face à la
fabrique "Montecatini" pour ce qui concerne la Commune de
Saint-Marcel.
Il n'y a non plus aucune requête pour ce qui concerne Pollein,
mais là je crois c'est uniquement une faute commise par
l'interpellant, puisque, en réalité, il s'agit de la Commune de
Charvensod, vu qu'il parle de la "palestra di roccia". Pour
celle-ci nous avons reçuen date du 12 juillet, la demande de la
part de la société Co.Ge.Co. pour prélever une quantité de 80 à 100
mille mc. de matériel pierreux.
Ce matériel sert à la société pour l'endiguement des torrents
qu'elle a obtenus en soumission pour le plan F.I.O.. Nous avons
demandé des informations à la station forestière, qui nous ont été
données le 6 du mois d'août et en plus nous avons demandé une
documentation photographique qui nous est parvenue le 11 septembre.
En même temps le service de la défense et de l'environnement a
demandé au service de l'aménagement hydrologique, une relation pour
ce qui concerne l'équilibre hydrologique. Cette relation nous a été
fournie le 16 du mois de septembre, et donne un avis favorable.
Pour ces raisons le 30 septembre notre Assessorat a donné l'avis
favorable uniquement par rapport à la loi de 1923, n. 3297,
c'est-à-dire sur la défense hydrogéologique, en indiquant cependant
toute une série de conditions qui devront être respectées dans le
prélèvement des pierres.
En plus nous avons signalé à l'Assessorat au Tourisme cette
requête pour ce qui concerne la loi 431, citée par le Conseiller
interpellant. Dans la requête il y avait aussi la demande d'accès à
cette cave pour le prélèvement, accès qui avait été d'après notre
service identifié, et qui a été ensuite modifié sur requête pour
trouver une condition meilleure pour traverser le torrent Comboé et
donc l'accès sera fait en zone Pollein et non plus sur le
territoire de Charvensod. Il y a eu aussi pour cette nouvelle
requête l'autorisation de la part de notre Assessorat le 30 du mois
d'octobre. Il y a en tout cas ceci à affirmer, que les travaux ne
concernent absolument pas la "palestra di roccia"; ils sont faits
dans la zone qui est au marge du torrent Comboé. Pour ces
prélèvements la société a obtenu aussi l'autorisation qui est de
compétence de la Surintendance aux Biens Culturaux et de
l'Environnement pour ce qui concerne la loi 431.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Borbey, ne ha facoltà.
BORBEY (D.C.):
Soltanto per confermare quanto ha detto il
collega Perrin. Per quanto concerne la richiesta in località Rulaz,
che è sul Comune di Charvensod e non a Pollein, dopo il parere
favorevole dell'Assessorato Agricoltura e Foreste ci è pervenuta la
richiesta da parte di questa società. Sul posto si sono recati sia
il Sovrintendente che il Geometra Mezzo, i quali hanno valutato a
fondo, a quanto mi risulta, (mi riservo comunque di approfondire
ulteriormente il problema), ed hanno concluso che l'autorizzazione
ad asportare dei massi non incide per niente sul discorso della
palestra di roccia.
Mi sembra di ricordare di non aver mai visto una pratica
inerente alla richiesta per la parte dell'ex fabbrica Montecatini.
Mi riservo di chiederla alla Sovrintendenza, e darà in tutti i casi
una risposta al Consigliere Viberti nel pomeriggio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Uno dei provvedimenti che questa Giunta
dovrebbe adottare è quello di segnalare con delle palline i confini
fra i Comuni, così i Consiglieri interroganti non cadrebbero in
questi gravissimi errori nel confondere il Comune di Pollein con
quello di Charvensod, o magari quello di Aosta con quello di
Saint-Christophe.
Resta il fatto che si vogliono asportare da 80 a 100 mila metri
cubi e che in questi giorni diverse mine sparate hanno procurato
notevoli crateri sulla strada che passa di lì, perchè non sono
state osservate quelle che dovevano essere le normali precauzioni,
procurando dei danni. Sappiamo già chi provvederà poi a rifare il
manto stradale: naturalmente questa ditta che ha procurato dei
danni al manto stesso.
Non siamo soddisfatti non delle risposte, che sono state,
perlomeno per la parte relativa alla palestra di roccia,
soddisfacenti, quanto del fatto che qui in continuazione si vada ad
intervenire sul territorio senza che ci siano adeguate
progettazioni per la definitiva sistemazione dei territori su cui
si interviene. Se queste progettazioni ci sono, sarei curioso di
vederle, Assessore Perrin, perchè ad esempio a Bard, con il
pretesto di allargare la strada statale, è stato scavato un numero
enorme di mc di roccia per fare il comodo di qualche impresa. Lo
stesso dicasi poco più avanti, sempre per la statale, con
l'allargamento che c'è stato prima del ponte per andare a
Champdepraz, dove si è intervenuti sulla parete rocciosa.
Forse l'Assessore non è ancora a conoscenza (essendo assente,
non ha potuto approfondire la questione ex fabbrica Montecatini)
che l'ANAS ha fatto una richiesta in questo senso, e l'ANAS non è
poi così preoccupata di allargare la strada; evidentemente c'è
qualcuno che ha sollecitato l'ANAS per poter intervenire su questo
sperone roccioso e per ricavare altro materiale per fare la
regimazione dei torrenti.
Concludo dicendo che noi a questo modo di fare non ci stiamo,
perché dobbiamo essere noi a specificare i punti dove si può
prelevare, ed a stabilire le condizioni. Capiamo che le imprese
hanno bisogno di materiale per il loro lavoro, le pietre non
mancano nella nostra Regione, però deve esserci un piano a monte,
un intervento organico dell'Amministrazione che stabilisca dove si
può andare a prenderle, che permetta uno sfruttamento regolare del
prelevamento, e non controproducente rispetto alla sistemazione
paesistica della nostra Regione.
