Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2409 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2409/VIII - RIAPERTURA DELLO STABILIMENTO TERMALE
DI PRE'-SAINT-DIDIER. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Lilliana Breuvé:
Interrogazione
In più occasioni il nostro Gruppo consiliare ha sollecitato
la soluzione di vari problemi legati al fenomeno del termalismo in
Valle d'Aosta.
Le risposte fornite dall'Assessore competente Assessore Voyat
sono state per lo più vaghe e contraddittorie.
Dal momento che la valorizzazione delle Terme valdostane ed in
special modo quelle di Pré-Saint-Didier può favorire, come
unanimemente riconosciuto, il turismo della zona interessata, si
rende quanto mai utile ed urgente un intervento della Regione
finalizzato ad una effettiva utilizzazione delle Terme stesse.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se il Ministero della Sanità ha fornito la prescritta
autorizzazione per la riapertura delle Terme di
Pré-SaintDidier;
2) se è stato affidato ad un professionista l'incarico sulla
progettazione di tali Terme ed in caso affermativo entro quale
periodo di tempo è prevista la consegna all'Amministrazione del
preventivo dell'elaborato tecnico.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Comme j'avais déjà eu occasion de dire, au
moment que le Ministère avait repoussé les analyses faites sur les
eaux de Pré-Saint-Didier, on nous avait demandé de faire l'analyse
des eaux pas directement à la source, mais dans le réservoir de
distribution à l'établissement des thermes.
En même temps, vu que la procédure pour les analyses était très
longue, nous avions demandé au Ministère de nous dispender de
l'accomplir, en nous permettant de faire, nous-mêmes, les
analyses.
Le Ministère nous a accordé une telle permission, pourvu que le
prélèvement des eaux à analyser soit fait dans la manière indiquée,
dont je venais de dire.
A ce moment nous avions autorisé la préparation d'un projet de
prélèvement des eaux qui maintenant est en train d'être mis en
fonction surtout en voie préliminaire, parce qu'il y a les guides
d'haute montagne de Courmayeur qui sont en train de préparer tous
les rochers, d'enlever le danger qu'on peut avoir de la chute des
pierres à l'entrée des thermes.
En même temps nous avions chargé des techniciens de dresser un
plan concernant les thermes de Pré-Saint-Didier. Ce projet le
Gouvernement régional l'a déjà vu dans ses lignes générales, et
avant la fin de l'année le projet sera présenté au Gouvernement. A
ce moment nous aurons le contact avec la Commune de
Pré-Saint-Didier et peut-être aussi avec la Communauté de Montagne,
vu que les thermes de Pré-Saint-Didier sont un problème qui doit
intéresser la zone.
Avant de la fin de l'année sera accompli le projet pour
l'établissement des thermes, et je crois que dans les mois de
février mars nous pourrons peut-être déjà avoir la possibilité de
faire les analyses des eaux à envoyer au Ministère.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Lilliana
Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVE' (P.S.I.):
Ce que vient de dire M. Voyat
me fait beaucoup de plaisir et je veux le remercier surtout parce
qu'il a inclus cela dans un projet de la Valdigne.
Je suis très sensible au problème et je suis d'avis qu'il faut
voir tout ensemble.
Quand même, en revenant à l'objet dont on discute, je remercie
l'Assesseur Voyat parce que je ne vois pas une réponse
meilleure.
