Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2411 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2411/VIII - IMPOSTAZIONE DEGLI INTERVENTI
REGIONALI PER IL RISANAMENTO DEL BESTIAME ED IL SOSTEGNO DELLA
ZOOTECNIA. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Dò lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Viberti:
Interpellanza
Ricordati i molti dibattiti promossi da iniziative consiliari
della minoranza relativi al grave problema del risanamento del
bestiame;
Ricordato altresì che la pratica più che decennale delle
cosiddette "campagne di risanamento del bestiame" ha prodotto
effetti praticamente contrari agli intendimenti nonostante i
miliardi spesi;
Constatato che oggi nella nostra Regione, in virtù dei
contributi a sussidio degli allevatori il cui bestiame è colpito
dalla tubercolosi bovina, brucellosi, ecc., ha maggior pregio una
bestia malata di una sana;
Appreso che la pratica degli abbattimenti ed i consistenti
acquisti di capi fuori Valle starebbero portando ad una
modificazione delle caratteristiche della razza bovina
valdostana;
Appreso altresì che oggi una "carcassa" viene pagata
all'allevatore dal grossista dalla 2.100 alle 2.700 al kg., mentre
sui mercati del nord Italia (Cremona, Verona) la stessa è
correntemente rivenduta al prezzo di lire 4.000, 4.500 al kg.;
Evidenziato come siano assai modesti gli incentivi per gli
allevatori che hanno "stalle indenni" e come ciò sia mortificante e
scoraggiante;
Evidenziato altresì che le montagne di denaro pubblico spese non
hanno portato alcun vantaggio ai consumatori - contribuenti
valdostani mentre hanno evidentemente turbato tanto il mercato del
bestiame e della carne quanto la mentalità e la filosofia
informanti l'attività degli allevatori valdostani;
Preoccupato per le voci insistenti e le segnalazioni di
allevatori onesti, purtroppo poco coraggiosi, che insistono nel
sostenere che dietro alle campagne di risanamento si nascondono
pratiche illecite se non, addirittura, associazioni per
delinquere;
si Interpella
gli Assessori competenti per conoscere se la Giunta ha
affrontato con una opportuna discussione tale pesante problema, se,
facendolo, ha aggregato i dati relativi agli abbattimenti
totalizzati in questi anni e quelli relativi agli indennizzi
concessi, se ha raffrontato questi dati ed alla loro luce ha deciso
di modificare i propri intendimenti e la propria azione in merito a
questo grave problema, magari ribaltando tutta l'impostazione
dell'attività di sostegno della zootecnia premiando finalmente ed
in modo congruo chi fa correttamente ed a pieno titolo l'allevatore
e punendo chi si presta a pericolosi e vergognosi traffici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Non volevo lasciare questo Consiglio
senza avere dato seguito a tutta una serie di segnalazioni che -
purtroppo anonime - riceviamo da tempo e come movimento, e
personalmente addirittura a casa, su questo tema. Mi sono quindi
permesso di presentare una interpellanza relativa ad un settore
della vita della nostra comunità, nel quale noi non siamo presenti
e del quale non abbiamo una precisa conoscenza ed una sensazione
diretta come invece l'abbiamo per altre cose.
Altri in questo Consiglio hanno più volte promosso la
discussione su questo problema. Ricordiamo, tanto per citarne uno,
un articolo apparso su un giornale che allora ancora usciva, "La
Gazzetta del Popolo"; un articolo che conteneva una lettera aperta
del Presidente della Associazione regionale degli allevatori
indirizzata all'allora Assessore alla Sanità, Augusto Rollandin,
nella quale si facevano partire dei siluri nei confronti di chi
aveva preso un certo atteggiamento sul problema. Un atteggiamento
che all'apparenza era destinato a portare al risanamento e alla
soluzione di una questione annosa nella nostra Regione, ma che
inizialmente era sembrata di non così difficile soluzione.
Nel giro di pochi anni si era infatti, grazie al risanamento
effettuato con i criteri allora seguiti, arrivati ad un 5% di
bestiame infetto. Poi improvvisamente in concomitanza con
l'ingresso in maggioranza di un nuovo esecutivo, e mi riferisco al
1974, cioè alla presa del potere della terna Andrione, Ramera,
Milanesio, c'è una inversione di tendenza che mano a mano che passa
il tempo aumenta, fino ad arrivare al cosiddetto "anno zero"
considerato in questa lettera, che sarebbe stato il 1980.
Non ci siamo mai occupati a fondo di questo problema, perché
ritenevamo che si fossero messe in essere da parte
dell'Amministrazione tutta una serie di volontà e conseguentemente
di provvedimenti per arrivare alla soluzione del medesimo. Il fatto
è che, contrariamente a quello che anche noi pensavamo, le
condizioni nelle quali si svolge il risanamento non sono quelle
opportune, perchè i risultati continuano a non farsi vedere, anzi
quelli che ci sono dicono che, per come si effettua il risanamento
nella nostra Regione, non si riesce ad ottenere non dico un
patrimonio zootecnico indenne, ma ad ottenere un patrimonio
zootecnico perlomeno a livelli di percentuale di infezione quali
erano in anni passati.
Tutto questo lo sappiamo per sentito dire; spero che riusciremo
a mettere in essere una più attenta analisi di questi elementi, e
chiederemo senz'altro la possibilità di verificare documentazione
relativa agli abbattimenti, ai pagamenti, alle composizioni delle
varie Commissioni. Senz'altro su questo problema inizieremo un
lavoro come abbiamo già fatto su altre questioni, perchè riteniamo
che sia indispensabile mettere fine a tutta una serie di voci che,
se sono vere, possono portare a pensare addirittura all'esistenza
di associazioni per delinquere che sfruttano i contributi
regionali, che sfruttano il fatto che nella nostra Regione una
bestia malata vale di più di una bestia sana.
Riteniamo che sia pericoloso permettere che si cementino
interessi quali si sono consolidati alle spalle del risanamento del
bestiame; è pericoloso perchè oltre al fatto economico, oltre al
fatto morale, si creano anche dei pascoli di caccia del vuoto, che
imbrigliano l'attività dell'amministrazione regionale, che rendono
difficile l'applicazione di una giusta normativa che porti a quello
che deve essere il risultato, e cioè il risanamento del bestiame,
non l'arricchimento di alcuni commercianti. Siamo arrivati al
ridicolo di vedere il contrabbando delle mucche dalla vicina
Svizzera alla nostra Regione.
Questo è un aspetto che per certi versi può far sorridere, ma
che evidenzia un malessere, un qualche cosa di poco pulito che si
nasconde dietro all'intervento del risanamento.
Altri colleghi hanno già fatto in questa aula delle proposte
alla Giunta regionale.
Ci sentiamo di chiedere alla Giunta se non ritiene finalmente di
arrivare ad una diversa determinazione dell'intervento per
l'abbattimento del bestiame infetto, procedendo nella nostra
Regione per zone, impedendo solamente in quelle zone lo spostamento
di bestiame vivo, e procedendo al totale abbattimento in queste
zone nelle stalle dove si individuano le bestie infette. Infatti
dal momento in cui si trova una bestia infetta a quello in cui la
bestia verrà abbattuta si possono verificare ancora dei contagi.
Evidentemente non si può pensare di risolvere un problema
procedendo all'abbattimento del singolo capo; riteniamo che
procedendo per zone e con un intervento radicale, si possa
effettivamente arrivare ad una soluzione del problema.
Altro elemento: è ormai evidente che ci sono dei commercianti
che si nascondono dietro il termine di allevatori e che non fanno
altro che acquistare e vendere del bestiame approfittando del
bestiame malato, e qui sappiamo che sono state fatte anche delle
denunce da parte dell'Amministrazione regionale nei confronti di
persone che hanno procurato la malattia al bestiame.
Allora: intervento per zone, diminuzione degli emolumenti pagati
agli allevatori per il bestiame malato, adeguamento del contributo
a quello che è il livello CEE - e non integrazione da parte
dell'Amministrazione regionale - riconoscimento di particolari
contributi a coloro ai quali viene praticato il totale abbattimento
delle bestie, riconoscimenti congrui che permettano di reimpiantare
le aziende.
E' chiaro che ci vuole un provvedimento legislativo per questo.
La Giunta regionale dovrà muoversi in questo senso, non subito
naturalmente, ma noi affronteremo il problema e ci auguriamo che
prima della fine della legislatura saremo in grado di fare una
proposta anche a livello legislativo in questo senso. Riteniamo,
infatti, che questo sia diventato un parco di caccia riservato ai
voti di alcune parti della classe politica valdostana e bisogna
impedire che continui questo sistema, bisogna ridare il primato
alla politica. Questo è un altro punto su cui bisogna intervenire
per evitare che il primato della politica venga sovrastato dal
primato del contributo, del favore, di un certo atteggiamento che
purtroppo ha contagiato una parte anche di questo Consiglio
regionale.
Non mi metto a leggere lettere anonime in questo Consiglio, però
voglio dire alla Giunta regionale che senz'altro conosce meglio di
noi il problema, che su questo tema non bisogna perdere tempo e
bisogna prendere dei provvedimenti che siano concreti e che cambino
completamente il sistema di indennizzo, che cambino mentalità.
Altrimenti qui si finisce esclusivamente per favorire un certo tipo
di atteggiamento nei confronti dell'allevamento del bestiame, nei
confronti del risanamento, nei confronti - per finire - di quello
che è l'Ente pubblico che viene considerato un comodo serbatoio di
denaro per chi è più furbo, per chi è più capace, per chi ha più
conoscenze.
Questo non lo possiamo accettare, pertanto chiediamo che ci sia
una particolare attenzione da un lato nei confronti di quegli
allevatori, fra virgolette, onesti, che cercano di dare la loro
collaborazione, ma avendo piena coscienza del fatto che avere una
stalla indenne può essere un fatto di fortuna, perchè c'è la
commistione fra bestiame di vari proprietari ed allevatori, quindi
è possibile che anche un allevatore onesto si trovi nelle
condizioni di avere del bestiame malato e non possa fruire di
eventuali contributi per le stalli indenni. Riteniamo che non per
la stalla indenne si debba intervenire, come dicevo prima (anche se
un provvedimento di questo genere, temporaneo, potrebbe anche
essere studiato) ma che l'intervento debba essere totale in quelle
zone che - dicevamo - a scacchiera, piano piano, devono arrivare a
coprire tutta la nostra Regione, in modo che in quelle zone tutti
gli allevatori, sia quelli che hanno le stalle indenni, sia quelli
che se le trovano completamente macellate per via della presenza
parziale di bestiame infetto, ricevano il massimo dei contributi.
Proponiamo di investire buona parte dei soldi del risanamento in
una determinata zone; salvata questa zona spostiamo l'intervento
per il resto della Regione. Se si rimane invece all'intervento a
livello CEE....
PRESIDENTE
: Consigliere Viberti, il tempo è scaduto, la
prego di concludere.
VIBERTI (N.S.):
Chiedo che la Giunta faccia una
riflessione sul fatto che addirittura a chi non si è mai
interessato direttamente e che non ha agganci reali con il mondo
contadino, con il mondo degli allevatori, arrivino delle denunce di
questo genere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Dans des Conseils précédents les
Conseillers ont déjà reçu des réponses de la part de M. Voyat à
plusieurs des questions qui ont été posées par M. Viberti et je ne
les répète donc pas.
Je veux simplement affirmer que la Junte a fait maintes
réflexions sur ce problème, qui traîne depuis longtemps et que tout
le monde voudrait voir résolu une fois pour toutes, mais qui a
encore d'énormes difficultés.
J'ai l'habitude, lorsque je parle à des agriculteurs, de
demander l'aide des producteurs eux-mêmes, des éleveurs valdôtains
et donc moi j'espère que ces lettres anonymes que M. Viberti
reçoit, proviennent de la part de personnes qui probablement sont à
côté de l'agriculture et qui n'ont pas toutes les informations
qu'ils devraient avoir. Par contre j'espère que les éleveurs nous
aident non à travers de lettres anonymes, mais en nous procurant,
si c'est le cas, toutes les données qui sont nécessaires pour
arriver au bout de cette question. Comme M. Voyat a déjà dit,
lorsque nous avons découvert des actions qui n'allaient pas dans la
juste direction, on a dénoncé ces personnes et c'est je crois
l'unique façon juste d'affronter le problème.
Problème qui d'ailleurs est affronté depuis plusieurs années en
étroite collaboration avec l'Association des éleveurs valdôtains,
avec ceux qui sont directement intéressés à ce problème, et qui ont
tout l'intérêt à résoudre le problème même.
En effet, depuis quelques années, avant de prendre la
délibération pour la bonification sanitaire pour le programme de la
campagne de bonification, il y a des rencontres périodiques: on
discute, on voit ensemble d'introduire ces éléments nouveaux. Je
crois que M. Viberti s'est aperçu que depuis quelques années il y
a, chaque année, des modifications partielles à la délibération qui
établit le programme général, qui essaient petit à petit d'arriver
à résoudre certains problèmes, aussi sur conseil de l'Association
des éleveurs. Cette association est chargée, par exemple à travers
la création d'une super commission, du contrôle de toute la
campagne d'assainissement; cette Commission est en étroite liaison
avec les deux Assessorats directement intéressés. Je crois que
petit à petit il y a quand même de fruits; d'après les premiers
résultats - et nous sommes maintenant à 90% de la campagne 1984
pour ce qui concerne les bovins adultes - il y aura à la fin de
cette campagne une diminution du bétail malade que nous présumons
être sur les 2.500 têtes de bétail.
Il y
a des éléments que M. Viberti présente, par exemple
la division par zones, ce qui avait été tenté dès le début des
premières campagnes pour l'assainissement du bétail qui était à ce
moment-là fait par zone; l'abattage total. Mais de problèmes se
posent là aussi, parce que l'abattage total d'une zone signifie
quand même, si nous ne voulons pas détruire le secteur de la
zootechnie dans cette zone, repeupler la zone, et donc voilà la
nécessité d'avoir du bétail sain à réintroduire dans cette
zone.
Justement dans ce cas, en collaboration avec l'Association des
éleveurs et par l'Association des éleveurs elle-même qui gère cette
opération, a été mise sur pied une action de contrôle des
possibilités de vente et d'achat. Tous les agriculteurs qui le
désirent et qui ont des têtes de bétail à vendre, peuvent signaler
cela à l'association des éleveurs; ceux qui ont besoin d'ache ter,
peuvent demander à la même association ce bétail, de façon qu'il y
a un contrôle de l'association sur ce qu'ils proposent à la vente,
ou à l'achat, bétail qui est dans ce cas contrôlé et qui a une
grande sûreté d'être du bétail sain à tous les effets.
Il y a eu des difficultés jusqu'à maintenant pour un contrôle de
toutes les données, puisque nous manquions d'in formation. L'année
dernière nous avions mis sur pied ce système informatif du bétail,
système qui a été complété à 99% à ce moment, et nous avons donc
finalement maintenant un registre d'immatriculation du bétail.
Entre autres à travers la collaboration de l'Association des
éleveurs valdôtains nous avons procédé cette année à la nouvelle
identification de tout le bétail présent dans nos étables, en ayant
donc maintenant la sûreté de l'individuation du bétail et de
l'appartenance à tel ou tel autre propriétaire.
Toutes les données de 1984 ont été mises sur le calculateur;
cette année on a revu les données de 1985 qui n'étaient pas, étant
donné le passage du système manuel au système informatique, très
sûres, donc nous les avons revues et nous avons inséré toutes les
données sûres de la Campagne 1986-1987, de façon qu'il y a
maintenant la possibilité de faire toutes les confrontations
imaginables. Donc voilà la possibilité de contrôler justement ces
éleveurs qui ne peuvent pas être retenus des éleveurs mais des
commerçants, à travers le contrôle de la situation actuelle avec
les campagnes précédentes, c'est ce que nous sommes en train de
faire. Et donc le pourcentage des changements à l'intérieur des
étables, tous les contrôles sanitaires, non seulement divisés par
classe des différentes maladies, mais aussi par zone, par Communes,
par vétérinaire, par propriétaire. La même chose on peut faire
maintenant, d'après cette information sur le prix, la possibilité
de contrôler l'évaluation des prix, jusqu'à arriver par classe
d'âge du bétail.
Tout cela a été mis en acte et toutes ces données serviront pour
arriver l'année prochaine à formuler une campagne qui soit la
meilleure possible et qui donc donne les résultats que M. Viberti
se souhaite, mais que nous aussi, avant tout, nous souhaitons.
Pour ce qui est de certaines indications données par M. Viberti,
le fait d'augmenter la prime aux étables indemnes et d'enlever la
contribution sur la valeur du bétail, mais redescendre au prix
donné par la C.E.E., c'est un système qui a été adopté par le passé
mais qui a ses inconvénients. Nous ne disons pas qu'une
augmentation de la prime aux étables indemnes ne doit pas être
faite, nous avons même l'intention d'y arriver, mais s'il y a des
malhonnêtes, il ne s'agit pas de modifier le système, mais de
découvrir le système dont ils se servent pour arriver à faire ce
qu'ils font, s'ils le font.
Pour ce qui est des prix, les deux dernières délibérations pour
les deux campagnes 1985-86, 1986-87, ont groupé les prix au marché
du bétail de Modena, et sur la grille de la CEE ont établi pour
chaque bétail la classe d'appartenance. Sur la base des prix du
marché à Modena, augmentés du pourcentage donné par les bouchers
qui recueillent le bétail, on détermine les prix.
La différence qui est mentionnée dans l'interrogation par M.
Viberti est donnée par un autre facteur: ces prix mentionnés sont
des prix du bétail sain, qui peut être stoché, qui a une prime de
la part de la CEE pour le stockage même Ici il s'agit de bétail
malade, et donc de moindre valeur, ce qui justifie les prix, sur
lesquels n'est pas possible l'intervention de la CEE, ce qui baisse
par rapport au bétail sain ultérieurement les prix.
Tout ce que nous pouvons affirmer c'est qu'en collaboration avec
tous les éleveurs honnêtes, avec l'Association des éleveurs, la
Junte a l'intention de vérifier toutes les données nécessaires,
toutes les données qui ont été informatisées, pour essayer de
comprendre quelle est la façon la meilleure pour arriver à la
prochaine campagne d'abattage.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Sulla buona fede dell'Assessore Perrin
non ho il minimo dubbio, e sul fatto che i computer permettono di
fare dei lavori che altrimenti richiedono molto più tempo,
altrettanto. Certo è che, nonostante l'impegno che è stato profuso
in questi anni da alcuni componenti dell'esecutivo regionale, i
risultati non si sono ancora visti, mentre invece le voci
insistenti sul fatto che siano diffusi dei comportamenti non
conformi a quello che è il normale comportamento di persone
"perbene", aumentano.
Rispetto a questo l'Assessore può dire quello che vuole, ma se i
risultati continuano ad essere quelli che sono e non credo che il
compito dell'Assessore Perrin e dell'Assessore Voyat sia quello di
fare i carabinieri o gli investigatori, se ci sono degli elementi
che portano a ritenere che esistano dei comportamenti collettivi di
non rispetto della legge, esistono organismi preposti a questo e
nulla vieta di informarli e di richiedere un loro intervento, non
su casi singoli, ma affinchè venga condotta una indagine e si
arrivi a delle conclusioni.
Prima o poi qui arriveremo a sentirci dire quello che abbiamo
sentito ieri dagli organi di informazione, e cioè che in Lombardia,
Liguria, Piemonte, si rilasciavano patenti false e c'era tutta una
organizzazione dietro a questa attività. Voglio dire: la cosa si è
risolta, oppure è in corso? Comunque senz'altro ci prendiamo
l'impegno di seguire anche questo problema che fino adesso non
avevamo mai affrontato in modo serio, e senz'altro verremo a
verificare in che modo l'Assessorato ha provveduto
all'informatizzazione dei dati e quali sono nei dettagli gli
interventi che ha posto in essere. Ci auguriamo che la strada
percorsa dall'esecutivo porti a dei risultati concreti. Fino
adesso, lo ripeto, i risultati concreti non si sono visti, per cui
mentre mi posso dichiarare soddisfatto dell'atteggiamento
dell'Assessore nei confronti del sottoscritto, rispetto alla
volontà di dare tutte le disponibilità, non posso essere
soddisfatto di come il risanamento si concretizza a livello di
risultati.
