Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2420 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2420/VIII - ACQUISTO DI UN TERRENO IN COMUNE DI
PERLOZ PER LA REALIZZAZIONE DI UNA MICROCOMUNITÀ PER ANZIANI ED
INABILI. - COSTITUZIONE DI SERVITÙ DI PASSAGGIO. - IMPEGNO DI
SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
1°) di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo di lire 16.850.000
(sedicimilioni ottocentocinquantamila) del terreno di proprietà del
"Ricovero Creux-Porté - Ente Morale", con sede in Perloz, sito in
Perloz censito catastalmente come segue:
CATASTO TERRENI - COMUNE DI PERLOZ
PARTITA 1046
F. 36 N. 448 (ex 347/b) di mq. 674 (giusto tipo di frazionamento
redatto dal geom. Diego Favre ed approvato dall'UTE di Aosta il
14.10.1986 tipo n. 8 - anno 1986).
3°) di approvare la costituzione di una servitù di passaggio
carraio a carico dei mappali n. 446 del F. 36 di mq. 1495, di
proprietà regionale e, n. 448 (ex 347/b)
del F. 36 di mq. 674, oggetto di acquisizione da parte della
Regione con il presente provvedimento, ed a favore del mappale n.
347 (ex 347/a) di mq. 2814 di proprietà del "Ricovero Creux-Porté -
Ente Morale" - I suddetti mappali sono censiti al C.T. del Comune
di Perloz.
4°) di impegnare la spesa di lire 16.850.000 (sedicimilioni
ottocentocinquantamila) finanziandola con imputazione al residuo
passivo 42560 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1986 "Spese per la costruzione e ristrutturazione di presidi
residenziali socio-assistenziali" F. di L. 1.735.026.640 impegnato
con deliberazione di Giunta regionale n. 9073 in data
31.12.1985).
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile conseguente al presente provvedimento, ed in
particolare per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
: Le problème de la Microcommunauté de
Perloz pour les personnes âgées je crois qu'il a été déjà débattu à
différents niveaux, soit au niveau communal soit au niveau de
Communautés de Montagne, qu'au niveau de Conseil régional.
En effet, on attend depuis des années qu'il y ait la possibilité
d'achever cette bâtisse, en donnant une solution aux problèmes de
l'ensemble des Communes de la zone.
Après de longs pourparlers on a finalement abouti à un accord
avec les propriétaires du terrain, on a déjà fait une discussion
sur la possibilité ou non de reconnaître comme "Ente Morale" Creux
Porté, qui était l'objet d'une loi d'il y a six ans, et à la suite
de toutes ces discussions on avait trouvé un accord, comme je
venais de dire, pour prévoir qu'il y ait l'installation d'une
nouvelle bâtisse sur le terrain qui a déjà été l'objet d'une
délibération du Conseil régional.
A présent, suite aux différentes exigences de la zone, on a
envisagé d'apporter une amélioration au projet qui avait déjà été
prévu il y a 4 ans; par conséquent, suivant les indications du plan
régulateur c'est indispensable qu'il y ait à nouveau un achat d'une
partie de terrain.
Voilà les raisons qui sont à la base de cette nouvelle
proposition, que la Junte va soumettre à l'attention des
Conseillers. Je crois que ce serait inutile de reprendre le
discours des micro communautés que l'Assesseur a déjà fait et qui a
déjà été l'objet des différentes délibérations pour les
interventions concernant surtout le problème du troisième âge et
des personnes qui ont besoin de soins et qui par conséquent doivent
être accueillies dans des microcommunautés.
Nous retenons de remercier dans ce cas la sensibilité des
responsables de ce "Ente Morale - Creux Porté", qui ont suivi cette
partie et qui ont donc accepté de céder ce terrain pour permettre
finalement la réalisation de cette bâtisse.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Due sono le domande che intendo porre al
Presidente della Giunta: la prima è perchè, da un lato, si continua
a parlare di ristrutturazione di recupero, di utilizzo del
patrimonio edilizio esistente, si fanno delle leggi, si cerca di
favorire questo recupero, e poi ancora una volta ci troviamo di
fronte all'Amministrazione regionale che va a costruire un nuovo
edificio. Questa è la prima richiesta. Magari nel caso specifico ci
saranno pure delle motivazioni e probabilmente nel Comune in
questione non ci sono degli immobili di proprietà, però ci sembra
che a fronte di intenzioni che riteniamo giuste, riguardanti il
recupero e la ristrutturazione, abbiamo poi troppo spesso degli
interventi edilizi che vanno a consumare anche nei Comuni non
immediatamente adiacenti al capoluogo regionale, dei terreni.
Questa è la prima richiesta che sul caso specifico avrà le sue
motivazioni, però è una risposta anche più generale che ci
aspettiamo dalla Giunta.
La seconda è come mai non c'è più allegata nè a questo nè ai
successivi acquisti quella scheda che era stata a suo tempo
predisposta, che in occasione di alcuni acquisti era stata allegata
e serviva come pro-memoria a coloro che da un lato predisponevano
tutta la documentazione, e dall'altro era utile al Consigliere che
voleva verificare la presenza di tutti quegli adempimenti che si
erano concordati a seguito di vari episodi che erano stati discussi
qui in Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne peux que partager la réflexion
qui a été faite par M.
Viberti à propos de l'exigence, là où
c'est possible, de prévoir de réaménager des vieux immeubles.
En effet on pourrait porter plusieurs exemples comme Verrès,
Châtillon, et d'autres, là où on cherche à faire comprendre aux
Communes, de la part de l'Assessorat compétent, l'exigence que
plutôt que prévoir des nouvelles bâtisses, on puisse utiliser de
vieux immeubles.
Dans le cas spécifique de Perloz, là il y a eu de longs
pourparlers entre les Communes concernées et suite à cette requête,
étant donné que les finalités de l"'Ente Morale - Creux Porté"
étaient justement de donner la possibilité de prévoir une
assistance aux personnes âgées, on s'est convaincu que l'unique
façon dans cette zone c'était d'utiliser le terrain qui était tout
près d'une vieille maison. Vieille maison qui avait été dans un
premier temps concernée pour le réaménagement, donc ce n'était pas
possible de la réutiliser de cette façon, surtout pour une autre
raison, c'est-à-dire on ne pouvait pas prévoir là une activité
agricole, qui actuellement est présente dans cette zone, puisqu'on
utilise seulement une partie du terrain.
Pour le restant de cette propriété, on aura encore la
possibilité de prévoir des activités, qui seront tout proche de
cette zone qui va accueillir les personnes âgées.
Elles pourront donc partager pour un temps limité aussi le
travail, s'ils le veulent bien.
Voilà les raisons qui sont à la base de ce choix, mais je veux
remarquer que on partage l'avis que disait M. Viberti à propos de
faire un effort pour prévoir qu'il y ait la destination d'immeubles
à n'importe quel prix, plutôt que l'utilisation du terrain.
Pour la deuxième partie, je croyait qu'elle suivrait la partie
qui avait été soulevée à ce problème, et qui reprend point par
point la fiche qui avait été distribuée, quand même s'il y a des
observations on pourrait améliorer cette partie, qui est liée à une
prise de position qu'on avait acceptée, pour donner aux Conseillers
la possibilité de mieux apprécier les choix que l'Administration
soumet à l'attention du Conseil.
Si dà atto che dalle ore 16,27 assume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Semplicemente per ringraziare il
Presidente della Giunta per le spiegazioni, per aver ribadito
l'impegno rivolto al recupero e per dire che non è che riteniamo
che questi oggetti siano stati dati non completi; il fatto è che la
presenza di questa scheda permette una verifica più veloce ed
immediata. Faccio un esempio: contratti di locazione in atto;
evidentemente qui non c'era nessun contratto di locazione in atto,
però non è previsto nella scheda. Invece, avendo la scheda a
disposizione, c'è questo promemoria e si può verificare. Era solo
per una questione di comodità, non si voleva dire che manchino gli
elementi, anche se qualche elemento in più rispetto a chi, come me,
non conosceva la situazione, è stato fornito dal Presidente della
Giunta.
È interessante questa possibilità, fra l'altro, di far
funzionare una microcomunità nei pressi di una azienda agricola,
sapendo che vi sono persone che vengono dalla campagna. È un
discorso giustissimo, magari anche questo può essere un elemento di
valutazione in più che poteva essere utile al Consigliere.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
