Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2423 del 26 novembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2423/VIII - VISITA PASTORALE DI SUA SANTITÀ
GIOVANNI PAOLO II° - APPROVAZIONE E LIQUIDAZIONE DI SPESE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
1)
di approvare il rendiconto delle spese sostenute
per la visita di Sua Santità Giovanni Paolo II lo scorso mese di
settembre, ammontante a complessive lire seicentonovantaseimilioni
duecentoventinovemila sessanta =;
2)
di approvare la liquidazione ed il pagamento delle spese
stesse con imputazione ai sottoindicati capitoli del bilancio
preventivo della Regione per l'esercizio 1986:
Cap. 22100: Spese per l'organizzazione, la partecipazione o
adesione a congressi, convegni, seminari, celebrazioni pubbliche e
manifestazioni varie riconosciute di interesse regionale, nazionale
ed internazionale ed anche a rilevanza locale, lire
580.000.000;
Cap. 26000
: Spese per opere statali di interesse
regionale, lire 116.229.060;
3) di ordinare la presa in carico in inventario delle
attrezzature aventi requisito in tal senso;
4) di approvare il prelievo della somma di L. 580.000.000 dallo
stanziamento del cap. 50800 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1986 (Fondo di riserva per le spese impreviste)
che rappresenta la necessaria disponibilità, destinando la somma
stessa ad aumentare lo stanziamento del succitato capitolo 22100 di
spesa del bilancio medesimo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On avait déjà parlé de la visite du
Saint-Père et de l'organisation qu'on avait prédisposée pour la
visite même. Au-delà des considérations strictement religieuses que
chacun peut faire sur le sens de cette visite, on avait prévu lors
de l'approbation de l'ordre du jour concernant cette invitation
officielle pour la célébration du bicentenaire, d'inviter soit le
Saint Père que le Président de la République; malheureusement à
cause de la crise de Gouvernement qui se passait à ce moment-là on
a dû renoncer à la visite du Président de la République et on
souhaite quand même de l'avoir d'ici quelque temps.
La relation dont on va discuter, est très simple car on a
uniquement prévu de donner dans les détails l'ensemble des dépenses
qu'on a soutenues pour cette organisation. Je ne veux pas faire de
commentaires sur l'importance de la visite du Saint-Père; je
profite encore une fois pour remercier les organisateurs aux
différents niveaux qui ont travaillé pendant des mois, pour assurer
le bon déploiement de cette visite. Au delà donc des différentes
prises de position, la visite du Saint-Père a eu un bon succès et,
grâce à un temps finalement favorable, on a profité de cette
présence.
J'espère que le compte rendu soit suffisamment clair et j'estime
inutile d'ajouter autres chose.
Depuis toujours on discute sur l'attitude que l'Administration
régionale doit avoir pour faire connaître à la fois les
spécificités politiques, sociales et économiques, et l'entourage,
le milieu, l'environnement. On a eu pendant cette visite la
possibilité de faire répandre l'imagine de la Vallée d'Aoste dans
le monde entier, sous cet aspect on a déjà eu des échos. On a remis
à l'attention des Conseillers le dossier qui cite de façon
détaillée la présence des différents journaux, hebdomadaires, au
niveau national et international, par conséquence je pense que si
on fait une analyse des frais, on peut sans doute être satisfait de
l'utilisation qu'on vient de faire de l'argent public dans
l'occasion de la visite du Saint-Père.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Indubbiamente la visita di Papa
Giovanni Paolo II è stato un fatto importante sotto il profilo
pastorale, sociale ed anche della diffusione della immagine della
nostra Regione al di fuori anche dei confini del nostro paese.
Dobbiamo però dire che dall'esame di questo prospetto abbiamo
ricavato una impressione un po' antipatica: ci sembra che per
ricevere il Vicario di Cristo non si sia tenuta, come
Amministrazione regionale, una prospettiva molto francescana, ci
sembra che si sia abbondato e largheggiato. Da questo punto di
vista abbiamo riscontrato proprio che determinati affitti risultano
più gravosi per l'Amministrazione di quanto ci è costato in altre
occasioni l'acquisto vero e proprio di determinati materiali e
manufatti.
Comprendiamo che è difficile interpretare queste cose,
soprattutto quando si tratta di una visita di prestigio come
questa; ci sembra che non sia giusto però far passare sotto
silenzio gli eccessi, la mancanza di attenzione ai particolari, gli
sprechi che sono stati fatti anche in questa occasione. È venuto il
Vicario di Cristo in Valle, però i figli dei mercanti, a nostro
giudizio, ne hanno approfittato.
Per questi motivi ci asterremo su questa deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Credo che vada sottolineato, come
d'altronde ha fatto il Presidente della Giunta, che la visita del
Santo Padre ha avuto un rilievo notevole, anche per l'immagine che
ha proiettato all'esterno della nostra Regione. Non voglio
assolutamente addentrarmi in valutazioni di ordine religioso, me ne
guarderei bene. Purtroppo devo fare il lavoro dell'Amministratore
regionale e sotto questo aspetto devo considerare che la cifra che
si è spesa, è notevolissima: seicentonovantaseimilioni sono
indubbiamente, anche per il Vicario di Cristo, una somma piuttosto
consistente. Credo che forse nella fretta della visita all'ultimo
momento, al di là dell'organizzazione (non ero presente in Valle in
quel periodo, ma devo dare atto che l'organizzazione è stata
perfetta), in alcune cifre si è dovuto largheggiare. Con questo non
intendo fare delle colpe a nessuno, posso capire che per far fare
bella figura anche alla Valle d'Aosta non si è spaccato il capello
in quattro e non si è badato al centesimo.
Devo dire però che alcune spese sono abbastanza rilevanti, non
so se con maggior calma, operando forse con un criterio più rigido,
certe spese si potevano contenere in termini più accettabili. Ne
cito solo una: abbiamo noleggiato del materiale ponteggi Dalmine
per palco e transenne per 19 milioni e 1 milione 615, e, se mi
consente la battuta il Presidente della Giunta, con i ponteggi
Dalmine in questa estate abbiamo proprio largheggiato. La piazza
d'Aosta ne conosce la viva testimonianza, o l'ha conosciuta
perlomeno. Ho fatto una osservazione; potevamo utilizzare i tubi
della Chiesa S. Francesco..... ah, sono stati utilizzati.....
grazie Signor Presidente. È una cosa che mi tranquillizza, perchè
finalmente sono serviti a qualcosa.
Non aggiungo altro perchè ritengo sarebbe di estremo cattivo
gusto inoltrarci in una discussione che può anche offendere il
senso religioso di alcuni colleghi e della stessa cittadinanza, ma
come Amministratore pubblico non mi sento di votare questa
deliberazione, anche perchè devo rispettare la memoria di un mio
bisnonno che con i Papi non andava d'accordo, visto che è stato
scomunicato. Per rispetto a questo mio antenato, sul piano
personale, non darò il mio voto favorevole a questa
deliberazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Premetto che rispetto i
cattolici, così come penso che i cattolici debbano rispettare chi
cattolico non lo è. Il Consigliere Beneforti sorride, tentava di
guadagnarsi la prima posizione nei confronti della troupe
televisiva, lo vedevo allargare il braccio e muoversi come se fosse
in piscina, "nuotava" in maniera eccellente per cercare di apparire
in prima posizione. Forse è stato uno show, ed è il risvolto più
grave della visita del Santo Padre, dove molti personaggi volevano
a tutti i costi apparire in primo piano, e faceva un senso di
disgusto vedere certi atteggiamenti. Non mi sto riferendo al
Consigliere Beneforti, ho solo avuto la possibilità di vederlo
mentre cercava di conquistarsi il posto la domenica, quando il Papa
sarà anche servita all'immagine turistica della Valle d'Aosta, però
Gesù - dicono i cattolici - nelle sue visite moltiplicava i pani,
qui il Papa è riuscito a far moltiplicare "i prezzi". Se vediamo
questo allegato, si parla addirittura di circa 50 milioni di
fotografie, siamo di fronte a delle cifre enormi. E ancora: affitto
di uno chalet per 25 milioni 662 mila lire; fornitura di servizi
igienici 24 milioni 190 mila lire.
A questa cifra di 696 milioni che oggi andrete ad approvare, ci
sono da aggiungere altri cento milioni che sono stati dati perchè
il Papa si scomodasse da Roma per venire a visitare la Valle
d'Aosta.
Vorrei fare un'altra osservazione: questa visita del Papa era
inclusa nel programma del bicentenario del Monte Bianco, lo stesso
Assessore in molte occasioni ci aveva tranquillizzati che quelle
spese per la visita del Papa sarebbero rientrate nelle spese per il
bicentenario: invece oggi ci viene portata la delibera di
approvazione di queste spese. Qui non vengono evidenziati gli oltre
cento milioni dati al Papa come Obolo di S. Pietro, come viene
chiamato; quindi siamo a 790 milioni. Senz'altro arriveranno nei
prossimi Consigli altri provvedimenti di questo genere, per cui
ripeto, e lo dico con tutta onestà, che dopo aver esaminato queste
cifre sento il dovere di non votare questa delibera, perchè parto
sempre dal principio che si spendono soldi della comunità, e non
del singolo Amministratore che a tutti i costi vuole elargire soldi
che non gli appartengono. Mi asterrò su questo provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti,
ne ha facoltà.
VIBERTI (N.S.):
Devo dire che sono tentato di chiedere un
rimborso spese per un volantino che Nuova Sinistra ha stampato in
un numero di copie decisamente superiore a quella che poi si è
dimostrata l'effettiva necessità. Ritenevamo che la visita di Sua
Santità nella nostra Regione, come del resto era stato ampiamente
pubblicizzato su vari organi di informazione, avrebbe portato un
"certo" pubblico, oltre a quello dei fedeli, e volevamo
approfittare dell'occasione per esprimere e far conoscere al
maggior numero possibile di persone la nostra opinione in merito ai
lavori che a quel momento dovevano iniziare nei pressi del Mont
Fleury, e la nostra opinione sulla questione della autostrada. Ci
sono rimasti parecchi volantini inutilizzati.
Dopo aver visto le note spese allegate alla deliberazione, ci
sarebbe stato bene anche un bel rimborso per il mancato guadagno,
fra virgolette, di Nuova Sinistra per questo volantino andato per
metà sprecato. Ma a parte questa, che può essere una battuta e non
è nient'altro che tale, leggendo questi allegati ci si pongono
molte domande, ad esempio, a pag. 6 ci sono due ditte (di cui non
faccio il nome) e per quello che consiste la descrizione della
spesa, non c'è indicato niente. Non si tratta di grosse cifre, si
tratta di 3 milioni, l'una, e di 328 mila lire, l'altra; può darsi
che questi siano dei professionisti della protezione, fra
virgolette, e si siano messi in azione per motivi di ordine
pubblico. Poi magari si tratta di due falegnami, o che so io, però
non c'è la descrizione della spesa.
Anche la progettazione e l'assistenza sono una spesa
considerevole, sempre a pag. 6; dell'affitto dello chalet hanno già
parlato altri e non è mia intenzione soffermarsi oltre. Lo stesso
dicasi per quello che concerne il nolo di servizi igienici, che ci
è sembrato piuttosto consistente. Non conosciamo le dimensioni di
questi box affittati, ma sarebbe curioso sapere se il trasporto per
batteria e servizi igienici da Parma pagato dall'Amministrazione
regionale si riferisce a questo nolo. Se così fosse, sarebbe
piuttosto strana la cosa. Doppia è poi stata la fornitura di
servizi igienici, ma evidentemente si tratta di diverse
località.
Ci sono tutta una serie di spese che oltre ad essere piuttosto
consistenti, sono anche di difficile comprensione nel modo in cui
sono state esposte; ci sono alcuni interventi che sono stati fatti
all'interno di immobili di proprietà della Curia che sono dal
nostro punto di vista di difficile comprensione, perchè se
comprendiamo che l'Amministrazione regionale sia intervenuta nel
migliore dei modi per organizzare la cosa all'esterno, ci sembrano
quantomeno strane le pulizie presso la Curia e la fornitura di
materiale e di prestazioni all'interno della medesima.
Tra l'altro non votammo a suo tempo l'ordine del giorno perchè
non presenti ed anzi ci permetteremmo di chiedere, con una
interrogazione, quale fosse il preventivo di spesa per la visita di
Giovanni Paolo II° nella nostra Regione. Questo primo consuntivo,
che mi auguro sia anche l'ultimo, dimostra che le cifre di cui si
parlò allora non erano quelle che sono state utilizzate poi.
Comunque non ci sentiamo di votare questo provvedimento, riteniamo
che sia quasi lesivo nei confronti della dignità, della serietà,
della filosofia e della fede che rappresenta il Santo Padre fare
questo paragone fra il vantaggio pubblicitario che si ottiene
attraverso la presenza di questo uomo, Vicario di Cristo sulla
terra, e gli spots televisivi, la pubblicità tout court. Per cui
inviterei tutti coloro che giustificano sotto questo profilo la
visita del Santo Padre a cercare di farlo in modo più dignitoso,
per evitare che possa essere male interpretato quello che invece è
stato il sentimento di gran parte dei valdostani che ben volentieri
hanno accolto il Santo Padre nella nostra Regione.
Ci sono in questo provvedimento delle spese che non solo
facilmente comprensibili, forse per la brevità con cui sono state
descritte, e delle altre che, per quanto brevemente descritte,
suscitano perplessità per la loro dimensione. Non voteremo questa
deliberazione, non voteremo neppure contro perchè non è che ci
interessi una contrapposizione rispetto a questa iniziativa, non
vogliamo passare per dei mangiapreti o anticlericali, ma noi non
avremmo fatto così.
PRESIDENTE:
Se nessun altro Consigliere chiede di
parlare, dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto di
parlare il Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les interventions des différents
Conseillers ont surtout examiné le compte rendu qui était l'objet
de cette délibération; on a déjà souligné dans d'autres occasions
quel était le choix de prévoir la visite du Saint-Père et surtout
quelle était la signification de sa présence. Je partage les
observations qui ont été faites, que ce serait sans doute
limitatif, si non offensif, d'interpréter cette visite comme
l'occasion pour une bonne retombée publicitaire.
Je croyais que c'était désormais un fait acquis que tout le
monde avait partagé et écouté avec attention le message prononcé de
la part du Pape. L'année qui va s'écouler a été proclamé l'année de
la paix; on avait même prévu qu'il y ait une série d'initiatives
pour souligner d'une façon concrète le fait que c'était une année
de Dieu à ce message, et je crois qu'on l'avait déjà fait dans
d'autres occasions. On avait surtout apprécié la présence du
Saint-Père parce qu'il avait démontré une sensibilité particulière
pour les problèmes socio-économiques de notre Région, pour le
problème ethnique, parce qu'il avait souligné, avec des paroles
qu'ont entendues pas seulement les valdôtains mais le monde entier,
l'exigence qu'on retrouve cet esprit de paix au niveau européen et
au niveau mondial.
Voilà le sens avec lequel doit être lue et interprétée la
présence du Saint-Père en Vallée d'Aoste. Entrer dans le mérite des
frais d'organisation, ça on peut le faire et on peut même donner
des explications sur les différents choix, mais ce serait un examen
qui n'est même pas sérieux par rapport au sujet. On a le devoir de
faire connaître en tant qu'Administrateurs, quelle a été
l'organisation ainsi que les frais conséquents. Mais je crois que
rattacher dans son ensemble la visite à la dépense soutenue, ce
serait épouvantable au point de vue de la réduction qu'on ferait
d'un événement de ce genre-là.
Il faut ajouter - quelqu'un a dit - à ce montant le chiffre de
100 millions, qu'on avait déjà approuvé dans ce Conseil; en plus je
dois dire qu'on avait envisagé de faire toute une série de travaux
à la Commune d'Aoste, qui étaient achevés au moment de la visite du
Saint-Père. On avait prévu avec la Commune d'Aoste l'allocation
d'une dépense particulière pour réaménager la Mairie d'Aoste, une
oeuvre qui a été appréciée au point de vue du coup d'oeil de la
place Chanoux.
A propos de la présence de la foule à Mont Fleury, dont
plaisantait M. Viberti, je dois dire que ça a été vraiment un cas à
examiner. Une semaine auparavant on a reporté de la part de la
presse des nouvelles qui n'avaient aucun fondement, par conséquent
les personnes des différentes vallées, en redoutant que les gens
arrivent ensemble, ont préféré de rester à la télé.
Il y a eu, sans doute, une large présence, mais non la présence
qu'on avait prévue, à cause d'un fait psychologique: les gens
avaient vraiment, peur d'arriver jusqu'à Aoste et d'y trouver le
chaos.
Je souligne encore une fois que la présence n'a pas eu seulement
une retombée économique, de publicité, l'événement principal qui a
été remarqué étant celui qu'on était à même de donner à notre
Région un signal de paix qui pourrait être écouté par le monde
entier.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 32
Votanti 22
Astenuti 10 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Millet, Pascale, Torrione e Viberti)
Il Consiglio approva
