Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2475 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2475/VIII - CONCESSIONE DI CONTRIBUTI ALLE
COMUNITÀ MONTANE E AL COMUNE DI AOSTA PER L'ORGANIZZAZIONE DI
SOGGIORNI CLIMATICI MARINI PER PERSONE ANZIANE ED INVALIDE, DURANTE
L'ANNO 1987. - APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DELLA SPESA DI LIRE
180.000.000.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
A) di approvare la concessione alle Comunità Montane ed al
Comune di Aosta delle somme sottoelencate, a titolo
di
contributo nelle spese per l'organizzazione di soggiorni climatici
marini per anziani ed invalidi, durante la stagione invernale
1987:
1)
Comune di Aosta £
.
58.974.5 00
2)
Comunità Montana "Mont-Blanc - Valdigne"
£.
10.747.200
3)
Comunità Montana "Grand Paradis"
£.
13.877.8
00
4) Comunità Montana "Grand Combin" £. 7.242.400
5) Comunità Montana "Mont Emilius" £. 26.391.900
6) Comunità Montana "Marmore" £. 25.157.200
7) Comunità Montana "Evançon" £.18.014.600
8) Comunità Montana "Walser" £. 2.415.5 00
9) Comunità Montana "Monte Rosa" £. 17.178.900
£
. 180.000.000
B) di approvare ed impegnare la spesa di lire 180.000.000
(centottantamilioni) con l'imputazione al Capitolo 22805 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1986
"Contributi
ai
Comuni e altri enti locali nelle spese di
gestione dei servizi sociali di loro competenza", che presenta la
necessaria disponibilità;
C)
di stabilire che alla liquidazione dei contributi
ai singoli Enti si provveda a richiesta dell'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale,
ai
sensi dell'art.
57
della
legge regionale 7.12.1979, n. 68, su trasmissione di idonea
documentazione di spesa che non dovrà essere inferiore
all'ammontare del contributo come sopra stabilito;
D)
di stabilire che al pagamento dei predetti
contributi si provveda con le modalità di cui all'art. 58 della
legge regionale 7.12.1979 n. 68;
E)
di incaricare il Presidente dell'Associazione dei
sindaci della Valle d'Aosta di fungere da coordinatore tra gli Enti
perché siano fissati criteri uniformi generali per la selezione
delle domande di soggiorno, sia dal lato sanitario sia economico, e
per gli standard di trattamento vittuario ed alloggiativo
che debbono fornire gli esercizi alberghieri, criteri da
sottoporre al parere dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale il quale, in caso di mancato accordo
o
controversie
tra gli Enti, potrà impartire direttive vincolanti al
riguardo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Nous avons maintenant une délibération à
approuver pour financer les différentes communautés de montagne et
la Commune d'Aoste qui organisent des séjours à la mer pour les
personnes âgées. La répartition de la somme entre les communautés
de montagne et la Commune d'Aoste est faite sur la base du
pourcentage des personnes ayant plus de 45 ans. Cette année nous
avons financé 30 millions de plus que l'an dernier. Nous avons fait
une réunion entre tous les présidents de communautés de montagne en
demandant s'il était possible d'organiser un séjour à San Romolo au
lieu d'accorder des crédits aux communautés de montagne et à la
Commune d'Aoste. Ces derniers nous ont répondu que les personnes
âgées souhaitaient aller à la mer en janvier et février, mois où il
est pratiquement impossible d'organiser un séjour. C'est la raison
pour laquelle le Gouvernement régional va soumettre au Conseil la
délibération de répartition de 180 millions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questo provvedimento deve essere
approvato, ma ritengo doveroso far notare che andare a S. Romolo
significa grosso modo andare in montagna e non al mare, perché la
localizzazione di questo centro non è da ritenere ideale per un
soggiorno climatico-marino.
Chiedo inoltre se, in seguito al discorso intrapreso con la
DELTASIDER per l'acquisizione della Colonia di Cavi di Lavagna, non
sia possibile prevedere in futuro delle situazioni più idonee e più
accettabili per i nostri anziani.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Più di una volta abbiamo detto che la
sede di S. Romolo è un'infelice scoperta che sarebbe bene eliminare
al più presto vendendo quella struttura e utilizzando in sua vece
quella di Cavi di Lavagna.
Visto che in questa deliberazione si assegna un certo ruolo alle
Comunità Montane, vorremmo chiedere all'Assessore se corrisponde al
vero l'intenzione dell'Assessorato di sottrarre alle Comunità
Montane ogni competenza in materia socio-assistenziale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Lorsque l'Administration régionale pourra
disposer de Cavi di Lavagna, il n'y aura plus besoin d'envoyer les
gens à San Romolo.
Pour répondre au Conseiller Mafrica, les communautés de montagne
n'ont pas de compétences en matière d'assistance sociale. Le fait
d'envoyer les gens à la mer est tout de même différent de leur
dispenser l'assistance sur le territoire. La compétence revient aux
communes et non aux communautés de montagne.
Dans le cas présent, les communautés de montagne font quelque
chose et nous finançons, tout comme nous finançons ce que fait la
Commune d'Aoste.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
approvazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33.
Il Consiglio approva all'unanimità.
