Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2479 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2479/VIII - SOTTOSCRIZIONE DI CAPITALE AZIONARIO
DELLA S.P.A. "VAL VENY IMPIANTI", DI COURMAYEUR.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 3 agosto 1971, n. 10;
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente
espresso in data 2 dicembre 1986;
DELIBERA
1) di approvare l'ulteriore sottoscrizione di capitale
azionario della S.p.A. "Val Veny Impianti", per un ammontare di
spesa di L. 168.750.000
(centosessantottomilionisettecentocinquantamila);
2) di approvare e impegnare la spesa di L. 168.750.000
(centosessantottomilionisettecentocinquatamila) sul capitolo 37500
del bilancio preventivo della regione per l'anno 1986 ("Spese per
sottoscrizione di titoli azionari di funivie e seggiovie locali e
di altre società"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che l'Assessorato alle finanze provveda alla
liquidazione della spesa anzidetta secondo quanto previsto
dall'articolo 3 della legge regionale 3 agosto 1971, n. 10, su
conforme richiesta dell'Assessorato al turismo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Puisque l'Assesseur compétent s'est
rendu à Cogne pour la compétition internationale de ski de fond,
suite aux problèmes qui avaient été présentés par l'Assesseur
sortant Borbey, je crois qu'il ne convient pas de récuvrir le
chapitre de la participation de l'Administration régionale aux
investissements.
Au point 3, il ne s'agit pas de la réalisation d'un téléphérique
"paravalanghe in zona A", mais d'un parking et de l'achat d'un
chasse-neige. Il ne s'agit pas d'une nouvelle réalisation, mais
d'une participation normale à l'intérieur de la Société Val
Veny.
PRESIDENTE
: Comunico al Consiglio che la delibera è
corredata di regolamentare parere della Commissione consiliare
permanente degli Affari Generali che si è così espressa:
- BENEFORTI, DE GRANDIS e TAMONE parere favorevole;
- BALDASSARRE si riserva di esprimere il parere in aula;
- MAFRICA parere favorevole alla discussione in aula con la
riserva di presentare emendamenti.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
