Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2481 del 12 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2481/VIII - REIEZIONE PROPOSTA DI LEGGE
CONCERNENTE: "MODIFICAZIONI ALLA LEGGE REGIONALE 18 AGOSTO 1986, N.
51, CONCERNENTE L'ISTITUZIONE DEL FONDO REGIONALE INVESTIMENTI
OCCUPAZIONE (FRIO)".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Abbiamo presentato questa proposta di
legge quando ci siamo accorti che i Comuni si trovavano in
difficoltà ed infatti una serie di Comuni da noi contattati ha
espresso delle riserve sul tempo concesso per presentare i progetti
FRIO. Ci hanno detto che, a conti fatti, avevano a disposizione
solo una settimana di tempo per preparare e presentare quei
progetti perché la legge era stata pubblicata e portata a loro
conoscenza soltanto il 28 ottobre, mentre il termine scadeva il 3
novembre.
La delibera di Giunta che stabiliva la documentazione necessaria
ed i moduli per raccogliere i dati è del mese di ottobre e quindi
c'era un'evidente insufficiente disponibilità di tempo per
preparare dei progetti nuovi, per un importo di almeno 200
milioni.
Questa proposta di legge tende a far superare questa difficoltà
suggerendo di prorogare sino alla fine dell'anno il tempo a
disposizione dei Comuni per presentare questi progetti. È una
proposta molto semplice ed intende favorire i Comuni che non
abbiano avuto questa possibilità.
Dopo aver presentato questa proposta di legge ho ricevuto
diverse telefonate da Comuni, sicuramente non amministrati dai
Comunisti, che si sono dichiarati favorevoli alla concessione della
proroga.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai déjà essayé d'expliquer au
Conseiller Mafrica, lors de la réunion de la commission compétente,
que l'on n'était pas d'accord avec ce projet de loi, du fait qu'une
série de communes avaient déjà présenté des projets. Celles-ci
connaissaient depuis longtemps l'intention du Gouvernement de
présenter un projet de loi dans ce sens; d'autre part, au mois de
juillet, elles avaient été informées du projet allant dans cette
direction. Avant la promulgation de la loi, étant donné les brefs
délais, nous avions fait une rencontre avec les communes pour
souligner la nécessité d'utiliser les fonds cette année et donc de
démarrer les travaux au début de l'année. A l'Association des
Syndics, il n'y avait pas eu d'avis contraire.
Je demanderai au Conseiller Mafrica de retirer ce projet car,
lors des commissions compétents, nous discuterons des projets. Même
du point de vue technique, si l'on approuvait cette loi, il n'y
aurait plus possibilité de remédier. Je ne peux que partager l'avis
du Conseiller Mafrica: les délais ont été en effet très courts;
nous l'avions dit en toute sincérité aux communes. Je crois
néanmoins pouvoir donner la possibilité aux membres des trois
commissions compétentes d'être renseignées sur la méthode de
travail, sur le système avec lequel les plans ont été présentés.
Puisqu'il s'agit de la première phase d'application de la loi, je
demanderai d'accepter de retirer cette proposition de loi.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art.
1
1. Il primo comma dell'art. 9 della legge regionale 18 agosto
1986, n. 51, è così modificato:
"Il termine di cui all'art. 2, primo comma, è fissato per
l'anno corrente al 31 dicembre 1986".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 17
Favorevoli: 11
Contrari: 16
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE
: Non essendo stato approvato il primo
articolo, la proposta di legge si intende respinta.
Do, comunque, lettura dell'articolo
2:
Art. 2
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
terzo comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
