Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2484 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2484/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE:
Do comunicazione al Consiglio dell'attività
svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari
dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
D.L. N. 343, presentato dalla Giunta regionale in data 16
dicembre 1986, concernente: "Principi generali e disposizioni per
la protezione e la tutela della fauna e la disciplina della caccia
nella Regione Autonoma della Valle d'Aosta" (2^ Commissione).
D.L. N. 344, presentato dalla Giunta regionale in data 16
dicembre 1986 concernente: "Interventi per la realizzazione di
iniziative promozionali per la commercializzazione di prodotti
regionali" (1^ e 3^ Commissione).
Disegni di legge vistati:
D.L. N. 323, concernente: "Sottoscrizione di capitale azionario
della Società Finanziaria Regionale Finaosta S.p.A"
D.L. N. 327, concernente: "Integrazione dell'art. 177 della L.R.
28.7.1956, n. 3 e successive modificazioni recante norme
sull'ordinamento dei servizi e sullo stato giuridico ed economico
del personale della Regione".
D.L. N. 311, concernente: "Modificazioni ed integrazioni alla
L.R. 6.7.1984, n. 30, recante interventi regionali in materia di
agricoltura"
D.L. N. 328, concernente: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione per l'esercizio 1986"
D.L. N. 318, concernente: "Rifinanziamento per l'anno 1986 della
L.R. 10.4. 1985, N. 10 recante istituzione I.V.A.T."
D.L. N. 319, concernente: "Rifinanziamento per l'anno 1986 degli
interventi di cui all'art. 3 della L.R. 30.12.1982, n. 101,
concernente la costituzione di fondi di rotazione per
l'artigianato, il commercio e la cooperazione"
D.L. N. 315, concernente: "Autorizzazione di maggiore spesa
annua per l'applicazione della L.R. 11.8.1975, n. 39, concernente
l'ordinamento delle guide e aspiranti guide alpine della Valle
d'Aosta"
D.L. N. 314, concernente: "Autorizzazione di maggiore spesa per
l'applicazione della L.R. 15.7.1985, n. 46 concernente la
concessione di incentivi per la realizzazione di impianti di
risalita e di connesse strutture di servizio.
D.L. N. 316, concernente: "Autorizzazione di maggiore spesa per
l'applicazione della L.R. 10.1.1961, n. 2 concernente la
concessione di provvidenze per l'incremento del patrimonio
alpinistico"
D.L. N. 320, concernente: "Modificazioni alla L.R. 15.7.1985, n.
46 concernente incentivi per la realizzazione di impianti di
risalita e di connesse strutture di servizio"
D.L. N. 321, concernente: "Autorizzazione di maggiore spesa per
l'applicazione della L.R. 24.8.1982, n. 47 concernente la
concessione di contributi per la promozione di forme associative
fra operatori turistici"
D.L. N. 322, concernente: "Norme concernenti l'individuazione
degli ambiti territoriali in cui il manto di copertura dei tetti
deve essere realizzato in lose di pietra e la disciplina dei
relativi benefici economici"
D.L. N. 312, concernente: "Modificazioni ed integrazioni alle
norme sul regolamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico
ed economico del personale della Regione"
Disegni di legge non vistati: -
Deliberazioni vistate: n. 11
Deliberazioni non vistate: -
Riunioni delle Commissioni:
Conferenza dei Capigruppo e Ufficio di Presidenza: 1
2^ Commissione: 1
1^ - 2^ e 3^ Commissione in riunione congiunta: 1
1^ e 3^ Commissione in riunione congiunta: 1
1^ e 4^ Commissione in riunione congiunta: 1
1^ Commissione allargata ai Capigruppo per accertamenti e
verifiche gestione della Casa da Gioco: 1
