Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2485 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OBJET N. 2485/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le 17 du mois de décembre il y a eu la
rencontre pour le problème de la DELTASIDER, pendant laquelle on a
prévu d'adopter une ligne qui pourra être partagée de la plupart
des forces politiques et sociales. A ce sujet les rencontres des
jours suivants nous donneront la possibilité d'approfondir si la
ligne qu'on a suggérée pourra être la solution définitive pour la
question DELTASIDER; en même temps il y aura là l'occasion de
prendre la parole à ce sujet.
Je voudrais renseigner le Conseil à propos de l'ordonnance qui a
soulevé l'intérêt de la presse, vis-à-vis de la sentence du TAR du
Latium par rapport au décret sur la circulation routière en Vallée
d'Aoste. Je voulais seulement renseigner le Conseil à ce propos que
cette sentence n'a jamais été notifiée à l'Administration
régionale; on ne nous avait notifié non plus qu'il y avait un
recours.
Je donne la lecture de ce recours dont on a eu une copie, car
officiellement personne ne nous a remis ce recours qui a été
présenté de la part de Nuova Sinistra, signataire Riccarand Elio -
je dis ça seulement parce-que tous les Conseillers sachent quelle
est l'attitude de certains partis politiques -:
"Per annullamento previa sospensione dell'esecuzione del
decreto 871 del 29. 8.1986, del Presidente della Giunta pro
tempore, limitatamente al disposto di cui all'art. 4, nonché degli
atti ministeriali con i quali è stata fissata la dogana in località
Pollein, e per quanto occorre del decreto ministeriale del
13.12.1985".
J'espère que chacun est à même d'évaluer quelles pourraient être
les conséquences vis-à-vis de ce qui est la douane, l'autoport par
rapport à l'Administration régionale. Je répète que de ce recours
on n'a eu, en tant qu'Administration régionale, aucune nouvelle. Il
a été présenté au tribunal du Latium qui a compétence
juridictionnelle générale, mais qui n'a aucune compétence sur le
problème spécifique du décret du soussigné en ce qui concerne la
possibilité de prévoir la circulation routière au niveau local. Par
conséquent, suite à ces nouvelles, samedi, et c'est la raison pour
laquelle les poids lourds ont eu la libre circulation, on a remis
un télégramme à toutes les forces de l'ordre là où on permettrait
quand même la circulation suite à l'ordonnance et suite surtout à
la sentence du TAR de la Vallée d'Aoste, qui n'avait accepté le
recours présenté à son temps.
Nos avocats sont en train d'examiner la situation, qui
s'envisage plutôt difficile, des deux positions: du tribunal de la
Vallée d'Aoste, qui n'a pas accepté le recours, et le décret 871
est encore valable, tandis qu'il y a eu cette prise de position du
TAR Latium, dont officiellement on n'a jusqu'à maintenant eu de
nouvelles. On a appris seulement qu'il y a cette sentence qui est
une "sospensiva" mais qui ne va pas annuler le décret 871.
