Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2490 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2490/VIII - CREAZIONE DI UN "PARCO FLUVIALE" FRA
L'AREA URBANA DI AOSTA ED IL COMUNE DI SAINT-MARCEL. -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Torrione:
Interrogazione
Alcune voci hanno accreditato la notizia di una iniziativa
relativa alla creazione di "un parco fluviale" che dalla periferia
di Aosta dovrebbe snodarsi sino a Saint-Marcel inglobando
nell'ambito di quest'ultimo Comune anche quella porzione di
territorio una volta costituente la cosiddetta "zona umida" e
soggetta a parziale vincolo protezionistico.
Tutti sanno come l'ipotesi di dare vita ad una vera e propria
"oasi di protezione" nei confronti del Comune di Saint-Marcel sia
stata vanificata dalle stesse autorità comunali che hanno
consentito l'installarsi, in un contesto naturalistico di
grandissimo pregio e di un indubbio interesse, di una attività di
tipo estrattivo inconciliabile con qualsiasi esigenza di tipo
protezionistico.
Ora, l'idea del Parco potrebbe recuperare un discorso del
genere anche perchè la possibilità di poter visitare un'area
protetta costituirebbe oltretutto un'attrattiva di tipo turistico
sfruttabile dallo stesso Comune di Saint-Marcel.
Tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
Interroga
l'Assessore competente per conoscere se sono stati presi
opportuni contatti con il Comune di Saint-Marcel per accertare la
disponibilità dell'Amministrazione comunale e revocare le attuali
concessioni per attività estrattiva lungo la zona fluviale del suo
territorio e a creare contestualmente nella zona stessa un'oasi di
protezione inseribile nell'eventuale territorio del costituendo
"parco lacustre".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'Administration régionale a l'intention
d'améliorer cette zone humide, pour laquelle je rappelle que par
décret n. 4, du 30 juin 1982, la zone avait été constituée en oasis
de protection. Justement pour donner cours à ce décret et pour
rendre efficace l'oasis il y a l'intention de développer un plan en
programmation de transformation et d'amélioration de toute la
zone.
Actuellement il y a deux activités de type industrielle non
extractives mais de dépôt de matériel, l'une sur la rive droite,
propriété Derrin, l'autre sur la rive gauche en Commune de Quart,
propriété Reboulaz.
J'ai contacté le Syndic de Saint-Marcel pour voir quelle est
l'intention pour ce qui concerne l'interrogation, et le Syndic m'a
dit ne pas être lui disponible à promouvoir une action de la
Commune vis-à-vis de la société Derrin, puisque dans ce cas il
faudrait refondre à la société même le dommage pour le déplacement
de cette activité, pour les pertes que la société aurait. Et donc
en ce qui concerne la Commune, il n'y a pas cette possibilité.
Cependant je crois qu'on peut très bien dépasser cela à travers
une action de l'Administration régionale, de notre Assessorat, tant
il est vrai que pour la création de cette oasis de protection nous
sommes en contact avec M.lle Trèves Chantal qui s'est licenciée
dans le domaine de la protection de l'environnement, et qui est en
train de rédiger une étude particulière sur la zone humide de
Saint-Marcel pour donner les indications des travaux nécessaires au
réaménagement et à l'utilisation de cette zone. Elle nous a déjà
consigné une première partie de l'étude et nous consignera l'étude
complète vers la fin du mois de février, début du mois de mars,
étude qui contiendra donc toutes les indications d'utilisation de
la zone.
Moi je crois que nous aurons la possibilité d'interpeller dans
ce cas directement la société Derrin pour voir si à travers un
accord en commun il y a la possibilité d'éloigner, éventuellement
en refondant le dommage, cette entreprise de l'emplacement ou elle
est.
Je peux assurer que la société Derrin n'a rien en contraire,
pourvu qu'elle puisse utiliser un autre emplacement et qu'elle soit
payée de tous les dommages. Il faut voir s'il y aura donc une
possibilité d'accord; il y a en tout cas la volonté d'arriver à une
bonne utilisation de toute la zone humide de Saint-Marcel.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Per ringraziare l'Assessore e per
dirmi parzialmente soddisfatto della sua risposta.
Alcuni elementi che sono emersi fanno ben sperare per il futuro,
quale quello dello studio del piano che dovrebbe essere portato
avanti da questa studiosa in materia ambientale. Devo riconoscere
però che il discorso più importante è quello della presenza
dell'attività all'interno della cosiddetta ex-oasi di protezione,
perchè con l'inserimento di alcune attività all'interno e con il
disboscamento di una certa zona quell'oasi ha perso un pochino
delle sue caratteristiche. Credo che per riportare le cose al loro
livello iniziale sia opportuno che l'Amministrazione regionale
assuma direttamente l'iniziativa di contattare la ditta, perchè il
Comune di Saint-Marcel non sempre si è dimostrato sensibile a fare
un discorso del genere.
Mi stupisce abbastanza che un Comune che ha tutte le vocazioni
turistiche, non abbia colto l'importanza della presenza sul suo
territorio di una oasi di protezione di questo tipo, anche perchè
credo che al Comune stesso renderebbe molto di più avere una
struttura del genere a disposizione, che non delle attività come
quelle che son presenti attualmente all'interno della cosiddetta
zona umida.
Su questo discorso sarebbe opportuno che si facesse chiarezza,
mi auguro che questo studio possa portare concrete soluzioni per
addivenire una volta per tutte alla soluzione di questo problema
che sta così a cuore a tutto l'ambiente protezionistico e
naturalistico della nostra Regione.
Raccomanderei all'Assessore, dopo che avrà ricevuto questo
studio, di metterlo a disposizione dei membri della Commissione
competente, anche per fare una riflessione complessiva.
