Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2492 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2492/VIII - DEFINIZIONE DEL PROBLEMA DEL PARCO
NAZIONALE DEL GRAN PARADISO. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Torrione:
Interpellanza
Il problema del Parco Nazionale del Gran Paradiso ha assunto
una dimensione di tale portata da travalicare i confini regionali
con conseguenze negative sul piano della immagine e su quello della
acquisizione da parte dell'opinione pubblica di una sorta di
giudizio negativo circa l'indisponibilità della nostra Regione a
perseguire una effettiva ed efficace azione di tutela
ambientale.
In un momento in cui la credibilità dello stesso Istituto
Autonomistico viene messa in forse da parte di coloro che hanno
interesse ad esasperare la situazione che si è venuta a creare per
effetto del così detto "Affaire Casinò", si rende indispensabile
chiudere in termini definitivi almeno l'aspetto che riguarda, nel
più vasto contesto delle varie tematiche del Parco del Gran
Paradiso, la Valsavarenche e la conseguente presa di posizione dei
suoi abitanti di rifiutare sistematicamente di rinnovare il proprio
Consiglio comunale scaduto ormai da oltre un anno e mezzo.
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
a)
se le trattative con i rappresentanti del Governo
circa la firma di un protocollo di intesa per la definizione del
problema del Parco Nazionale del Gran Paradiso fanno prevedere una
sollecita definizione ed in caso affermativo quali sono i termini
temporali e politici di tale intesa;
b)
se non sia il caso, invece, nella eventualità che
l'iter della trattativa si presenti ancora laborioso e difficile,
di prevedere la nomina di una Commissione ristretta del Consiglio
che affianchi e collabori con il Presidente della Giunta nel corso
della trattativa stessa, allo scopo di risolvere in via prioritaria
e transitoria almeno il problema legato al "caso Valsavarenche"
rinviando a successivi provvedimenti la soluzione di tutti gli
altri aspetti legati alla presenza del Parco sul territorio della
nostra Regione;
c)
se non si ritenga utile, qualora si reputi
praticabile l'ipotesi di cui al precedente punto b), coinvolgere, a
fini rafforzativi, anche gli amministratori della Regione Piemonte
in un'azione comune nei confronti dello Stato onde costituire un
fronte regionalista più consistente ed in grado di "pesare" sul
piano politico in maniera diversa rispetto all'azione che le due
Regioni possono svolgere singolarmente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Credo che sia necessario
ripuntualizzare la situazione del Parco del Gran Paradiso, non
perchè ci siano in proposito delle grosse novità, ma perchè è da un
po' di tempo che il problema è caduto nel silenzio più assoluto, e
non ritengo opportuno che su un tema di questa portata si faccia
finta di non vedere, di non sentire con un atteggiamento che a mio
avviso è assolutamente sbagliato. Anche perchè sul piano
strettamente politico il problema del Parco del Gran Paradiso
incide notevolmente nei rapporti fra la nostra Regione e lo
Stato.
Già questa trattativa - questo protocollo d'intesa che sembrava
potesse sortire un esito positivo mesi or sono - sembra essersi
arenata, e constatiamo ciò con estremo rammarico. L'intendimento di
questa nostra interpellanza è quello di sollecitare una attenzione
diversa nei confronti del problema del Parco, anche alla luce del
fatto che la costituzione del nuovo Ministero dell'Ambiente sembra
aver portato qualche novità (non so se positiva o negativa) su
questo argomento. Sono venuto a conoscenza che due alti funzionari
del Ministero dell'Ambiente hanno effettuato il mese scorso una
serie di sopralluoghi in Valle d'Aosta, raccogliendo del materiale
documentativo sulla vicenda del Parco. Non so se questi funzionari
abbiano preso contatto anche con la Presidenza della Giunta al fine
di relazionare nella maniera più obiettiva su un argomento tanto
spigoloso. È opportuno, a mio avviso, che questo discorso, il quale
non riesce ad avviarsi alla conclusione nei termini concordati in
sede di Commissione, vada ripreso dall'inizio, nel senso che mi
sembra più facile e praticabile la strada che anziché coinvolgere
l'intera problematica del Parco e dei suoi confini, estrapoli il
tema e il problema di Valsavarenche, dando almeno una soluzione a
quest'ultimo. Se ricordiamo bene, la prima bozza di protocollo
d'intesa fra Stato-Regione sembrava individuare proprio in questo
senso una soluzione positiva; poi il problema si è allargato a tal
punto che ha perso un pochino la caratteristica di soluzione
transitoria per investire una soluzione più complessiva. Se questo
può aver avuto il merito di aver postulato nei giusti termini il
problema Parco, è altrettanto vero che il Comune di Valsavarenche è
ancora in una situazione di estrema difficoltà perchè i suoi
elettori si rifiutano costantemente di rinnovare il Consiglio
comunale.
Penso che su questo argomento anche la Commissione competente
possa svolgere un suo ruolo e possa dare alcune indicazioni alla
Presidenza della Giunta. Certo è che se anziché giocarci questa
partita - dico questo per avere avuto a titolo personale alcuni
contatti con Amministratori della Regione Piemonte - si volesse
ipotizzare la possibilità che venga svolta una azione comune dalle
due Regioni, questo potrebbe essere un fatto estremamente positivo,
anche perchè toglierebbe un pochino quell'isolamento (mi passi
l'espressione il Presidente della Giunta) in cui è venuta a cadere
la nostra Regione sul problema Parco.
Queste erano le domande che volevo porre al Presidente della
Giunta e mi attendo alcune risposte, le più puntuali e precise.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On ne peut que partager qu'il y ait
l'urgence de résoudre le problème du Parc, mais dans
l'impossibilité d'avoir jusqu'à présent une réponse aux différentes
propositions qu'on a données au Ministère compétent, il y a là une
difficulté objective de prévoir une solution définitive au problème
dans un bref délai.
Tout le monde se rappelle l'ordre du jour que le 26 du mois de
juin de 1986 ce Conseil régional a approuvé, ordre du jour qui
avait été envoyé au Ministère de l'Agriculture, et auquel on avait
eu pas de réponse étant donné qu'il n'y avait pas encore
l'institution du nouveau Ministère. A ce propos il faut tenir
compte qu'il y a eu le passage des compétences entre les deux
Ministères. Le 9 du mois de décembre on avait envoyé un télégramme
en sollicitant la reprise des négociations, vu que après le congé
d'été on avait eu une série de conversations téléphoniques pour
savoir s'il y
avait l'intention de reprendre au moins la
négociation.
On nous avait assuré en tel sens, mais le temps passait et en
effet une date sûre pour la reprise des négociations n'a pas encore
été fixée.
M. Torrione demande encore au point n. 2 de l'interpellation "se
non sia il caso, invece, nella eventualità che l'iter della
trattativa si presenti ancora laborioso e difficile, di prevedere
la nomina di una Commissione ristretta del Consiglio che affianchi
e collabori con il Presidente della Giunta nel corso della
trattativa stessa, allo scopo di risolvere in via prioritaria e
transitoria almeno il problema legato al "caso Valsavarenche"
rinviando a successivi provvedimenti la soluzione di tutti gli
altri aspetti (....)". A ce propos je voudrais rappeler qu'au
moment où on avait prévu cette solution pour la Valsavarenche, on
nous avait conseillé de la part de la Présidence du Conseil des
Ministres, qui s'était intéressée du problème, de prévoir une
solution définitive, autrement on risquait d'être emballé dans un
problème qui n'avait pas de solution, étant donné que comme M.
Torrione et les autres Conseillers connaissent, sur la zone de
Valsavarenche il y a une loi régionale à approuver qui dit
certaines choses.
En même temps il y a la vieille question des confins qui n'a pas
encore été résolue, et alors là on avait envisagé de résoudre le
problème dans son ensemble, avec la proposition qui était objet de
cette convention, qu'on avait même examinée dans la Commission
compétente.
Le problème n'a pas abouti en termes, comme on prévoyait au
niveau de Conseil, au moment où on analysait la proposition faite
de la part des Ministères, là où s'il y avait des difficultés entre
les deux, c'était "d'entente". Mais s'il n'y a pas d'entente qui
est qui va décider? Nous avions suggéré que la décision soit prise
au moins par deux membres au niveau régional et un au niveau
ministériel, autrement on risquait encore une fois que toutes les
décisions soient prises au niveau ministériel.
On avait donné une série de propositions aux Ministères, à
présent elles sont en train d'être analysées par le Ministère de
l'Ecologie, comme nous ont dit les fonctionnaires qui sont montés à
Aoste pour prendre contact avec nous. Donc nous attendons une
nouvelle négociation à Rome dans la ligne que nous avons toujours
soutenue, c'est-à-dire d'un rapport entre l'Administration
régionale et le Ministère compétent (ou Conseil des Ministres). Le
Conseil d'Administration du Parc, ayant le but de gérer le parc,
n'a pas la possibilité d'être le garant de cette solution.
C'est uniquement au niveau de Ministère qu'on réussira à
résoudre la question.
Pour la troisième question, concernant la possibilité de trouver
un accord avec la Région Piémont, on peut là reprendre le discours
qui avait déjà été entamé il y a des années. A présent on a
suspendu tout contact uniquement pour le fait que la solution est
spécifiquement liée au problème de la Valsavarenche, dont la Région
Piémont était intéressée presque rien. Quand même s'il y a cette
exigence on peut faire avoir le dossier à l'Assessorat compétent,
afin d'avoir un avis surtout en ce qui concerne le but général
d'exploiter d'une façon différente le parc.
Je ne suis pas contraire au fait de prévoir qu'au niveau des
pourparlers romains, au-delà de la participation du soussigné et du
Secrétaire général ou des avocats qui font partie de la délégation
qui prend part aux travaux, il y ait la présence d'autre
Conseillers, mais à ce moment les rapports que je présente, ce sont
le résumé des rapports qu'on avait discutés au niveau de la
Commission compétente. On n'a jamais pris de positions différentes
de celles qu'on avait adoptées au niveau général.
J'espère que ce soit la ligne qu'on veut soutenir, car sur le
problème du Parc il faut qu'il y ait le maximum d'unité par rapport
à la position qui a été maintenue jusqu'à présent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Devo dire che nonostante i solleciti
dell'Amministrazione regionale per una ripresa delle trattative, in
effetti questo obiettivo non è stato conseguito e il problema
complessivo del parco e della sua soluzione sembra essere al di là
da venire. Questo non può che non preoccuparci, anche perchè la
trattativa si trascina da troppo tempo.
Posso capire, ed ha ragione il Presidente, che la trattativa si
stata in questi ultimi tempi ritardata dal fatto che le competenze
che prima erano di un Ministero, sono passate ad un altro, cioè a
quello dell'Ambiente, però resta il fatto che sul nostro territorio
una comunità come quella della Valsavarenche continua a
testimoniare il suo dissenso su questo argomento. Credo che non
possiamo non tenerne conto ed anzi questo deve essere un po'
l'elemento che ci fa pensare che la soluzione del problema Parco
deve essere estremamente sollecita.
Mi rendo conto delle altre difficoltà, il discorso che era
iniziato in un certo senso, forse anche dietro consiglio (come
diceva il Presidente della Giunta) della Presidenza del Consiglio
dei Ministri, si è ampliato; non so se attualmente sia più
conveniente - ecco perchè avevo sottoposto la proposta di un
eventuale allargamento della delegazione di riprendere la
trattativa ex novo e quindi di dare più forza alla presenza della
nostra Regione attraverso una Commissione che sia più
rappresentativa possibile. I vari protocolli che ci sono stati
sottoposti, portavano delle parolette magiche che, a seconda di
come le si mettevano, finivano per dare un significato o meno alla
soluzione del problema del Parco.
Credo che questo discorso vada ripreso anche a livello di
Commissione, nella sua tematica generale e in quella particolare
che riguarda Valsavarenche, questo per rafforzare la posizione
della Regione nei confronti di questa trattativa con lo Stato che
auspico venga ripresa in termini più solleciti possibili.
Quanto all'ipotesi che avevo fatto di agire in accordo con la
Regione Piemonte, mi rendo perfettamente conto che le nostre
situazioni sono diverse anche sul piano statutario, però questa
ipotesi, coinvolgendo anche la Regione Piemonte nella prospettiva
di una gestione che sia la più confacente possibile a quelle che
sono le esigenze di sfruttamento, fra virgolette, del Parco, credo
la si possa prospettare. È un argomento che mi riservo, se la
Commissione si occuperà di nuovo della questione Parco del Gran
Paradiso, di sollecitare anche in quella sede.
