Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2493 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2493/VIII - ABBATTIMENTO DELLA BARRIERA
AUTOSTRADALE DI SANTHIÀ. (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé:
Interpellanza
Nonostante sia intervenuto un accordo nel febbraio 1983 fra le
Società che gestiscono le reti autostradali
(ASTM-AUTOSTRADE-ATIVA-SAV) per l'eliminazione della barriera
autostradale di Santhià, a tutt'oggi nulla è stato fatto in
proposito per cui permane sul piano della fluidità del traffico
autostradale la presenza di un simile impedimento con tutte le
conseguenze negative che ciò comporta anche sotto il profilo
turistico per la nostra Regione.
Al riguardo lo stesso Consiglio regionale in data 7 aprile u.s.
aveva approvato un ordine del giorno che auspicava appunto
l'abbattimento di detta barriera supportando in tal modo l'opera
già svolta in precedenza e in tale direzione dal Presidente della
Giunta.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
a) se dopo la presa di posizione del Consiglio regionale si è
perfezionato l'iter burocratico e sono stati adottati
conseguentemente i provvedimenti del caso per l'abbattimento della
barriera di esazione autostradale di Santhià;
b) se nel frattempo sono state avviate da parte della SAV e
delle altre società concessionarie interessate le procedure
per
la trasformazione degli impianti di esazione che costituiscono il
presupposto essenziale per l'eliminazione della 'strozzatura'
autostradale di Santhià.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Anche qui stiamo ripetendo argomenti
purtroppo abusati da troppo tempo. La barriera di Santhià aveva
formato oggetto di uno specifico ordine del giorno del Consiglio
regionale e nonostante tutti gli interventi che credo siano stati
fatti dalla Presidenza della Giunta e dagli altri Assessorati
competenti, il problema continua ad essere presente con dei danni
notevoli per quanto riguarda il turismo della nostra Regione.
Basta poi che la stagione entri nel vivo delle sue
caratteristiche estive o invernali per accorgersi di quanto questa
barriera sia una incongruenza per quanto riguarda la fluidità del
traffico da e per la nostra Regione. Non so se siano stati fatti in
questo settore passi in avanti, però tutti a parole dichiarano di
essere d'accordo per l'abbattimento di questa barriera, ma in
realtà questo non succede mai.
La vicenda è vecchia, non è il caso di ricordarla, risale al
1983 quando le società interessate per la eliminazione di questa
barriera si erano pronunciate favorevolmente; fatto sta che a
tutt'oggi non abbiamo avuto il minimo segnale che questo
inconveniente verrà rimosso in tempi solleciti.
Il motivo della nostra interpellanza era quello di avere un
quadro più dettagliato da parte della Presidenza della Giunta per
assumere altre iniziative in questo senso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage ce que venait de dire M.
Torrione à propos des difficultés que la barrière de Santhià crée à
la circulation des véhicules qui vont en direction de notre Région.
En effet l'ordre du jour approuvé le 7 du mois d'avril, reprenait
ce discours et en même temps sollicitait une solution qui doit
intéresser tous les réseaux autoroutiers.
Le 18 septembre il y a eu un Conseil d'Administration de
l'ATIVA, et parmi les points à l'ordre du jour il y avait une
résolution qui allait intéresser pas seulement l'ATIVA, mais aussi
la SAV et les autres autoroutes, concernant les postes de péage et
les solutions mécaniques à prévoir si on veut éliminer cette
barrière de Santhià. Un accord dans ce sens remonte à 1983, accord
auquel on n'avait pas donné application au point de vue économique;
le discours a été repris en 1986, alors que l'on parvient à une
résolution d'après laquelle "con il perfezionamento e la
registrazione dell'atto potrà avere dunque inizio la fase operativa
della installazione del nuovo sistema, che in accordo con, la SAV
si vorrebbe operante a partire dal 1° giugno 1987".
Une rencontre aura lieu vers la moitié du mois de janvier, pour
examiner ensemble dans les détails cette résolution, et pour voir
si on pourra respecter ces temps, car si finalement le premier juin
on aboutissait à ce résultat, on aurait résolut le problème. Je
crois qu'il y aura encore des difficultés, étant donné que les
différentes gestions ne vont pas d'accord. On a décidé de se
rencontrer justement pour éclaircir le problème, afin de renseigner
sur cette date qui devrait être définitive.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente per le sue
risposte e non mi resta altro che formulare un auspicio, quello che
almeno nel 1987 questo problema venga risolto. Mi rendo conto delle
difficoltà che ci sono, però mi rendo altrettanto conto che questo
discorso va avviato a soluzione in termini più solleciti possibile,
e in questo senso pregherei il Presidente della Giunta di seguire
il problema al fine di rimuovere questa barriera di esazione che
sembra un vero e proprio muro che isola la nostra Regione dal resto
del traffico autostradale italiano.
