Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2494 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2494/VIII - PROBLEMI INERENTI IL FUNZIONAMENTO DEL
SISTEMA BIBLIOTECARIO REGIONALE. - (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout, Torrione, Pascale e Mafrica:
Interpellanza
Facendosi interpreti
di un diffuso stato di disagio che
da più parti si manifesta per le disfunzioni della Biblioteca
regionale in ordine all'orario di apertura al pubblico, alle
modalità e alla durata del prestito, alla disponibilità del
patrimonio librario;
Constatato
il perdurare della consulenza affidata al
Dottor Fragiacomo, Direttore della Biblioteca Civica di Ivrea;
Atteso
che ancora oggi la maggior parte dei bibliotecari
comunali si trova in uno stato di precariato;
Richiamandosi
agli artt. 5 - 6 e 8 della L.R.
n. 30 del 30.7.1976;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
a) se non ritenga indispensabile ampliare l'orario di apertura
al pubblico della Biblioteca regionale;
b) quali obiettivi funzionali abbiano portato all'attuale
sistema del prestito della Biblioteca regionale;
c) se non ritenga necessario autorizzare almeno le operazioni di
prestito della Biblioteca regionale;
d)
quali criteri vengano seguiti per l'acquisto del
fondo librario e dei periodici della Biblioteca regionale;
e) se esista una relazione scritta in merito allo studio sul
sistema bibliotecario regionale, affidato al consulente dalla
Giunta regionale con delibera n. 3559 del 31.5.1985. (In caso
affermativo chiedono di averne copia o di avere copia di una
relazione sulle prestazioni della consulenza
tecnico-professionale;
f) se non ritenga di dover soprassedere all'apertura di nuove
biblioteche sul territorio in attesa di una corretta definizione
della politica inerente il personale delle biblioteche comunali e
della definizione dei sistemi comprensoriali;
g) se non reputi doveroso far sì che vengano istituite le
Commissioni di gestione previste dall'art. 5 e che venga creato il
sistema bibliotecario urbano previsto dagli artt. 6 e 8
sopraccitati;
h) se è intenzione della Giunta attuare completamente la legge
n. 30 del 1976 con l'adozione di un apposito regolamento o
procedere alla modifica della legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Questa interpellanza, che è stata firmata
anche dai Consiglieri Torrione, Pascale e Mafrica, ripropone un
problema di cui molte volte abbiamo parlato in questo Consiglio. Si
chiede se al di là di quelle che sono sempre state le buone
intenzioni dell'Assessore, si è risolto e si sta risolvendo
qualcosa per ciò che riguarda il servizio delle biblioteche in
Valle d'Aosta.
Secondo noi in questi ultimi tempi addirittura si sono aggiunti
alcuni altri problemi e siamo dell'idea che questi vadano
affrontati - anche pensando che si debba rivedere la legge -: che
vadano espletati i concorsi per dirigenti, che può servire la
consulenza che è stata affidata, che si è in attesa di spostare la
biblioteca regionale presso l'edificio che ospita l'Ospizio o
(qualcuno dice) al Piccolo Seminario.
Il problema è che al di là delle cose più generali che devono
essere fatte, ci sono alcuni problemi specifici che vanno risolti
al più presto, a partire dal problema dell'orario. L'orario è
ancora stato modificato ultimamente, con l'apertura alle dieci
anziché alle nove - e di questo già se ne parlava, addirittura
c'era stata in proposito una interpellanza del Consigliere
Riccarand già nella passata legislatura -e la chiusura alle 17,20,
quando tutti sappiamo bene che chi è occupato durante la giornata,
è proprio dopo le 17,20 che avrebbe bisogno di poter accedere alla
biblioteca, così come avviene nelle altre biblioteche, ad esempio
in quella di Ivrea dove si chiude alle 18,30 e alle 17,30 il sabato
pomeriggio.
Ci sono altri problemi; se qualcuno ha bisogno di avere un libro
in prestito (e può averlo per quindici giorni, mentre da altre
parti lo può tenere un mese) deve ogni volta, pur essendo munito di
un documento di identità, compilare una scheda con tutti i dati
personali. Ci sembra questo, in vista di una automatizzazione del
servizio di prestito delle biblioteche, una richiesta che lascia
sbalorditi. Inoltre, i quotidiani che si possono consultare in
questa biblioteca sono in numero limitato rispetto a quelli che
sono disponibili altrove. Ci sono ancora altri problemi che adesso
non stiamo ad illustrare.
Dicevamo prima che secondo noi è necessario risolvere questo
problema senza continuare ad aggirare l'ostacolo, dicendo che
dobbiamo preparare una legge. Ci chiediamo nello stesso momento che
risultato abbiamo raggiunto dopo quello studio che è stato affidato
ad una persona indubbiamente competente nel maggio del 1985. Tra
l'altro non si sa bene se doveva essere uno studio del sistema
bibliotecario o una consulenza tecnico-professionale con
prestazioni di programmazione, di organizzazione e di controllo, e
qui si fa anche un elenco di determinate cose che avrebbe dovuto
affrontare questa persona in ordine al servizio biblioteche. Ci
chiediamo comunque a quali risultati si era giunti, se esiste
questo studio, se esiste una relazione di quello che è stato fatto
e dei risultati conseguiti.
Siamo dell'idea che una consulenza non debba durare molto, che
dovrebbe servire per studiare, individuare e proporre eventuali
cambiamenti da apportare, ma che la gestione di questi cambiamenti
debba avvenire con del personale della biblioteca.
Abbiamo parlato da tempo della direzione di questa biblioteca,
se deve essere bicefala o in che altro modo: sono stati individuati
due dirigenti per dirigerla, mi sembra che ultimamente sia stato
affidato alla persona che dirige la biblioteca regionale, anche la
direzione in qualche modo del servizio biblioteche. Ci chiediamo se
una consulenza che affida dei compiti che sono in qualche modo
individuabili anche in compiti di direzione, non siano poi quelli
che hanno creato una serie di problemi nei rapporti con il
personale, nella discussione dei quali non vogliamo entrare, ma sui
quali riteniamo sia necessario riflettere e vedere cosa
effettivamente sia capitato in questo caso.
Una consulenza deve, a nostro avviso, essere a termine, avere
dei fini ben precisi, e dobbiamo poter individuare se questi fini
sono stati conseguiti o meno. Penso che dal maggio 1985 sia tempo
di fare una piccola riflessione e tirare le somme di quello che
sono stati gli interventi, al di là di un giudizio sulla persona,
che potrebbe essere una persona di tutta competenza.
Ci chiediamo anche se non è il caso di andare a rivedere una
serie di altri problemi. Ad esempio nelle biblioteche comunali
abbiamo delle Commissioni di gestione che non funzionano da tempo;
ci sono almeno 5-6 biblioteche comunali o comunque di quartiere che
non hanno una Commissione di gestione. Ci domandiamo se è questa la
possibilità di accedere alle decisioni e di costruire dei momenti
culturali sul territorio e di crescita delle persone così come
diciamo sovente in discussioni di ordine generale, se è questo il
modo di lasciare delle biblioteche che non funzionano, oppure se
non è il caso di fare una riflessione e in attesa di tutti gli
interventi più generali che facciamo, di non andare a individuare
delle Commissioni più snelle, che funzionino meglio.
Esistono problemi per ciò che riguarda le biblioteche di
comprensorio, ad Aosta ce ne sono una serie che non sono
organizzate fra di loro, cioè non esiste un servizio organico di
biblioteche della città di Aosta. Esistono altri problemi che poi
influiscono sul funzionamento, come quello dei bibliotecari
comunali. Anche qui c'è una casistica di bibliotecari che va
affrontata al più presto: ci sono nelle 30 e più biblioteche di
Aosta i bibliotecari, di cui nove a tempo pieno, diciannove a tempo
parziale, con livelli che vanno dal 6° al 4°; di questi una decina
sono di ruolo, tutti gli altri sono precari. Penso che al più
presto questo problema vada affrontato, perchè non si può
continuare con delle differenziazioni di questo tipo.
È opportuno operare una razionalizzazione come quella che è
stata fatta per le assistenti domiciliari nella sanità, che è un
settore complementare diverso, un modo da trovare al più presto una
soluzione che possa mettere sullo stesso piano e permettere di
intervenire in modo adeguato nei confronti di tutto il problema.
Per questo chiediamo se non sia il caso di soprassedere
all'apertura di nuove biblioteche, cercando di risolvere questi
problemi.
I bibliotecari, nel corso dell'assemblea che si è tenuta la
scorsa settimana, hanno sollevato delle eccezioni sul funzionamento
delle biblioteche, dicendo che le biblioteche periferiche sono
isolate, che è necessario mettere in piedi i comprensori; questo
per dire che non siamo solo noi a dire che esistono dei problemi, e
anzi tutte queste questioni andrebbero affrontate al più
presto.
Un'ultima questione volevamo sottoporre all'attenzione del
Consiglio: era stata avanzata la proposta di organizzare in Valle
d'Aosta un grosso convegno avente per tema la cultura delle
biblioteche, a cui potessero partecipare persone particolarmente
competenti, non solo italiane; ci è stato riferito che da parte
dell'Assessore era venuto un rifiuto ad aiutare questo convegno,
che sarebbe costato diverse centinaia di milioni. Ci è stato detto
inoltre che la spesa per la Regione sarebbe stata molto bassa
rispetto al costo del convegno, pertanto chiediamo chiarimenti in
merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Al di là della illustrazione,
estremamente precisa che ha fatto il Consigliere Cout, volevo solo
aggiungere due considerazioni più di carattere generale. In effetti
non è la prima volta che l'argomento biblioteche approda alla
discussione consiliare. Al di là di impostazioni di tipo diverso,
due dati sono da sottolineare: uno, già emerso in una precedente
discussione, era dovuto al fatto che l'Assessore aveva riscontrato
alcune carenze nella legge che è ormai vecchia di dieci anni, ed
aveva manifestato l'intenzione di addivenire ad una modifica di
tale legge, che senz'altro, alla luce delle esperienze che sono
state fatte in questi dieci anni, esige a nostro avviso alcuni
correttivi di tipo sostanziale. Tuttavia questo è un discorso che
riguarda l'impostazione legislativa delle biblioteche. Ci sono
altri elementi che ci fanno pensare che al di là degli
aggiustamenti in attesa di una revisione della legge e in attesa
della sistemazione fisica della biblioteca regionale in uno spazio
che sia più conveniente, si possano adottare una serie di
provvedimenti che siano facilitativi per quanto riguarda il
discorso dell'accesso dell'utenza alle biblioteche, e, per quanto
riguarda il personale, di alcune tranquillità in un ambiente che è
stato travagliato anche in passato da elementi di conflittualità e
di scontro all'interno del sistema bibliotecario regionale.
Ci sono alcune domande precise e mi riservo nella successiva
risposta di precisare qual è il nostro punto di vista, perchè uno
dei discorsi riguarda l'ampliamento dell'orario di apertura al
pubblico della biblioteca, orario che a nostro avviso può essere
modificato indipendentemente dal fatto che poi la biblioteca stessa
venga trasferita in un luogo o in un altro. Ci sono anche altri
punti che non sono legati strettamente ad una revisione complessiva
del sistema bibliotecario regionale.
L'altro elemento che ci piace sottolineare è il fatto che un
contributo alla soluzione di questi problemi poteva essere dato,
come diceva pocanzi il collega Cout, dall'effettuazione in Valle
d'Aosta di un convegno con il patrocinio dell'Assessorato. Ci
auguriamo che l'Assessore abbia riflettuto su questo argomento ed
abbia assunto determinazioni diverse da quelle che aveva
manifestato all'inizio, perchè ci sembra da non perdere questa
occasione di patrocinare direttamente un convegno che poi ha un
tema genetico e che quindi può affrontare anche la problematica
relativa alle biblioteche regionali - il titolo del convegno è "La
Cultura della Biblioteca" - e può dare delle indicazioni di
carattere generale.
Sono queste le cose che volevamo sottolineare ed aspettiamo la
risposta dall'Assessore competente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je remercie avant tout les Conseillers qui
m'ont adressé cette interpellation parce que cela permettra au
Conseil de discuter sur l'argument bibliothèque, argument dont
depuis quelque temps on ne parlait plus, et de préciser certaines
questions par rapport à des nouvelles que la presse a publiées
dernièrement, toujours à propos des bibliothèques.
Pour venir aux questions de l'interpellation, à la première
demande on dit: "se non ritenga indispensabile ampliare l'orario di
apertura al pubblico della Biblioteca regionale". Tout le monde
sait que actuellement l'horaire de la bibliothèque régionale est le
suivant: de mardi à samedi de 10h à 12h20 le matin et de 14h à
17h30 l'après-midi. Il faut à ce propos considérer que la
bibliothèque se trouve dans une phase de transition, dans l'attente
d'une réorganisation définitive, dont je vais parler tout à
l'heure. Actuellement il y a des problèmes qui concernent soit les
locaux destinés aux usagers, voire la salle de lecture et de
catalogue, soit les locaux destinés aux fonds libraires, parce que
les magasins doivent avoir l'espace pour plus de cent mille unités
bibliographiques.
Nous pensons qu'il est utile de prévoir un horaire différent et
nous croyons que dans la situation actuelle cela ne peut pas se
faire. D'ici peu le Conseil régional pourra examiner le projet
définitif de la nouvelle bibliothèque qui, je le souligne, sera
déplacée dans l'ancien Hospice de Charité. Je sais qu'il y avait eu
des voix d'après lesquelles la localisation aurait pu être
différente, mais je répète que nous pourrons d'ici peu avoir à
disposition le projet pour la nouvelle bibliothèque qui
s'installera à l'ancien Hospice de charité. Quand nous aurons à
disposition cette nouvelle structure, qui sera moderne et à
l'avangarde, nous pour rons envisager aussi l'opportunité de
modifier l'horaire.
Nous partageons l'idée que l'horaire de la bibliothèque ne doit
pas coïncider avec l'horaire d'ouverture des bureaux: dans ces
conditions il n'y a que les étudiants universitaires (non pas les
autres) qui peuvent de quelque façon utiliser la bibliothèque. Donc
dans ce sens nous partageons cette proposition, mais nous croyons
que la chose sera réalisable quand nous aurons la nouvelle
bibliothèque.
Deuxième question: "quali obiettivi funzionali abbiano portato
all'attuale sistema del prestito della biblioteca regionale". A
partir du mois de mars de 1986, les employés avaient la charge de
la rédaction des différents bulletins et fiches en trois copies.
Cette opération engageait de façon importante les employés et ne
permettait pas un contrôle rapide sur les emprunts et les
restitutions et aussi sur les statistiques.
Nous avons pensé, et là c'est la proposition du consultant qui
entre autres a pris le contact avec les différents employés du
système bibliothécaire régional, de passer à un système différent
avec une fiche du genre auto-emprunt qui est rédigée directement
par l'usager. Ce système entre autres est utilisé d'un grand nombre
de bibliothèques, par exemple les bibliothèques de Grenoble et de
Turin, et permet de rationaliser le temps de l'emprunt, de
solliciter la restitution avec une diminution du risque de la perte
des volumes et permet aussi de rédiger des statistiques bien plus
précises pour pouvoir satisfaire les requêtes des lecteurs.
Il faut ajouter que le passage d'un système à l'autre a
évidemment porté des problèmes, mais désormais ceux-là peuvent être
considérés dépassés et absorbés par les fonctionnaires.
Troisième question: "se non ritenga necessario automatizzare
almeno le operazioni di prestito della Biblioteca regionale". Quand
se posait la nécessité de modifier les procédures d'emprunt on a
réfléchi aussi à la possibilité d'automatiser ce secteur. Pour cela
faire, il fallait procéder à la constitution d'archives concernant
les lecteurs, les données bibliographiques et les fonds libraires.
Cette opération prévoyait aussi le passage d'un catalogue pré
coordonné à un autre post coordonné.
En plus la stratification successive dans le temps des
catalogues avec des fiches non homogènes rendait l'opération un peu
trop compliquée. Il faut donc tenir compte que le passage à ce
système que j'ai décrit tout à l'heure, avec des technologies
informatiques, doit prévoir dans la bibliothèque au niveau
qualitatif qui permet l'utilisation des données d'après le language
de l'ordinateur, avec des machines spéciales.
En plus certains problèmes que je viens de citer, comme celui
des espaces, problème qui ne pouvait pas être résolu dans les
conditions actuelles, concernant aussi l'actuelle préparation du
personnel qui travaille dans les bibliothèques, nous avait
conseillé d'attendre de disposer justement de la nouvelle
bibliothèque. Ce projet, je vient de vous dire, est là pour être
distribué à tout le Conseil et donc on a déjà un projet qui prévoit
l'informatisation de toutes les activités à l'intérieur de la
bibliothèque, qui partira au moment où nous aurons la nouvelle
bibliothèque régionale.
Quatrième question: "quali criteri vengono seguiti per
l'acquisto del fondo librario e dei periodici della Biblioteca
regionale". La bibliothèque régionale a surtout des objectifs de
renseignement, de documentation, de conservation et aussi de donner
le tout à la lecture publique. Un des devoirs les principaux est
celui de s'apprivoiser de tout le matériel concernant la culture
locale, soit celle courante que sur le marché antiquaire, soit au
moyen de la récupération des fonds privés de grande valeur. Je cite
à ce propos les derniers fonds qu'on vient d'acheter, les fonds
Fisanotti et les fonds Giacosa Craveri. En plus la bibliothèque
doit compléter et enrichir, où cela est possible, les fonds
concernant les différentes disciplines, surtout en langue française
et italienne. Pour cela faire, on utilise le répertoire, les
bibliographies générales et spécialisées, les recensions d'après
les revues spécialisées dans certains domaines, les catalogues des
imprimeries, et même les requêtes qui nous viennent de la part des
usagers et des personnes qui sont qualifiées dans certains
secteurs.
A la lettre e) on demande: "se esista una relazione scritta in
merito allo studio sul sistema bibliotecario regionale, affidato al
consulente della Giunta regionale con delibera n. 3559 del
31.5.1985 (...)". Dans les bureaux de l'Assessorat à l'Instruction
Publique nous avons, pour ceux qui voudront en avoir copie, un
rapport qui concerne le système bibliothécaire régional, un projet
pour la bibliographie régionale, un projet pour l'automatisation
des services des nouveautés libraires.
A la lettre f) on lit: "se non ritenga di dover soprassedere
all'apertura di nuove biblioteche sul territorio in attesa di una
corretta definizione della politica inerente il personale delle
biblioteche comunali e della definizione dei sistemi
comprensoriali". L'Assessorat est en train d'oeuvrer un effort
assez important envers les Administrations locales et communales
qui pensent d'instituer des nouvelles bibliothèques, pour faire de
façon que puissent être assurées les conditions les meilleures pour
le fonctionnement des bibliothèques elles-mêmes. Ceci est fait
d'après la loi qui existe, et au moyen du service des bibliothèques
l'Assessorat intervient dans l'utilisation centralisée et uniforme
des fonds libraires et des audio-visuels, support et assistance
pour les activités culturelles, assistance technique pour
l'organisation rationnelle des bibliothèques, rapport à travers les
Administrateurs et les Commissions de gestion, formation et
assistance du personnel, spécialement dans les bibliothèques de
nouvelle institution.
En ce qui concerne la question du personnel des bibliothèques,
d'après la loi ce problème concerne directement les différentes
municipalités et l'Assessorat ne peut opérer que pour faire de
cours de recyclage. En outre, en ce qui concerne la définition des
systèmes liés aux Communautés de Montagne, je crois que là il
serait opportun d'attendre la conclusion du débat sur les fonctions
qu'on veut attribuer aux Communautés de Montagne.
En ce qui concerne la politique bibliothécaire, il faudra sur la
base de données disponibles établir des bassins pour l'utilisation
qui soient liés entre eux, et donner des compétences aux
bibliothèques qui aient ce standard et qui puissent agir de cette
façon.
A la lettre g); "se non reputi doveroso far sì che vengano
istituite le Commissioni di gestione previste dall'art. 5 e che
venga creato il sistema bibliotecario urbano previsto dagli artt. 6
e 8 sopracitati". Dans le règlement des bibliothèques l'on prévoit
la Commission de gestion, dont l'activité et le bon fonctionnement
dépend des différentes Administrations communales. La Vallée
d'Aoste est une petite réalité, mais dans les 74 Communes qui
composent cette Vallée il y a d'énormes différences au point de vue
du comportement par rapport aux problèmes divers qui se posent à
l'attention de la Communauté. Donc on ne peut pas penser d'avoir
une réponse univoque même en ce qui concerne ce problème. Avec la
nouvelle bibliothèque régionale l'on pourra finalement mettre en
marche aussi la partie dont il est fait mention dans les articles 6
et 8 de la loi 30 de 1986. Il sera bien important de disposer d'un
système urbain intégré dans lequel les différentes possibilités de
la nouvelle bibliothèque régionale pourront être utilisées de façon
plus large et complète.
A la lettre h) on me demande encore: "se è intenzione della
Giunta attuare completamente la legge n. 30 del 1976 con l'adozione
di un apposito regolamento o procedere a modifica della legge". Là
il a été dit que nous avons une loi qui est vieille de dix ans, il
est vrai; j'ai lu sur la presse qu'en occasion de cette réunion
organisée par l'Association des bibliothécaires de la Vallée
d'Aoste, le Président de cette Association a dit que la Vallée
d'Aoste dispose d'un système de bibliothèques qui est envié dans le
reste de l'Italie. Dans ce sens je partage cet avis, cette loi a
donné la possibilité à la Vallée d'Aoste de se douer d'un système
qui donne une réponse importante à la requête de faire culture
d'une certaine façon. Cela n'empêche que l'on puisse faire encore
mieux.
Mon avis est le suivant: comme il a été dit par M. Torrione, ce
secteur de l'Administration a eu dans le temps des difficultés
concernant la direction du système bibliothécaire régional. Nous
devrions d'ici peu pouvoir dépasser aussi cette impasse parce que
le Bureau du personnel vient de rédiger un calendrier des concours;
au début de l'année il y aura aussi le concours pour la
bibliothèque régionale. Nous pouvons en termes politiques déjà
faire toute une vérification de ce que la loi a pu donner et de ce
que la loi n'a pas encore donné, mais en même temps je serais aussi
d'avis de donner un minimum de temps à ceux qui seront à la tête du
système des bibliothèques régionales, d'avoir le temps de faire une
petite expérience dans leur poste, et puis de vérifier ensemble ce
que l'on devra faire pour modifier le cas échéant de la loi de
1986.
La dernière question est celle concernant la requête de
patronage d'un congrès. A ce propos je dois dire qu'on m'a soumis
cette requête de la part d'une Maison qui concerne l'activité à
l'intérieur des bibliothèques, avec un argument assez large, comme
vous venez de dire. Je crois qu'un congrès de ce genre-là pourra
être organisé quand nous aurons la nouvelle bibliothèque régionale,
c'est-à-dire quand une autre opération dans le secteur des
bibliothèques sera conclus. A ce moment-là, un congrès pourra
démarrer avec des instruments bien plus importants que ceux dont
nous disposons maintenant, ayant donc une confrontation aussi par
rapport à ce que l'on a comme disponibilité. Je crois que de façon
bien plus opportune nous pourrons organiser ce genre de choses
quand nous aurons les instruments les plus complets possible, chose
que actuellement on n'a pas.
PRESIDENTE:
Prima non ho tolto la parola al Consigliere
Torrione in base al regolamento; voglio adesso avvertire i
Consiglieri interpellanti che hanno la possibilità di replicare per
dieci minuti, non cadauno ma per tutti insieme.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Mi scuso per la lunghezza della
illustrazione, penso che anche la risposta dell'Assessore ci abbia
fatto capire che l'argomento sollevato non era di così semplice
discussione. Ed è anzi un argomento che non si concluderà con la
discussione di oggi, perchè anche l'Assessore ci ha confermato che
esiste tutta una serie di problemi che dovranno essere affrontati
in futuro.
Non vorrei che ancora una volta, come mi sembra di avere capito,
continuiamo a girare attorno all'ostacolo. Solleviamo questi
problemi di soluzione di ordine più generale che devono essere
visti, ma sembra che fin quando non sarà aperta la nuova biblioteca
regionale non si possa affrontare il problema più generale delle
biblioteche in tutta la Valle d'Aosta. Mi pare che sia un po' come
usare questa 'sabbia' di qualcosa che deve essere fatto in futuro
per nasconderci la testa, seguendo quella certa politica cosiddetta
dello struzzo, quando non si vogliono affrontare i problemi di
ordine più particolare e più spicciolo del momento.
Non starò a rispondere alle osservazioni che ha fatto
l'Assessore sui vari punti, anche perchè in questo caso torneremo
ad occupare un tempo più lungo di quello che ci è dato a
disposizione.
Direi solo, per riprendere l'ultima osservazione dell'Assessore
per ciò che riguarda il convegno, che molte volte sosteniamo che
bisogna discutere e formare il personale; c'era qui una richiesta
precisa ad un livello molto elevato. Adesso capiterà che il
convegno potrà essere organizzato da una biblioteca o da una
Comunità Montana, ad esempio quella di Châtillon come sembra,
magari insieme al Comune, e noi come Regione cosa diciamo? Che non
c'è bisogno di questo convegno?
Mi chiedo, se al personale con cui - si dice - bisogna avere dei
rapporti stretti, sbattiamo la porta in faccia quando chiede alla
Regione di organizzare un convegno, cosa questo possa pensare di
noi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Credo che la risposta dell'Assessore
vada apprezzata, perchè per certi versi è stata estremamente
puntuale e precisa. Quello che non mi riesce di capire è perchè c'è
questo atteggiamento altalenante fra l'ammettere che alcune cose
non funzionano e il prefigurare che tutte queste possano poi essere
risolte al momento della sistemazione della biblioteca regionale
nella nuova sede. Questo discorso ha una sua parte di validità, ma
non totale e faccio un esempio solo: l'orario di apertura al
pubblico credo sia un elemento su cui l'Assessore possa riflettere
ulteriormente. È vero che i locali sono ubicati in una situazione
non certamente ottimale e felice, però credo che alcuni interventi
modificativi possano essere apportati ugualmente in attesa che
questo nuovo progetto si venga a concretizzare.
L'altra considerazione, senza entrare nel dettaglio che sarebbe
troppo lungo, è sulla legge. È vero che la legge potrà essere anche
rivista alla luce di quelle che possono essere le considerazioni
che verranno fatte nel momento in cui l'intera nuova struttura
potrà entrare in funzione, o nel momento in cui le figure
professionali che sono alla base del funzionamento corretto,
avranno la possibilità di esplicare la loro attività, però credo
che questo problema sia reale, non un problema su cui sia facile
scivolare. La legge ha senz'altro dei pregi, ma ha anche dei
difetti, e l'usura del tempo li ha evidenziati.
Su questo argomento credo che l'Assessore, che è stato molto
pacato e preciso nella sua risposta, su alcuni punti possa ancora
recuperare un discorso di tipo diverso, all'interno di una
situazione dove il personale manifesta caratteristiche di
conflittualità. Credo che una azione di mediazione dell'Assessore
possa essere portata avanti. In questo senso auspico che venga
effettuato quel convegno con il patrocinio dell'Assessorato, che
potrebbe servire non solo a conseguire gli obiettivi cui faceva
cenno il Consigliere Cout, ma potrebbe consentire all'Assessorato
di recitare un ruolo diverso per quanto riguarda l'aspetto
promozionale, favorendo quelle che sono le legittime aspettative
degli operatori che lavorano all'interno del sistema bibliotecario
regionale.
