Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2506 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2506/VIII - COLLABORAZIONE DELLA REGIONE AUTONOMA
VALLE D'AOSTA ALL'ANNO EUROPEO DELL'AMBIENTE (21 MARZO 1987 - 21
MARZO 1988) - ISTITUZIONE DI UN APPOSITO COMITATO CONSULTIVO POSTO
SOTTO L'EGIDA DELL'ASSESSORATO DELL'AGRICOLTURA, FORESTE ED
AMBIENTE NATURALE.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
Delibera
1)
di assumere l'impegno, da parte della Regione, di
aderire all'iniziativa comunitaria;
2)
di istituire, come prima misura di applicazione in
Valle d'Aosta della risoluzione comunitaria in data 6 marzo 1986,
una commissione politica, che per i suoi fini potrà anche avvalersi
del parere di esperti in varie discipline ed attività, composta
da:
1)
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, che la presiede;
2)
l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali;
3)
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale;
4)
cinque Consiglieri regionali, designati dal
Consiglio regionale in sua rappresentanza.
PRESIDENTE
: Prima di aprire la discussione, avverto i
signori Consiglieri che sono pregati di passare in archivio a
ritirare alcune cartografie che sono state preparate in seguito ad
una discussione che è avvenuta nella Commissione Affari Generali,
dove è stato richiesto all'Assessore ai Lavori Pubblici di
preparare per i Consiglieri regionali una serie di cartografie
redatte dal nostro Ufficio della Regione.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme les Conseillers ont déjà pu
constater par l'annexe à l'ordre du jour, le Conseil d'Europe le 6
mars dernier a voté une résolution par laquelle il institue un
programme d'action pour l'année européenne de l'environnement. En
effet, à partir du 21 mars de l'année prochaine, jusqu'au 21 mars
1988, l'année est dédiée à l'environnement. La résolution du
Conseil d'Europe permet aux Etats membres, et donc aussi aux
Régions, de porter de l'avant des actions pour la sauvegarde de
l'environnement, de propagande pour l'environnement, etc., avec la
possibilité d'accéder entre autres aussi à des fonds européens.
La délibération que nous proposons au Conseil demande d'adhérer
à ce programme d'action de la Communauté économique européenne, et
en vue d'établir pour la Vallée d'Aoste un programme d'action pour
l'année européenne de l'environnement, demande d'instituer un
Comité - appelons-le 'politique' - avec la présence des Assessorats
les plus concernés à l'environnement, c'est-à-dire Agriculture,
Forets et Environnement, Tourisme, Urbanisme et Biens Culturels, et
l'Assessorat à la Santé et à l'Aide Sociale, et cinq Conseillers,
dont deux Conseillers de l'opposition.
Ce Comité devrait essayer d'établir en accord un programme de
propositions, de lignes d'actions pour demander des fonds par
exemple aussi à la C.E.E..
Je crois que l'année à venir, justement s'agissant de l'année de
l'environnement, l'autre sur l'institution des aires protégées en
Vallée d'Aoste, mais il y a toute une possibilité d'actions qui
pourront être poursuivies au cours de l'année.
Déjà notre Assessorat, mais aussi l'Assessorat à la Santé et
l'Assessorat au Tourisme oeuvrent dans la direction de la
protection de l'environnement; quant à nous, nous avons pris
certaines initiatives dans ce secteur, mais il y a évidemment
encore beaucoup à faire; ce Comité politique pourrait justement
aider l'Administration régionale toute entière à individuer le
programme d'action et à le poursuivre.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione generale. Vorrei
precisare al Consiglio le modalità di votazione: c'è prima una
votazione palese per l'approvazione della delibera, subito dopo una
votazione a schede segrete per la elezione dei cinque Consiglieri
che devono far parte di questa Commissione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Non voglio entrare nel merito
della discussione, vorrei fare delle proposte per quanto riguarda i
due Consiglieri della minoranza. Le faccio dopo o adesso?
PRESIDENTE
: Le può fare subito dopo la votazione della
delibera.
Non vi sono altre richieste di intervento, pertanto pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Si procede alla distribuzione delle schede
per la elezione dei cinque Consiglieri.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Per la minoranza propongo i
nominativi del Consigliere Sandri e del Consigliere Torrione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
I Consiglieri che vengono proposti dalla
maggioranza sono: Beneforti, Pollicini e Tamone.
PRESIDENTE
: Vi viene distribuita la scheda al posto e si
procede alla votazione.
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Schede valide: 26
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Pollicini Angelo: sedici;
- Tamone Leonardo: sedici;
- Beneforti Valerio: quindici;
- Sandri Giovanni: undici;
- Torrione Gianni: undici;
- De Grandis Franco: uno;
- Tonino Alder: uno.
PRESIDENTE
: In base alla votazione risultano eletti a far
parte del Comitato consultivo di cui trattasi i Consiglieri:
- Pollicini Angelo;
- Tamone Leonardo;
- Beneforti Valerio;
- Sandri Giovanni;
- Torrione Gianni.
