Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2508 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2508/VIII - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE.
PRESIDENTE
: Stamani avrei dovuto dare notizia al
Consiglio di una lettera che ho ricevuto in data odierna, purtroppo
sono arrivato in ritardo, me ne scuso, pertanto ne do lettura oggi
pomeriggio.
Aoste, le 11 décembre 1986
Monsieur le Président,
le Comité promoteur d'une pétition populaire souhaitant la
conclusion de la phase d'instruction, judiciaire de l'Affaire du
Casino de Saint-Vincent à l'exemple de l'ordre du jour voté à
l'unanimité par l'assemblée régionale le 26 juin 1986, vous informe
qu'en date du 11 décembre 1986 l'original de la pétition - signée
pour 12.222 citoyens valdôtains - a été adressée au président de la
République, président du Conseil Supérieur de la Magistrature,
ainsi qu'au Ministre de la Justice.
En vous priant de vouloir bien en informer le Conseil
régional, nous vous exprimons, Monsieur le Président, les
sentiments de notre haute considération.
