Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2509 del 22 dicembre 1986 - Resoconto
OGGETTO N. 2509/VIII - PIANO DI RIPARTO DEI FINANZIAMENTI DA
ASSEGNARE AI COMUNI, PER L'ANNO 1987, IN APPLICAZIONE DELLA L.R.
15.12.1982, N. 93 ("TESTO UNICO DELLE NORME REGIONALI IN MATERIA DI
PROMOZIONE DI SERVIZI A FAVORE DELLE PERSONE ANZIANE ED INABILI")
NONCHÉ DELLA L.R. 29.1.1980, N. 6 ("PROVVEDIMENTI PER LE INFERMERIE
DI COGNE E DI LA THUILE").
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
Il Consiglio regionale
- richiamata la L.R. 15.12.1982, n. 93 ("Testo Unico delle
norme regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili") con la quale la Regione promuove
interventi a favore delle persone anziane ed inabili, mediante
l'assegnazione agli enti locali, di finanziamenti per
l'istituzione, il potenziamento e la gestione di servizi precisati
nella legge medesima, nonchè la L.R. 29.1.1980, n. 6
("Provvedimenti per le infermerie di Cogne e di La
Thuile");
- visti i programmi inoltrati dai Comuni della Regione per la
istituzione, il potenziamento e/o la gestione di servizi per l'anno
1987:
- ravvisata la necessità, in applicazione dell'art. 20 della
L.R. n. 93/1982, di approvare il piano annuale di riparto dei
contributi regionali per il predetto anno;
- visti gli atti predisposti dall'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, sig. Voyat;
- sentita la Consulta Permanente delle Organizzazioni
Sindacali dei Pensionati;
- sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle
d'Aosta;
Delibera
l°) di approvare il piano, per l'anno 1987, di riparto dei
finanziamenti regionali, per l'applicazione della L.R. 15.12.1982,
n. 93, come degli atti predisposti dall'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale;
2°) di dare atto che la spesa complessiva di L.
10.351.062.500 graverà:
a) quanto a lire 6.000.000.000 sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1987 corrispondente al cap.
22805 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986
("Contributi ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di gestione
dei servizi sociali di loro competenza");
b) quanto a lire 4.084.062.500 sul capitolo 22805 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1986 ("Contributi ai Comuni
ed altri enti locali nelle spese di gestione dei servizi sociali di
loro competenza");
c) quanto a lire 220.000.000 sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1987 corrispondente al capitolo
22820 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986
("Contributi ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di
investimento di loro competenza nel settore dei servizi
sociali");
d) quanto a lire 67.000.000 sul cap. 22820 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1986 "Contributi ai Comuni e
altri enti locali nelle spese di investimento di loro competenza
nel settore dei servizi sociali";
3°) di stabilire che i Comuni applichino nei confronti degli
utenti dei servizi, le contribuzioni contenute nelle allegate
tabelle;
4°) di stabilire che alla liquidazione di finanziamenti
assegnati ai Comuni provveda la Giunta regionale, con successivi
provvedimenti deliberativi, ai sensi dell'art. 21 della L.R. 15.12.
1982, n. 93;
5°) di stabilire che gli indirizzi per l'utilizzazione dei fondi
assegnati con il piano di riparto dei finanziamenti e per
l'applicazione delle tabelle di contribuzione siano trasmessi ai
Comuni con circolare dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale.
Tabelle allegate: (....omissis....)
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
De la part de l'Assessorat on m'a
renseigné qu'au niveau de Commission il y
a eu une
discussion à propos des annexes à cette délibération, là où on
prévoit de modifier les pourcentages qui sont prévus par cette
délibération même; donc je crois que pourra être distribuée la
nouvelle copie qui change la liste selon les amendements qui
avaient déjà été apportés au niveau de la Commission
compétente.
Pour le restant je crois que la loi de base, n. 93, est déjà
connue, concernant les interventions en matière d'assistance aux
personnes âgées, et elle n'a plus besoin de commentaire, étant
donné que nous l'avons bien illustrée au moment de l'approbation du
budget.
Il s'agit uniquement de se souhaiter que le plus tôt possible
cette possibilité soit prévue un peu partout dans notre Région,
afin qu'il n'y ait plus l'exigence d'avoir recours à des
interventions hors de la Vallée.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Volevo avere solo due informazioni a
proposito dei criteri di ripartizione. Il primo riguarda il Comune
di Fontainemore che, a causa della sua notevole dispersione
territoriale con molte frazioni decentrate rispetto al capoluogo, è
di difficile accesso; chiedo se questo problema di Fontainemore era
davvero esclusivo o se in questa dizione non potevano anche
ritrovarsi altri Comuni.
Il secondo problema riguarda il Comune di Aosta. Si parla di 1
miliardo 650 milioni in conto gestione: chiedo se questa cifra è
effettivamente sufficiente in rapporto a quanto chiesto dal Comune,
perchè rispetto al totale generale per la Regione Autonoma Valle
d'Aosta, un miliardo e 650 milioni contro 8 miliardi 434 milioni
per altri Comuni, c'è una disparità abbastanza notevole rispetto
alla popolazione. Può essere anche giustificata, ma volevo avere
delle delucidazioni in proposito.
Vorrei sapere inoltre se il Comune di Aosta ha presentato un
piano che tiene conto della ripartizione interna del Comune in
circoscrizioni di collina o in circoscrizioni della città, oppure
se il piano è stato presentato in forma unica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est de la Commune de
Fontainemore, c'est la Commune qui a les difficultés plus
importantes au niveau de soins pour les personnes âgées, et là en
effet nous sommes en train de prévoir au niveau de travaux publics
toute une série d'interventions pour prévoir avec les routes les
liaisons avec les hameaux. Et là cette considération a été faite
suite aux examens de programme: je crois que c'est l'unique Commune
qui a à présent des problèmes tels qu'ils ont été dénoncés
justement dans cette relation.
Pour ce qui est de la Commune d'Aoste il faut examiner le
problème en considérant aussi le fait qu'il y a l'hospice et le
refuge, là où il y a un financement à part, et avec les autres
interventions je crois qu'on peut très bien rentrer dans la moyenne
des interventions pour l'assistance aux personnes âgées.
Je n'ai pas participé aux travaux, je ne connais pas si le plan
de la Commune d'Aoste a été présenté aussi divisé par
circonscriptions, je me renseignerai et je donnerai les détails à
M. Sandri.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto con gli emendamenti proposti dal Presidente della Giunta
alla tabella allegata.
Il Consiglio regionale
- con gli emendamenti proposti dal Presidente della Giunta
regionale;
- richiamata la legge regionale 15 dicembre 1982, n. 93 ("Testo
Unico delle norme regionali in materia di promozione di servizi a
favore delle persone anziane ed inabili") con la quale la Regione
promuove interventi a favore delle persone anziane ed inabili,
mediante l'assegnazione agli enti locali, di finanziamenti per
l'istituzione, il potenziamento e la gestione di servizi precisati
nella legge medesima, nonchè la legge regionale 29 gennaio 1980, n.
6 ("Provvedimenti per le infermerie di Cogne e di La Thuile");
- visti i programmi inoltrati dai Comuni della Regione per
l'istituzione, il potenziamento e/o la gestione di servizi per
l'anno 1987;
- ravvisata la necessità, in applicazione dell'articolo 20 della
legge regionale n. 93/1982, di approvare il piano annuale di
riparto dei contributi regionali per il predetto anno;
- visti gli atti predisposti dall'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale, sig. Voyat;
- sentita la Consulta Permanente delle Organizzazioni Sindacali
dei Pensionati;
- sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle
d'Aosta;
- sentita la Commissione consiliare permanente per la
sicurezza sociale;
DELIBERA
1°) di approvare il piano, per l'anno 1987, di riparto dei
finanziamenti regionali, per l'applicazione della legge regionale
15 dicembre 1982, n. 92, come dagli atti predisposti dall'Assessore
alla Sanità ed Assistenza Sociale;
2°) di dare atto che la spesa complessiva di lire
10.351.062.500 graverà:
a) quanto a lire 6.000.000.000 sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1987 corrispondente al capitolo
22805 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986
("Contributi ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di gestione
dei servizi sociali di loro competenza");
b) quanto a lire 4.084.062.500 sul capitolo 22805 del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1986 ("Contributi ai Comuni
ed altri Enti locali nelle spese di gestione dei servizi sociali di
loro competenza");
c) quanto a lire 220.000.000 sul capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1987 corrispondente al capitolo
22820 del bilancio per l'anno 1987 corrispondente al capitolo 22820
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1986 ("Contributi
ai Comuni ed altri Enti locali nelle spese di in vestimento di loro
competenza nel settore dei servizi sociali");
d) quanto a lire 67.000.000 sul capitolo 22820 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1986 "Contributi ai Comuni e
altri enti locali nelle spese di investimento di loro competenza
nel settore dei servizi sociali";
3°) di stabilire che i Comuni applichino nei confronti degli
utenti dei servizi, le contribuzioni contenute nelle allegate
tabelle;
4°) di stabilire che alla liquidazione di finanziamenti
assegnati ai Comuni provveda la Giunta regionale, con successivi
provvedimenti deliberativi, ai sensi dell'articolo 21 della legge
regionale 15 dicembre 1982, n. 93;
5°) di stabilire che gli indirizzi per l'utilizzazione dei
fondi assegnati con il piano di riparto dei finanziamenti e per
l'applicazione delle tabelle di contribuzione siano trasmessi ai
Comuni con circolare dell'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale.
Tabelle allegate: (...omissis...)
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la deliberazione testè
letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
