Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2542 del 15 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2542/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
ALLA DITTA BICH PIERANGELO E PESSION CAMILLA, DI DERIVAZIONE
D'ACQUA DAL TORRENTE CHENEIL, IN COMUNE DI VALTOURNENCHE, PER
PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamato il T.U. 11 dicembre 1933, n. 1775;
DELIBERA
1)
di subconcedere, in via di sanatoria, alla ditta
Bich Pierangelo e Pession Camilla, con sede in Valtournenche,
giusta la domanda presentata in data 13.12.1984 di derivare dal
torrente Chéneil, in Comune di Valtournenche, a quota 2088,35 m. s.
m. mod. 0,50 (litri al minuto secondo cinquanta) di acqua per
produrre, sul salto di metri 84,77, la potenza nominale media di Kw
41,55, da utilizzare per produzione di energia elettrica da
destinare per il riscaldamento dell'Albergo PANORAME di Chéneil,
nonché alle necessità domestiche e all'illuminazione dei fabbricati
rurali, posti in località Barmaz e Chéneil, di proprietà della
ditta Bich Pierangelo e Pession Camilla;
2)
di autorizzare l'emanazione del decreto di
subconcessione da parte del Presidente della Giunta Regionale,
previa sottoscrizione del disciplinare da parte del legale
rappresentante della ditta Bich Pierangelo e Pession
Camilla;
3)
di ordinare ed accettare l'introito delle seguenti
somme, da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
ragionale:
a)
Lire 872.220
(ottocentosettantaduemiladuecentoventi) per canoni arretrati
relativi al periodo 1 settembre 1985 - 31 agosto 1987 somma da
introitare sul capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
Miniere).
b)
Lire 218.055 (duecentodiciottomilacinquantacinque)
pari a mezza annualità del canone, a titolo
di cauzione, ai
sensi dell'art. 11 del T.U. 11.12.1933 n. 1775; somma che sarà
restituita, ove nulla-osti, al termine della
subconcessione;
c)
Lire 10.900 (diecimilanovecento) quale contributo
del quarantesimo del canone, ai sensi dell'art. 7, comma secondo,
del T.U. 11.12.1933 n. 1775, somma da introitare al Cap. 08800
della parte ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (Provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
d)
Lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma
a disposizione dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque
e
Miniere dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata collaudo, registrazione di atti, ecc; somme
da introitare al capitolo 13500 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domanda e pratiche
varie);
4)
di stabilire, come specificato all'art. 11 del
disciplinare di subconcessione, in Lire 436.110
(quattrocentotrentaseimilacentodieci) il canone annuo da versare
anticipatamente alla Regione anno per anno, a decorrere dalla data
di entrata in esercizio dell'impianto del 1 settembre 1985 somma da
introitare al Cap. 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
(disciplinare di subconcessione
... Omissis ...)
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera testé letta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità.
