Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2559 del 28 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2559/VIII - INIZIATIVE PER LA SALVAGUARDIA DELLE
COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI CACCIA E PER IL MANTENIMENTO
DELLA TRADIZIONALE CACCIA ALLA MARMOTTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Cout:
Interpellanza
È stata presentata dalla Giunta regionale alla Presidenza del
Consiglio, in data 16 dicembre 1986 la proposta di legge
concernente:
"Principi generali e disposizioni per la protezione e la
tutela della fauna e la disciplina della caccia nella Regione
Autonoma della Valle d'Aosta", per l'avvio della discussione nella
apposita Commissione consiliare e successivamente in Consiglio
regionale.
È auspicabile che tale discussione possa esaurirsi al più
presto, e che al più presto possa entrare in vigore una buona legge
sulla "caccia", che tenga conto delle aspettative e delle
osservazioni che da diverse parti sono state avanzate.
Tra i vari problemi in sospeso, vi è la caccia, tradizionale
e tipica per la Valle d'Aosta, alla marmotta.
Tale caccia, necessaria, al limite per una conservazione di
un sano patrimonio faunistico, è stata messa in dubbio da un
velleitario ricorso al TAR da parte di rappresentanti locali di
Associazioni protezionistiche, che mette in dubbio anche i nostri
diritti statutari.
Nella risposta dell'Assessore ad una interpellanza in
Consiglio regionale, probabilmente sperando in un "iter" breve
della nuova legge sulla caccia, veniva individuata la soluzione per
una sicura possibilità di cacciare la marmotta nella nuova legge
regionale sulla caccia che dovrebbe individuare la marmotta tra le
specie cacciabili.
Ma se la legge, cosa molto possibile, non fosse in vigore
prima della stesura del calendario venatorio per l'esercizio
dell'attività venatoria per l'anno 1987, si è pensato in tempo ad
altre alternative, tempestive per introdurre ad esempio, per la
Valle d'Aosta, la marmotta nell'elenco delle specie cacciabili del
provvedimento del Presidente del Consiglio dei Ministri o per
arrivare ad altre soluzioni che ci permettano di continuare, come
avviene da sempre in Valle d'Aosta, a esercitare la caccia alla
marmotta?
Ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
sapere:
1)
quali sono e quali esiti hanno dato le iniziative
intraprese sino al momento attuale per salvaguardare i nostri
diritti statutari in materia di decisioni in fatto di caccia e
quindi della possibilità di decidere anche sulla caccia alla
marmotta;
2)
quali sono le sue intenzioni per far si che anche
quest'anno si possa in Valle esercitare la caccia alla marmotta,
considerando che l'iter della legge ultimamente presentata alla
Presidenza del Consiglio regionale potrebbe protrarsi oltre i
termini necessari a garantire la compilazione in base ad essa del
calendario venatorio per l'anno 1987, e che, molto probabilmente,
non sarà ancora definito l'esito del ricorso presentato al TAR da
parte dei rappresentanti delle Associazioni
protezionistiche;
3)
quali passi intende, eventualmente, compiere
l'Assessore per ottenere dal Presidente del Consiglio dei Ministri
una modifica, per la Valle d'Aosta, all'elenco delle specie
cacciabili o una deroga dallo stesso per la caccia alla marmotta o
quali altre iniziative intende intraprendere per consentire il
prosieguo di una tradizionale attività di caccia in Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout per
l'illustrazione, ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Già è stato discusso di questo problema a
seguito di una interpellanza, che avevo presentato insieme ai
Consiglieri Maquignaz e Rolando nel mese di ottobre scorso, per cui
non ripeterò i motivi, che sono all'origine di questa discussione e
che derivano in parte dai diritti che ci sono riconosciuti dallo
statuto speciale. Non starò a ripetere che se si è arrivati in
Valle ad avere una popolazione faunistica, di cui fanno parte anche
le marmotte, in quantità tale da poterci ancora permettere la
richiesta, che si basa su delle fonti sicure, di cacciare la
marmotta, questo è merito del modo con cui è stata amministrata la
caccia in Valle, soprattutto da parte dei cacciatori, come anche
ricordava il Consigliere Maquignaz nell'illustrazione della
interpellanza precedente.
Dirò, invece, molto brevemente, i motivi che mi hanno spinto a
ripresentare questa interpellanza dopo alcuni mesi. Abbiamo letto
la bozza di legge per la protezione della fauna e per la caccia in
Valle d'Aosta, legge che è attualmente in discussione in
Commissione, ed abbiamo visto che, in effetti, nella proposta di
legge la fauna viene considerata, a differenza della legge quadro
nazionale n. 968, che prevede la fauna selvatica come bene
indisponibile dello Stato, bene indisponibile della Regione.
Concordo con questa interpretazione, però ho i miei dubbi che la
questione sia di così facile soluzione.
Dico questo perchè sono andato a vedermi cosa è successo in
altre Regioni, o meglio nelle Province di Trento e Bolzano, che
avevano previsto già dal 1972 in una proposta di legge che la fauna
selvatica fosse bene indisponibile della Provincia. Da allora è
pendente fra la Provincia e lo Stato la definizione di tutta una
serie di questioni; ci sono state anche prese di posizione,
decisioni del Consiglio di Stato e dei vari Organi a livello
statale, cui si ricorre in questi casi, dove si vede abbastanza
chiaramente che su questi temi non verrà una soluzione a breve
termine.
Si può dire che, purtroppo, queste sentenze sono sempre
sfavorevoli alla interpretazione, che vuole porre nella Regione o
Provincia a statuto speciale la fauna come bene indisponibile della
Regione o delle Province. Ci sono diverse sentenze, tutta una
casistica, anche per ciò che riguarda le specie cacciabili, e
questo si fa risalire al fatto che la fauna non può essere solo,
così viene detto, bene di una Regione, quindi a livello locale, ma
bene di uno Stato e che questa competenza alle Regioni, pur
trattandosi di competenza primaria, deve rientrare negli
ordinamenti generali, che sono poi quelli della legge 968, che
prevede alcune questioni, ed anche negli accordi internazionali
della CEE, che determinano le specie cacciabili.
Sono d'accordo che la Regione Valle d'Aosta porti avanti una
battaglia perchè la fauna sia della Regione; al tempo stesso sono
convinto che il problema di avere riconosciute le nostre
particolarità e le nostre competenze sia anche quello di potere
esercitare queste possibilità che ci sono riconosciute. Se noi
quest'anno non potremo cacciare la marmotta, avremo fatto una
battaglia di principio, che non sappiamo ancora come va a finire,
ma non eserciteremo una potestà che dovremmo avere.
Quindi, quello che chiediamo in questa interpellanza è che
contemporaneamente - anzi ci teniamo a sottolineare che la cosa
avrebbe già dovuto essere fatta e di questo chiediamo anche
chiarimenti all'Assessore - alla proposta di legge, debbano partire
dalla Regione delle iniziative, che cerchino di sbloccare la
situazione sin da questo anno. C'è un decreto delle specie
cacciabili, che viene promulgato dal Presidente del Consiglio dei
Ministri, che tiene conto delle osservazioni che vengono fatte
dagli organismi CEE, che non prevede la marmotta fra le specie
cacciabili. Se non viene riconosciuta in tempo la nostra potestà
primaria di disporre delle specie cacciabili a nostro piacimento,
con dei nostri diritti al limite, se non si attua questo, cosa ben
difficile in pochi mesi, prima della stesura del calendario
venatorio, se non viene modificato il decreto delle specie
cacciabili, quest'anno in Valle d'Aosta non si caccia.
La sentenza del TAR sul ricorso che è stato presentato dagli
ambientalisti non pone fine alla questione, che si chiuderà
sicuramente in modo negativo come è avvenuto in Trentino, perchè ci
sarà un ricorso da parte della Regione che non verrà risolto in
pochi mesi. In poche parole, per quest'anno: o come Regione non
interverremo per modificare le specie cacciabili, o ci sarà una
deroga per ciò che riguarda la Valle d'Aosta o si arriverà, al
limite, a fare un piano di abbattimento collettivo, speciale, un
po' più ampio di quello che è stato fatto in Provincia di Trento,
oppure, purtroppo, i cacciatori quest'anno non cacceranno la
marmotta, cosa che penso spiacerebbe a molti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je ne veux pas revenir sur le problème
politique de la question "chasse à la marmotte". J'ai déjà eu
l'occasion de le dire lors de la première interpellation présentée
par M. Cout; je veux cependant réaffirmer qu'il ne s'agit pas
uniquement d'un problème de tradition, il s'agit surtout d'un
problème de sauvegarde des principes autonomistes de la Vallée
d'Aoste et donc je conviens qu'il faut et pour l'une raison et pour
l'autre, sauvegarder la chasse à cet exemplaire de faune, tout
peut-être en arrivant justement à un plan d'abattage, qui soit un
plan rationnel et donc en fixant des termes, une série de
conditions dans le calendrier de chasse, afin que l'on puisse y
faire.
Pour répondre à celles qui sont les demandes présentées par
l'interpellant, il n'y a aucune nouveauté pour ce qui concerne le
recours présenté par les Associations de protectionnisme au TAR de
la Vallée d'Aoste et donc, sur ceux qui sont "gli esiti" de
l'action que nous avons entreprise pour défendre auprès du TAR les
raisons de la Vallée d'Aoste, et non seulement donc des chasseurs,
nous ne pouvons pas donner aucune réponse puisque, après cette
sentence qui avait suspendu provisoirement la chasse à la marmotte,
le TAR n'a plus continué le débat sur ce problème et il n'y a pas
encore donc de sentence définitive et je crois que nous ne l'aurons
pas avant le mois de mars.
Il faut cependant arriver à maintenir ce droit d'un côté par
tradition, des chasseurs, de l'autre côté politiquement par
principe, de la Vallée d'Aoste, de chasser la marmotte. C'est
justement pour cela que nous avons inséré dans le projet de loi
portant "Normes en matière de chasse", parmi les autres espèces,
aussi la marmotte, puisque nous retenons qu'il s'agit là d'un bien
de la Vallée d'Aoste. J'espère que ce projet de loi puisse avoir
une solution assez rapide pour ce qui concerne le Conseil régional;
on m'a demandé de le renvoyer à cette séance, mais j'espère qu'il
soit discuté à la prochaine séance du Conseil régional. Evidemment
cela ouvrira un contentieux envers l'Etat pour cette double raison:
l'avoir défini la faune un bien indisponible de la Vallée d'Aoste,
soit l'avoir introduit la marmotte parmi les espèces dont il est
autorisée la chasse.
Il y a quand même une façon d'en sortir pour ce qui est le
prochain calendrier de chasse, puisque la suspension du TAR pour
l'instant concerne le calendrier 1986 et non le futur. Maintenant
il faudra donc voir celle qui est la sentence définitive; si elle
se rapportera uniquement au calendrier 1986 rien empêche (et nous
le ferons) d'introduire dans le calendrier 1987 aussi la marmotte,
sauf, à ceux qui ont eu la volonté politique de présenter le
recours, d'en représenter un autre et, dans ce cas, voir ce qui
arrivera.
Il faut trouver une solution définitive, qui pourra venir d'un
côté à travers la loi régionale, si elle n'aura pas l'opposition du
Président de la Commission de Coordination, ou, en cas contraire,
dans l'introduction dans la zone des Alpes, qui constitue déjà par
la loi 1968 une zone spéciale, la possibilité de chasser en Vallée
d'Aoste la marmotte, en présentant dans ce cas une requête au
Président du Conseil des Ministres. Mais cette solution n'est pas
si simple que M. Cout a prévue, parce que le Conseil des Ministres,
pour donner une réponse, donc modifier le décret, doit avoir l'avis
de l'Institut de la Biologie et de la Faune, qui ne donne qu'un
avis favorable, s'il y a préalablement une étude approfondie sur
les espèces en question. De ce fait nous avons pris des contacts
avec le Comité de Chasse pour faire une étude extrêmement rapide si
possible sur cette espèce animale, étude que nous pourrions confier
à des chercheurs locaux, qui ont déjà fait des études en la
matière, soit pour ce qui concerne les ongulés, soit pour ce qui
concerne, par exemple, le petit tétras. Je parle de Massimo Boca et
de Giovanni Maffei qui viennent de nous consigner le résultat de
l'étude que nous avions confiée à ces deux chercheurs en 1985 sur
le petit tétras.
Donc l'intention de la Junte est, en collaboration avec le
Comité de la Chasse, de charger des techniciens en la matière d'une
étude rapide sur cette espèce, de façon à pouvoir appuyer, à
travers l'Institut de la Biologie et de la Faune, une requête
auprès du Président du Conseil des Ministres.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Solo per dire che la risposta
dell'Assessore ci soddisfa in parte in quanto era molto dettagliata
e ci ha fatto capire a che punto siamo per la ricerca di una
soluzione per il problema di una caccia tradizionale in Valle
d'Aosta.
Sono meno soddisfatto per come stanno procedendo le cose: i miei
dubbi sul fatto che quest'anno sarà molto difficile cacciare la
marmotta permangono, perchè dalla risposta dell'Assessore si può
già intravedere che, probabilmente, non faremo in tempo ad inserire
nel calendario venatorio, che dovrà essere pubblicato nel mese di
maggio/giugno, la caccia alla marmotta per questo anno, cosa che a
me spiacerebbe molto. Penso che queste strade, che adesso, dice
l'Assessore, devono essere intraprese, considerando anche quella di
un piano di abbattimento sempre parallelamente alle altre strade,
dovevano essere intraprese già dal mese di ottobre. A me risulta
che questa ricerca sia ancora da cominciare; se calcoliamo il tempo
necessario per condurre una ricerca puntuale, che deve rilevare dei
dati anche sul territorio, pensiamo che ci vorrà un po' di tempo.
Prima che questa sia esaminata nel laboratorio di zoologia e poi
vada alla Presidenza del Consiglio dei Ministri, per la modifica
del decreto, penso che qualche giorno passerà ancora.
Oltre a non essere soddisfatto della risposta, ripeto che a me
tutto questo spiace molto; ogni volta che si devono far valere dei
nostri diritti statutari siamo convinti che si debba nello stesso
momento riflettere che poi in effetti quello che ci interessa è
esercitare quei diritti, per cui vanno trovate delle strade
diverse.
