Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2566 del 28 gennaio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2566/VIII - SOSTITUZIONE DI UN CONSIGLIERE DI
AMMINISTRAZIONE DELLA SOCIETÀ FINAOSTA S.P.A.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'objet a une relation qui est assez
claire pour donner l'idée du problème. On a fait le débat sur la
Finaosta il y a deux mois, je crois qu'on pourra faire une
réflexion d'ici quelque temps sur la Finaosta même. Un membre de la
Finaosta, M. Giansoldati, a démissionné et, au nom des forces de la
majorité, je veux remercier M. Giansoldati pour le travail qui a
été fait jusqu'à présent et je me souhaite qu'il y ait encore une
possibilité de collaboration pour le futur. On propose M. Biancardi
Giorgio licencié en Economie et Commerce.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Vorrei accontentarlo, il
Presidente della Giunta, ma in certe occasioni questa maggioranza
non è stata troppo gentile nei nostri riguardi. Da parte nostra,
domani possiamo chiedere un dibattito sulla Finaosta e chiedere il
motivo delle dimissioni di Giansoldati. Vogliamo sempre andare
avanti con i numeri?
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Devo dire che non condivido l'opinione
che la relazione sia chiara. Innanzitutto, tanto per dirne una, c'è
scritto qui: due Consiglieri eletti dal Consiglio sono Giansoldati
e Petretto; cosa che non è vera, perchè il 23 ottobre 1985 sono
stati eletti Giansoldati e Bianco, quindi la relazione è già
sbagliata.
Giansoldati è una figura nella Finaosta che ha avuto un suo
ruolo; è uno dei due rappresentanti eletti dal Consiglio. È stato
Presidente della Finaosta per un certo periodo, ha avuto in quel
Consiglio di Amministrazione un ruolo importante per la sua
competenza tecnica; dalla relazione non si capisce il perchè delle
sue dimissioni. Possiamo avere l'impressione, Presidente, che
queste dimissioni siano motivate dal fatto che tutta quella
discussione che abbiamo fatto sulla Finaosta si è risolta in un
nulla, per cui Giansoldati si è stufato ed ha detto: "me ne
vado".
Non sappiamo niente di questo dott. Biancardi, però su questo
punto all'ordine del giorno, volendo, si può discutere quanto si
vuole. Questo per dire che, a volte, fate delle questioni un
pochino irrazionali, perchè discutere questo punto alle 20,30 oggi
o discuterlo domani mattina alle 9,35, rispetto alla lunghezza del
dibattito, non cambia niente.
Comunque, vorremmo sapere perchè Giansoldati si è dimesso; se
questa ipotesi che facciamo noi di una incompatibilità con una
determinata direzione politica della Finaosta esiste o meno,
altrimenti non possiamo votare un nominativo di cui non conosciamo
assolutamente niente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En effet, je crois que c'est normal
qu'il y ait une justification à la prise de position de la part de
M. Giansoldati. Je veux dire au Conseil qu'il n'y a absolument pas
de la part de M. Giansoldati une aptitude de critique, vis-à-vis de
la gestion de la Finaosta, qui soit à la base de cette possibilité
qu'il nous donne aujourd'hui de la substituer. Il y a là une
question personnelle, due à l'engagement de travail. Justement,
pour ces questions, le Monsieur qu'on propose pour la substitution
est un licencié qui travaille dans le même étude de M. Giansoldati;
il est une personne compétente, qui peut avoir la possibilité de
maintenir certains contacts. C'est donc pour ces raisons et en
reconfirmant qu'il n'y a absolument aucune autre raison à la base
de ce choix, qu'on propose M. Biancardi en substitution de M.
Giansoldati.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato a prendere atto delle
dimissioni del Consigliere Giansoldati:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio prende atto all'unanimità
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la proposta avanzata dal
Presidente della Giunta di nominare il Dott. Biancardi Giorgio
quale Consigliere di Amministrazione della società Finaosta
S.p.A.;
VOTAZIONE A SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Consiglieri presenti e votanti: ventinove;
Schede valide: ventinove;
Schede bianche: sette.
Hanno riportato voti:
- BIANCARDI Giorgio: venti,
- FOLLIOLEY: uno;
- CHAMONAL: uno.
PRESIDENTE:
In base all'esito della votazione, dichiaro
eletto, quale Consigliere di Amministrazione della società Finaosta
S.p.A., in sostituzione del Rag. Silvano Giansoldati, il dott.
Giorgio Biancardi.
PRESIDENTE:
I lavori sono sospesi, riprenderanno domani
mattina alle ore 9,30.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,31.
