Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2581 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OBJET N° 2581/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme vient de le dire le Président du
Conseil, la semaine prochaine se tiendra cette conférence sur
l'énergie. Je crois qu'il sera important pour l'Administration
régionale d'y participer; à ce sujet il serait bien de prévoir une
rencontre des Chefs de groupe, afin de donner la possibilité aux
différents représentants des partis et mouvements de s'exprimer aux
fins d'une position unitaire, si possible, à présenter à la
conférence du 25. Dans l'après-midi ou demain, il sera possible de
fixer un rendez-vous pour examiner ensemble la position à adopter
vis-à-vis du problème de l'énergie.
La semaine passée il a été alloué aux communes 40% des
financements prévus par la loi régionale sur les prêts de gestion:
la difficulté des communes pour la gestion ordinaire est notoire,
si bien qu'en tant que Région, nous avons essayé de donner le plus
tôt possible une solution à ce problème. Une rencontre à également
eu lieu avec les responsables des différents services de
l'Administration du Ministère du Trésor et des Finances, afin
d'examiner ensemble, avec la commune d'Aoste, la possibilité de lui
donner un siège définitif.
Vous aurez appris par la presse que ces jours derniers des
personnes sont mortes, victimes de la drogue. Je crois donc qu'en
sus de l'action de prévention que nous sommes en train de mener au
Val d'Aoste, il serait nécessaire de trouver une coordination
exhaustive au possible, de toutes les forces qui oeuvrent dans
notre région. C'est pourquoi une rencontre est prévue pour vendredi
prochain (le 13) avec les forces de la Sûreté, pour examiner les
mesures à prendre.
Une autre exigence se fait sentir: celle d'examiner un ordre du
jour concernant l'INAIL (c'est l'assesseur Voyat qui me l'a
soumis); celui-ci a répondu par la négative à une requête
d'anticipation pour le problème de la silicose.
PRESIDENTE:
In analogia a quanto detto dal Presidente
della Giunta, se non è necessaria una convocazione precedente,
ricordo che la Conferenza dei Capigruppo è stata convocata per il
23 di questo mese. Chiedo al Presidente della Giunta se intende
avere una riunione specifica e precedente, altrimenti ne
discuteremo durante la conferenza dei Capi gruppo convocata per il
23 febbraio.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Rollandin; ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il serait nécessaire dans les deux
journées du Conseil de se rencontrer, surtout pour le problème de
l'énergie, compte tenu de l'imminence de la conférence.
PRESIDENTE:
La conferenza dei Capigruppo è convocata per
domani pomeriggio al le ore 15.00.
