Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2587 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2587/VIII - INIZIATIVE PER MIGLIORARE I TRACCIATI
ESCURSIONISTICI DELLE "ALTE VIE VALDOSTANE". -
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Baldassarre:
INTERROGAZIONE
Visto
il successo incontrato tra il pubblico di
escursionisti italiani e
stranieri che hanno frequentato le
"alte vie", itinerari segnalati sino a qualche anno fa a
cura dell'Assessorato regionale del Turismo.
Rilevato
che nel corso della scorsa estate sono state
raccolte lamentele (cui la stampa locale ha dato evidenza) da parte
di frequentatori di "alte vie" i quali hanno constatato la mancanza
di manutenzione della segnaletica.
Constatato
che si è riscontrata la mancanza di punti
di appoggio lungo gli itinerari stessi, lagnanze non sono manate da
parte di gitanti che intendono "alte vie" non solo sotto l'aspetto
di gita, ma anche di conoscenza delle caratteristiche locali
(storia, cultura, tradizione, fauna, flora, geologia,
ecc...).
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali per sapere:
1)
se non ritiene indispensabile, prima dell'inizio
della prossima stagione escursionistica, ripristinare in modo
adeguato la segnaletica lungo le "alte vie";
2)
se non crede sia opportuno creare punti di appoggio
e di ristoro lungo i vari itinerari, soprattutto nell'ottica
dell'agriturismo;
3)
se è negli orientamenti dell'Assessorato promuovere
la stampa di pubblicazioni plurilingue per ciascun itinerario,
pubblicazioni contenenti notizie generali sul percorso seguito,
pubblicazioni da offrire ai partecipanti alle escursioni o da porre
in vendita a prezzo contenuto".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Etant donné que l'Assesseur Lanièce
m'avait donné un rapport sur le problème, en raison de son absence
d'aujourd'hui... Si on veut entendre la réponse directement par
l'Assesseur, je n'y vois rien de contraire.
En tout cas, les réponses étaient les suivantes. A la première
question: chaque année l'on procède à un réaménagement des parcours
d'où notre accord total sur cette suggestion.
À la deuxième: il y a un programme qui prévoit toutes les étapes
du parcours en question, en vertu de la loi n° 16. À la troisième:
l'Assessorat a déjà prévu l'ébauche d'un plan qui sera donnée
prochainement à la presse et qui reprendra ce qui avait été
distribué sur les hauts parcours.
Dans l'ensemble, donc, ces suggestions sont partagées.
L'Assessorat travaille en vue de répondre à ces exigences,
maintenant ainsi la renommée de ces parcours privilégiés.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Baldassarre; ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Ringrazio il Presidente della
Giunta per la risposta che mi ha dato.
Tengo comunque a precisare che io avevo presentato questa
interrogazione anche per sentire la voce del nuovo Assessore, che
non ricordo più, anche se di solito riesco a ricordare le voci di
tutti, perché è da quasi quattro anni che non la sento.
Le tre domande dell'interrogazione traggono lo spunto da alcune
lamentele che ho avuto modo di leggere a Roma su di una rivista
specializzata.
Io prendo atto della risposta del Presidente della Giunta e mi
dichiaro soddisfatto, anche se mi auguro che certe lamentele non si
abbiano più a ripetere, perché il turismo estivo è molto importante
per la nostra economia. Grazie.
