Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2589 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2589/VIII - ATTREZZATURE ESISTENTI PRESSO L'U.S.L.
ACQUISTATE DA TEMPO PER LA CREAZIONE DI UN CENTRO ELABORAZIONE
DATI. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Torrione, Pascale e Breuvé.
INTERROGAZIONE
Secondo voci circolanti nell'ambito dell'Unità Sanitaria
Locale giacerebbero in un magazzino del tutto inutilizzate
attrezzature di assoluto valore e pregio (calcolatori, terminali
ecc...)
acquistate due anni fa per la creazione di un Centro
Elaborazione Dati.
La fornitura di simili apparecchiature altamente sofisticate
avrebbe comportato una spesa di circa 600 milioni, per cui appare
del tutto inconcepibile che acquisti fatti con l'intento di
favorire il cittadino offrendogli magari prestazioni più sollecite
e puntuali attraverso, ad esempio, la computerizzazione di alcuni
servizi si risolvano di fatto in uno sperpero di denaro pubblico,
lasciando deteriorare, come nel caso specifico, nell'abbandono più
totale materiale di estrema delicatezza e di altrettanto rapida
obsolescenza.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
a) se corrisponde a verità che presso l'Unità Sanitaria
Locale giacciano inutilizzate attrezzature e apparecchiature
acquistate per la creazione di un Centro Elaborazione Dati ed in
caso affermativo:
1)
se sia stata effettuata un'apposita gara d'appalto
per la fornitura del materiale di cui si richiede di precisare nel
dettaglio la natura;
2)
quale sia stato comunque il prezzo
d'acquisto;
3)
quale sia stata la Ditta fornitrice.
b) se comunque, accertata la veridicità del precedente punto
a, siano state richieste da parte della Regione all'U.S.L. della
Valle d'Aosta spiegazioni circa la mancata utilizzazione del
materiale in questione ed in caso affermativo quali siano state le
motivazioni adottate al riguardo;
c) se la Giunta non ritenga opportuno, qualora tutte le
notizie corrispondessero a verità, nominare un'apposita commissione
d'inchiesta volta a valutare l'esistenza di eventuali
responsabilità nel quadro di una vicenda intricata e di non facile
lettura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les Conseillers ont proposé cette
question pour être renseignés sur l'ensemble d'appareils qui a été
acheté il y a quelque temps. Compte tenu du fait qu'une série de
rencontres a eu lieu entre le Centre régional et le Centre de
l'U.S.L., je vais répondre.
C'est pour ces raisons que nous avons envisagé de maintenir
cette collaboration et d'unifier certaines procédures. Parmi les
différentes propositions d'amélioration des différentes structures,
il y a également le problème de la santé publique. A ce propos, au
niveau des structures telles que l'U.S.L., des propositions avaient
déjà été prévues il y a quatre ans; l'une d'entre elles se
rapportait au système appelé "sistema ora", c'est-à-dire qu'il
s'agissait de prévoir un ensemble de procédures autorisées,
susceptibles de relever les présences au sein de l'U.S.L.
A ce sujet, un projet avait été préparé: un logiciel qui avait
été soumis à l'attention des différents experts sanitaires, compte
tenu des différences consistantes qui existent entre la procédure
prévue pour le système sanitaire et celle qui sera envisagée pour
les employés régionaux.
La Société Nuova Italsider avait alors fait une expertise et
préparé un projet; l'Olivetti-Sintax avait ensuite été chargée de
prévoir le projet définitif, c'est-à-dire le logiciel
d'application, et parallèlement, il avait été prévu d'acheter des
appareils. Seule une partie de ceux-ci a déjà été installée car des
difficultés ont surgi pour donner suite aux programmes instables au
début.
S'il a été décidé de prévoir une période d'expérimentation
supérieure à deux ans, c'est en raison des modifications
d'exigences qui nous ont été adressés par l'U.S.L.: les Conseillers
savent que pour les médecins il faut différencier la période de
travail (temps ordinaire, temps extraordinaire et temps dédié aux
visites médicales).
Ces faits ont ainsi provoqué un retard dans l'installation des
machines achetées: 25 appareils n'ont pas encore été installés à
cause de cette période d'expérimentation.
Par la suite, d'ici quelques mois, nous évaluerons s'il est
mieux de les installer tels quels ou de les modifier au
préalable.
Nous regrettons ce retard, mais les problèmes sont lourds; nous
avons mêmes pris en considération le programme national, suivi par
l'Assessorat compétent en collaboration avec les services de
l'Administration régionale: grâce à cette collaboration, le
problème devrait être résolu d'ici quelque mois.
Il faut dire aussi qu'il y a eu des difficultés dans les
rapports de collaboration avec la Sintax, une société de logiciels
qui, pendant un certain temps, a vu changer ses collaborateurs,
d'où la perte de temps.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente della Giunta
per le risposte che mi ha dato e dalle quali ho tratto
l'impressione che il problema da noi sollevato rivesta una certa
importanza, sia per quanto concerne il funzionamento della
"macchina" ospedaliera e sia per quanto riguarda l'esigenza di dare
corso all'installazione di apparecchiature che, essendo
particolarmente sofisticate, potrebbero subire notevoli danni dal
rimanere in giacenza nei magazzini dell'ospedale.
Io mi auguro che quanto ha detto il Presidente della Giunta si
realizzi entro breve tempo e cioè che, attraverso una semplice
modifica, possano essere effettivamente installate le
apparecchiature di cui si parla.
Se non vado errato, sembra che ce ne siano ancora 25 giacenti
presso i magazzini. Al momento dell'acquisto, a volte, si
sopravvalutano certe opportunità offerte dalle ditte e nel concreto
poi ci si accorge che i vecchi sistemi funzionano meglio.
Il controllo delle presenze è una cosa che non solo in Valle
d'Aosta, ma anche presso altre Regioni ha destato parecchie
perplessità, proprio per i motivi indicati dal Presidente della
Giunta. Non è sempre facile conciliare la rilevazione degli orari
con altre esigenze, così come non è facile rilevare le presenze e
gli straordinari.
Io mi auguro che questo problema venga risolto nel più breve
tempo possibile, nell'interesse del personale e della collettività,
perché sarebbe un peccato che quelle attrezzature, costate alla
collettività una somma così ingente, continuassero a giacere
inutilizzate in un magazzino. Grazie.
