Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2590 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2590/VIII - SITUAZIONE DI DIFFICOLTÀ DELLA SEDE
VALDOSTANA DELLA TERZA RETE TELEVISIVA DELLA RAI.
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Maquignaz, Stévenin, De Grandis, Pedrini
e Ricco:
INTERROGAZIONE
Spesse volte, anche nel recente passato, gli organi nazionali di
stampa hanno avuto modo di segnalare lo stato di abbandono nel
quale è stata lasciata, dopo ormai molti anni dalla sua nascita "in
via sperimentale", la terza rete televisiva della RAI.
Gli inconvenienti di tale stato di abbandono si rendono
particolarmente evidenti a livello delle varie sedi regionali. In
Valle d'Aosta, la situazione risulta particolarmente grave per
quanto riguarda i servizi giornalistici. Si è a conoscenza di
carenze e inadeguatezza delle attrezzature di ripresa, il che
impedirebbe la realizzazione pronta e completa di tutti quei
servizi giornalistici che si renderebbero necessari per la
complessità delle attività svolte in Valle d'Aosta, anche sotto il
profilo turistico-sportivo.
Inoltre, gli organici della redazione giornalistica della Sede
regionale per la RAI della Valle d'Aosta, oltre ad essere
inadeguati quantitativamente per una Regione autonoma quale la
nostra, sono tuttora incompleti, e obbligano il personale in
servizio a turni di lavoro gravosi e in condizioni operative
assolutamente insoddisfacenti.
La conseguenza delle inadeguatezze di mezzi tecnici e di
personale, sono all'origine di molte delle lamentele che provengono
da varie parti sulle lacune attuali del servizio pubblico
radiotelevisivo in Valle d'Aosta. In particolare, si fa presente
che, in conseguenza di detta situazione, non si è ancora potuto
realizzare il notiziario radiofonico mattutino e che la
programmazione in lingua francese, che pure è un nostro diritto
sancito dall'articolo 38 dello Statuto Speciale, legge
costituzionale, nonché dagli accordi a suo tempo intervenuti con il
Governo centrale, non è ancora stata estesa ai servizi
giornalistici.
In considerazione di quanto sopra esposto, i sottoscritti
Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per sapere:
1)
Quali passi sono già stati fatti dalla Giunta
regionale perché le strutture della Sede regionale della RAI per la
Valle d'Aosta vengano dotate di mezzi tecnici adeguati e di
personale giornalistico sufficiente a coprire le necessità di un
servizio pubblico di informazione radiotelevisiva in una Regione
autonoma quale la nostra, dotata di una specificità
etnico-linguistica particolare e quindi necessitante di idonei
strumenti informativi per la salvaguardia di questi
diritti.
2)
Se è intenzione della Giunta, in considerazione
della recente riorganizzazione dei vertici aziendali della RAI
Radiotelevisione Italiana, di effettuare opportuni interventi
presso tali strutture direttive per far presenti le carenze di
mezzi tecnici ed in particolare della Sede regionale per la Valle
d'Aosta, e la necessità di porvi riparo, anche per la tutela dei
diritti della nostra Regione.
3)
Se la Giunta ritiene soddisfacente la situazione
attuale della programmazione regionale in lingua francese della
locale sede RAI, anche riguardo ai servizi giornalistici, e se
abbia intenzione prossimamente di svolgere pressioni per un
eventuale miglioramento di questa situazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne peux que remercier les
Conseillers qui ont à nouveau proposé à l'attention du Conseil le
problème de la troisième chaîne de la RAI. C'est un sujet qui a
déjà été examiné au Conseil, au sein des Commissions compétentes,
lors des rencontres entre la Présidence du Conseil, la Présidence
de la Junte et les représentants locaux et nationaux.
Pour toute une série de raisons, il y a eu une période trop
longue pendant laquelle on nous disait qu'il était impossible
d'avoir certaines rencontres, en raison de l'absence du président
de la RAI et des organes compétents susceptibles de donner les
réponses nécessaires.
A présent, malgré cette possibilité, il y a toute une série de
difficultés que nous avons depuis longtemps soumises à l'attention
des responsables.
C'est quand même inadmissible qu'il y ait ces difficultés
techniques, qu'il y ait difficultés à avoir les machines
indispensables pour les prises de vue, pour le travail quotidien.
Il serait inutile de faire des commentaires sur une question qui a
été examinée au cours de plusieurs réunions, qui a été soumise à
l'attention du CORERAT (le comité compétent qui devrait maintenir
les rapports entre l'Administration régionale et le centre
RAI).
Ce dernier a fait les requêtes nécessaires au centre préposé à
cet effet, mais jusqu'à présent nous n'avons pas obtenu les
réponses que nous attendions.
Pour ce qui est du Gouvernement, une rencontre avait été
organisée récemment pour examiner si les intentions étaient de
répondre aux différentes exigences. Une déclaration de bonnes
intentions a été prononcée, mais je crois que les faits sont
rarement conséquents. Il serait par ailleurs inutile de rappeler
que l'Administration régionale supporte chaque année ou presque une
dépense de 800 millions environ pour les émetteurs dans les
différentes vallées; cela dénote l'importance que l'Administration
régionale a toujours accordée à l'information générale, pour que
les valdôtains aient la possibilité de faire des critiques sur le
travail qui est réalisé aux différents niveaux: des communes et du
Conseil régional, notamment.
L'Administration régionale s'est toujours mise à la disposition
des organes compétents.
Pour répondre à la question: "Quali passi sono già stati
fatti?", je crois qu'on ne pourra guère aller au-delà des requêtes
qui ont été présentées.
"Se è intenzione della Giunta, in considerazione della recente
riorganizzazione dei vertici aziendali della RAI Radiotelevisione
Italiana, di effettuare opportuni interventi presso tali strutture
direttive per far presenti le carenze in mezzi tecnici ed in
particolare della Sede regionale per la Valle d'Aosta, e la
necessità di porvi riparo, anche per la tutela dei diritti della
nostra Regione": on ne peut que partager ce point. Une fois de plus
la tentative sera entreprise de soumettre un dossier où seront
reprises toutes les lettres qui ont été envoyées jusqu'à présent,
ce qui dénotera clairement l'intérêt de l'Administration régionale,
comme l'ont dit les Conseillers signataires.
"Se la Giunta ritiene soddisfacente la situazione attuale della
programmazione regionale in lingua francese della locale sede RAI,
anche riguardo ai servizi giornalistici, e se abbia intenzione
prossimamente di svolgere pressioni per un eventuale miglioramento
di questa situazione": je dois dire que fin 87 se terminerà la
première phase de la convention signée avec la RAI pour les
émissions en langue française.
Une réflexion collective s'imposera afin d'examiner les requêtes
susceptibles d'être présentées à la RAI, étant donné qu'à l'origine
15 journalistes étaient prévus (or il n'y en a que 12), et de
penser à des journalistes francophones, non seulement connaissant
le milieu, mais capables de représenter les exigences de notre
particularisme, de respecter le Statut.
Une rencontre pourra être fixée à la date que choisiront les
Conseillers, afin d'adopter une position en tant que Conseil, qui
sera soumise à l'attention des organes compétents de la RAI pour
améliorer la convention qui prévoit déjà une série d'émissions. Je
crois insuffisantes celles qui ont été présentées jusqu'à présent,
par rapport aux émissions en langue italienne; il y a eu aussi des
émissions en patois et nous ne pouvons qu'espérer les voir
continuer.
Les Conseillers devront faire pression pour obtenir une réponse
positive et pas seulement des promesses.
L'interpellation des Conseillers reflète le souci d'un manque
d'information au niveau régional. C'est pourquoi nous la partageons
et nous faisons leur porte-parole vis-à-vis des organes
compétents.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Io ringrazio il Presidente della
Giunta per le osservazioni che ha fatto sui problemi della RAI e
dell'informazione in genere. Anch'io voglio cogliere l'occasione
per fare molto brevemente alcune considerazioni in merito.
Innanzitutto, ricordo l'importanza dell'informazione nella
nostra Regione ed il potere che essa ha nei confronti della
pubblica opinione, e che spesso è alla base della tensione che c'è
tra l'informazione ed i poteri politico ed economico.
Per quanto ci riguarda, noi A.D.P. siamo favorevoli ad una
informazione corretta ed obiettiva, anche se, per la verità, come
già molti hanno potuto rilevare, l'obiettività dell'informazione
riflette comunque delle concezioni soggettive. Riteniamo però che
tra una concezione soggettiva dell'informazione e l'informazione
che qualche volta abbiamo rilevato nella nostra Regione, esistano
delle differenze notevoli. Non intendo soffermarmi su questo
aspetto, che mi riservo di affrontare in un'altra sede, perché ora
mi interessa di più approfondire il discorso relativo alla RAI, la
quale, nonostante le mille e più difficoltà, in questi ultimi anni
ha operato nel migliore dei modi per garantire una corretta
informazione a tutti i livelli.
Tenuto conto della disponibilità manifestata dalla Presidenza
della Giunta, non mi rimane molto da aggiungere a quanto i
Capigruppo hanno illustrato nella interrogazione; desidero solo
ricordare ancora una volta che spesso l'inadeguatezza dei mezzi
tecnici e del personale è all'origine delle lamentele che
provengono da varie parti della nostra Regione.
Intendo anche ricordare che non si è potuto organizzare il
notiziario radiofonico mattutino e che la programmazione in lingua
francese non si è ancora estesa ai servizi giornalistici.
Per tutti questi motivi ci siamo permessi di sollecitare
l'intervento del Presidente della Giunta e della Giunta regionale.
Io mi dichiaro pienamente soddisfatto delle risposte, però, mi
permetta il Presidente della Giunta di sollecitarlo ad effettuare
con maggior vigore un suo diretto intervento, perché sappiamo che
quando egli interviene, lo fa sempre in modo molto autorevole.
Questo, ovviamente, non tanto per fare un piacere alla RAI o perché
i Capigruppo si vogliono fare belli di fronte ad essa, ma perché
riteniamo che il problema della RAI riveste un particolare
interesse per la comunità valdostana che si identifica, si
riconosce e si giudica, sotto certi aspetti, anche attraverso la
RAI. Questa struttura, infatti, fa ormai parte del modo di essere
della comunità valdostana e quindi riteniamo che il suo problema
debba essere affrontato con estrema attenzione e con grande
impegno, tale, comunque, da permetterci di avere una RAI regionale
ben organizzata e dotata di strumenti moderni ed efficienti, come
ha detto anche il Presidente della Giunta.
Ricordo, a titolo di esempio, che due anni fa ebbi occasione di
recarmi nell'alta valle di Clavalité dove incontrai due operatori
della RAI che volevano filmare i camosci ammalati di
cherato-congiuntivite. Era difficilissimo perché essi operavano con
macchine molto pesanti, obsolete e che potrei definire addirittura
"antiche", tali comunque da rendere estremamente difficile la
ripresa degli animali che, tra l'altro, erano ormai quasi ciechi.
Credo che in certi casi anche la strumentazione tecnica a
disposizione abbia la sua importanza per consentire la
realizzazione di un servizio adeguato ed efficiente.
Detto questo, ringrazio il Presidente della Giunta e ribadisco
ancora una volta che una RAI così intesa potrebbe diventare un
valido strumento di attuazione dell'autonomia della nostra Regione,
di crescita della comunità valdostana e di valorizzazione della
nostra cultura.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin
- gli ricordo che ha a disposizione solo 2 minuti -; ne ha
facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Le règlement d'un côté et M. Maquignaz
de l'autre m'empêchent d'intervenir longuement, comme je le
voudrais, sur un problème aussi important.
Je prends acte de la disponibilité et de la volonté du Président
Rollandin d'affronter le problème de l'information dans son
ensemble. Parallèlement il conviendra d'examiner les problèmes des
moyens de la RAI d'Aoste, des espaces, du siège, des problème du
personnel, afin que cette troisième chaîne puisse donner
l'information que les valdôtains attendent.
