Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2591 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2591/VIII - RICOSTRUZIONE TO TALE DELL'IMMOBILE
SEDE DELLA "CENTRALE LAITIERE D'AOSTE". (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Breuvé e Pascale:
INTERROGAZIONE
L'immobile sede della Centrale del Latte di Aosta, di vecchia
costruzione, oltre ad essere esteticamente brutto e squallido,
appare sicuramente superato e non adeguato alle attuali
esigenze.
Considerato che oggi, con la struttura esistente non si è in
grado di attuare tutte le produzioni per dare una risposta completa
al mercato, tanto che per la produzione di yogurt, burro ecc... ci
si deve rivolgere fuori Valle.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo socialista
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere se non
è
il caso di
pensare alla ricostruzione totale dell'immobile sede della Centrale
Laitière d'Aoste per dotare la Regione tutta di una struttura più
moderna ed efficiente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Le problème soulevé par cette question est
à l'attention de l'Assessorat et de la Junte. Nous nous rendons
compte que les bâtiments de cette centrale laitière, construits
voilà plusieurs années, nécessitent une restructuration globale.
C'est la raison pour laquelle l'année dernière la Junte avait
chargé deux techniciens des projets de restructuration du bâtiment:
l'un concernant le bâtiment en soi-même, l'autre, toute la partie
électrique.
Nous étions prêts pour l'appel d'offres lorsque le Conseil
d'administration de la Centrale a soulevé un problème: il craignait
que l'opération de restructuration n'entraîne l'interruption de
l'activité de la Centrale. Il avait donc demandé que l'on ajoute au
bâtiment actuel une autre aile "de remplacement" pour éviter de
cesser l'activité.
Après analyse, nous nous sommes aperçus que les prix de
l'opération étaient extrêmement élevés; nous nous sommes donc
demandé s'il ne valait pas mieux bâtir "ex novo" ailleurs, hors de
la ville, libérant ainsi une zone intéressante pour la ville
d'Aoste, du point de vue de l'urbanisme.
Toutefois, pour construire un bâtiment neuf, il était nécessaire
de savoir quelles seraient les activités de la Centrale laitière.
Nous avons eu de longs pourparlers avec le Conseil d'Administration
qui devait nous fournir des rapports, des propositions, mais une
partie seulement nous est parvenue.
Le rapport sur le futur de la Centrale laitière nous est parvenu
tout dernièrement et nos services l'examinent. Ayant établi le
futur de la Société, les branches introduites, les quantités de
lait pasteurisé, les autres types de produits éventuels, etc..,
nous pourrons avoir une vision exacte et, partant, décider ou de la
restructuration ou de la construction d'un bâtiment neuf.
Ce quadre sera prêt dans un délai relativement bref et à ce
moment-là, nous en discuterons au Conseil. Suite à l'option choisie
par le Conseil, nous pourrons procéder.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il
Consigliere-Segretario Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVÈ LILLIANA (P.S.I.):
Assessore, intanto io la
ringrazio per questa notizia, però io penso che ormai non sia più
il caso di discutere di ristrutturazione dell'immobile, visto che,
praticamente, essa è resa assolutamente impossibile dalle sue
attuali condizioni, dalla sua posizione e dalle necessità che noi
abbiamo.
Mi permetto di ricordarle alcune cose delle quali ha bisogno
"questa povera centrale del latte" e che sono descritte in una
lettera inviata al suo Assessorato in data 29 gennaio 1983: "I
pavimenti di tutte le sale di lavorazione hanno perso
l'impermeabilizzazione sottostante e le acque di lavaggio filtrano
nelle cantine, con grave danno e pericolo per l'impianto elettrico.
Le pareti delle diverse sale e dei corridoi necessitano di
un'imbiancatura... sta cadendo tutto...".
Non ci sono piastrelle oltre gli 80 cm. di altezza e ciò
comporta un grave danno per tutti i materiali e attrezzi che sono a
contatto delle pareti.
"Il pozzo che fornisce l'acqua per e varie lavorazioni non è più
in grado di rifornire la quantità necessaria perché si sta
esaurendo. Spesso, anziché acqua, arriva sabbia, logorando tutti i
materiali e la centrale del latte deve sopportare ogni anno il
ripristino delle pulizie di tutti questi pozzi".
La sostituzione del quadro elettrico del caseificio è ritenuta
urgente anche perché è stato fatto da oltre 30 anni.
C'è poi una lettera del 16 maggio del 1984 nella quale, per
grazia del cielo, si dice che è stato sostituito il cancello
d'ingresso, che però non ha nulla a che fare con il corretto
funzionamento della centrale.
Mi permetto ancora di farle conoscere una parte del contenuto di
una lettera che è stata inviata, sempre al suo Assessorato, il 15
novembre scorso e nella quale il firmatario dice: "Mi permetto
ancora una volta di rammentare alla S.V., in merito a quanto in
oggetto, che la pavimentazione e l'impermeabilizzazione delle varie
sale di lavorazione si trovano ormai in uno stato di degrado
avanzato. Dal sottostante soffitto i calcinacci, inumiditi dalle
infiltrazioni, cadono al suolo con il rischio di colpire il
personale. Ieri stesso, un dipendente è stato sfiorato da una
placca di calcinaccio staccatasi improvvisamente, e, solo per un
fortuito caso, non è stato investito e ferito".
Le risparmio poi ciò che ha scritto l'U.S.L., perché, credo che
non ci siano difficoltà nel convenire sulla necessità di dover
rifare "ex novo" la centrale del latte. Da una parte, infatti,
abbiamo bisogno di dare del lavoro alla gente e quindi dobbiamo
proprio inventare tutto quello che si può fare anche in campo
lattiero-caseario; dall'altra dobbiamo ricostruire il caseificio,
in una zona diversa da quella nella quale è situato ora, perché lo
spazio è molto piccolo ed il caseificio non dispone neppure di
garages dove alloggiare gli automezzi di servizio.
Assessore, la prego, pertanto, di voler scegliere presto una
zona periferica di Aosta dove poter costruire il nuovo edificio
(dalla costruzione del quale potrà ricavare anche un certo merito
personale) in grado di ospitare la nuova centrale del latte ed il
nuovo caseificio. L'edificio potrebbe essere strutturato in modo
tale da fungere anche da richiamo turistico. Visto che noi siamo
indietro di 30 anni, all'occorrenza, si potrebbe fare un salto in
Olanda, dove sono all'avanguardia in questo campo e dove io ho
visto dei caseifici veramente eccezionali. Grazie.
