Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2594 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2594/VIII - TERMINI DELL'ACCORDO DEFINITIVO TRA
REGIONE E ORDINE MAURIZIANO IN MERITO ALLA PROPRIETÀ DELLO STABILE
DI VIA GINEVRA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERROGAZIONE
Poiché si sta avvicinando il termine entro il quale, per
disposizione del TAR della Valle d'Aosta, dovrà essere raggiunto un
accordo tra la Regione e l'Ordine Mauriziano in merito alla
proprietà dello stabile di Via Ginevra, prima della nomina di un
Commissario "ad acta", che disponga la restituzione dello stabile
all'Ordine predetto, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta regionale per sapere:
1°) se e in quali termini è stato raggiunto un accordo
definitivo tra la Regione e l'Ordine Mauriziano in merito al
problema citato in premessa;
2°) quali dovrebbero essere le conseguenze legali, economiche
e pratiche nel caso che l'Ordine Mauriziano venisse reimmesso nella
proprietà dello stabile di Via Ginevra.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Malgré les échéances examinées en
d'autres occasions et malgré les lettres, les télégrammes que nous
avons envoyés encore dernièrement aux Ministères compétents, à la
Présidence du Conseil, nous n'avons pas encore eu la possibilité
d'examiner le protocole d'entente adopté par le Conseil
régional.
Il y a quelques mois, lorsque le Groupe communiste avait posé
cette question, j'avais déjà dit que les pourparlers entre le
Mauricien et les organes des Ministères compétents, entre
l'Administration régionale et le Mauricien, continuent. Depuis
trois mois, à peu près chaque jour est marqué d'un coup de
téléphone pour savoir s'il y a des nouveautés; malheureusement,
jusqu'à présent, à cause des différents problèmes du Ministère de
la Santé - et cela pourrait être une justification - la question du
rapport de propriété du bâtiment du Mauricien n'a pas été examinée;
par conséquent la réponse et la rencontre y afférente n'ont pas eu
lieu.
Je voudrais néanmoins rappeler, pour éviter tout malentendu,
qu'il s'agit non pas de la gestion de la santé en Vallée d'Aoste,
mais de la propriété des murs du Mauricien.
Je tien à souligner que malgré la prise de position du TAR
régional, qui a nommé un Commissaire pour remettre la propriété de
l'Hôpital au Mauricien, cette décision avait déjà été prise, il
existait déjà un acte régional prévoyant de transférer au Mauricien
la propriété qui avait été transférée - suite à l'arrêté du
Président de la Junte del 1971 - à l'Administration régionale.
Cette querelle dure depuis quinze ans; il s'agit d'un problème
que nous avions résolu par la construction d'un établissement
sanitaire de "deuxième degré" à Saint-Vincent, solution qui visait
à sauvegarder les droits de l'Administration régionale.
En tout cas la propriété sera de quelque façon réglée même si à
un certain moment il y aura le Commissaire: la fonction de ce
dernier se réduira à prendre en considération la possibilité de
régler le problème de la propriété.
Nous détenons pour le moment tous les actes conséquents; il ne
reste plus qu'à définir la possibilité de transférer cette
propriété à l'Administration régionale. Je ne peux rien ajouter
sinon que je formule le voeu d'une solution rapide de la
question.
A noter que depuis la réforme sanitaire, la gestion de la santé
en Vallée d'Aoste n'est pas mise en discussion: le personnel est
inséré dans les cadres régionaux, donc il n'est pas question de
trouver des difficultés ni pour le personnel, ni pour les fonds que
l'Administration publique allouera à l'U.S.L.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Siamo molto delusi dalla risposta che
ci è stata data dal Presidente della Giunta perché, in sostanza, ci
dice che nel periodo stabilito dal T.A.R. non si è riusciti a fare
alcun passo in avanti e quindi il Presidente della Commissione di
Coordinamento, che già svolge un certo ruolo nell'esaminare le
leggi della nostra Regione, avrà anche il compito di risolvere la
questione della proprietà dell'Ospedale di via Ginevra...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Non avrà questo compito!
MAFRICA (P.C.I.):
Ma, in sostanza, riceverà dal Tribunale
l'incarico di restituire l'Ospedale in proprietà al Mauriziano, per
cui la sua figura istituzionale comincerà ad avere troppo rilievo
nei confronti dell'autonomia della Valle d'Aosta.
Passando ad analizzare questioni più politiche devo dire che la
volta scorsa il Presidente della Giunta ci aveva detto che il nuovo
Ministro della Sanità, Donat Cattin, era stato appena insediato.
Ora è già passato un po' di tempo dal suo insediamento e sappiamo
che il Ministro si sta occupando di altre cose e che in questo
momento ha preso il via un programma contro l'AIDS, suffragato da
sue valutazioni piuttosto originali. Tuttavia il problema della
proprietà dell'Ospedale è per noi importante e siamo disponibili ad
appoggiare un ordine del giorno di questo Consiglio da inviare al
Ministro della Sanità, per sollecitare la soluzione del problema.
Pensiamo infatti che dopo 17 anni non si debba più rimanere in
questa situazione d'incertezza.
Nei confronti della Giunta regionale osservo che è vero che
l'Ordine Mauriziano ha una stabilità ed un'influenza secolare nel
nostro Paese, però la soluzione della questione della proprietà
dell'Ospedale è uno degli aspetti principali del programma della
Giunta. Ogni tanto infatti il Presidente della Giunta ci chiede:
"Diteci dove siamo inadempienti?" In questo caso lo siete!
ROLLANDIN (fuori microfono):
No, non siamo inadempienti,
perché il problema...
MAFRICA (P.C.I.):
Avete inserito questo argomento tra
quelli alla base di un accordo politico che avrebbe dovuto
facilitare la soluzione dello stesso problema ed ora, a quattro
anni dalla stesura del programma, siamo al punto di partenza.
Noi vi invitiamo ad insistere come Giunta, però è opportuno che
cominciate a fare anche qualche considerazione sull'efficacia di
determinati rapporti politici.
