Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2607 del 11 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2607/VIII - INIZIATIVE PER IL RIPRISTINO DI ZONE
DI PARTICOLARE INTERESSE AMBIENTALE. - Reiezione di
mozione.
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione in oggetto
presentata dal Consigliere Sandri:
MOZIONE
CONSTATATO
che i lavori di prelievo di pietre e massi
dallo sperone roccioso di La Ravoire (Comune di Arvier) e nella
cava aperta al confine fra i comuni di Pollein e Charvensod hanno
provocato gravi danni ambientali, pregiudicando l'utilizzo di due
note e frequentate palestre di roccia;
SOTTOLINEATA
la necessità di un ripristino ambientale
delle due zone citate;
il Consiglio regionale
IMPEGNA
la Giunta regionale a:
-
affidare entro 15 giorni un incarico per il progetto di
recupero delle due località interessate, garantendone la
possibilità di utilizzo come palestre di roccia;
-
far partecipare i Comuni interessati
-
all'elaborazione di tale progetto;
-
a sottoporre entro quattro mesi il citato progetto
all'esame della competente Commissione del Consiglio
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Questa mozione vuole portare l'attenzione
del Consiglio sulle palestre di roccia che erano presenti a La
Ravoire (Arvier) ed a Charvensod, in una località molto prossima ad
un torrente che scorre lungo il confine con il Comune di Pollein.
Essa coglie anche lo spunto dalla rubrica "A travers la Vallée"
apparsa su "Le Peuple Valdôtain", organo ufficiale dell'Union
Valdôtaine, nella quale, in un articolo a firma del dott. Laurent
Ferretti si dice quanto segue: "La semaine dernière je suis monté à
Valgrisenche et à La Ravoire, sur la route où les amateurs du
free-climbing s'amusaient à grimper sur une paroi rocheuse aménagée
et on a défoncé la paroi rocheuse qui bordait la route. Quel
désastre! On a mis la dynamite, on a fait sauter le rocher, on a
bouleversé le site, quand on pouvait sûrement éviter tout
cela!"
Questa citazione dimostra che anche in ambienti non appartenenti
a Nuova Sinistra spesso si evidenzia come certi lavori di recupero
di materiali, ed altri lavori edilizi e stradali, vengano fatti
prestando scarsa attenzione agli interessi ed alle necessità di
altre persone.
Credo, infatti, che la Regione Valle d'Aosta riconosca
nell'alpinismo, anche nelle sue ultimissime espressioni e
manifestazioni, una certa attività promozionale turistica ed uno
scopo anche educativo. È interesse di tutti conservare queste
palestre di roccia in discrete condizioni di utilizzazione, ma non
con i metodi che sono stati usati e che il dott. Ferretti spiega
molto bene nel suo articolo. Non si può usare la dinamite dove ci
sono delle strutture che possono essere considerate delle palestre
ed il cui ripristino impegnerebbe moltissimi soldi.
Ora ci troviamo nelle condizioni di dover rifare "queste
palestre", perché è importante per noi cercare di porre rimedio ai
due disastri per restituire le due pareti rocciose alle funzioni
che avevano prima degli interventi distruttivi.
Credo pertanto che il Consiglio regionale possa impegnare la
Giunta regionale a far predisporre un progetto che perlomeno ci
consenta di capire se sia possibile o meno tentare questa azione di
recupero.
Termino il mio intervento ricordando che per Nuova Sinistra è
importante che, quando si interviene sul territorio, si coinvolgano
sempre i comuni interessati e nella mozione c'è appunto un impegno
a coinvolgere i comuni nell'azione di progettazione e di
recupero.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Si l'Union Valdôtaine a fait parfois
autocritique, M. Laurent Ferretti l'a faite aussi: il m'a déclaré
avoir écrit sans savoir la date à la quelle les travaux avaient été
faits. En réalité, pour ce qui concerne le rocher de La Ravoire,
une zone qui n'est pas soumise au défens forestier, les
autorisations communale et ministérielle pour le prélèvement du
matériel datent de 82 et c'est à la suite de ces autorisations que
l'entreprise Mochettaz avait commencé à prélever du matériel.
Pendant l'été 86, l'entreprise susdite a présenté une demande à
l'Assessorat pour continuer le prélèvement du matériel.
Pour ce qui concerne le défens hydro géologique, l'assessorat
n'avait aucune possibilité de refuser l'autorisation puisque, je le
répète, la zone n'est pas soumise au défens hydrogéologique. Nous
avons cependant intéressé l'assessorat du tourisme qui, en date du
11 juillet 1986, a refusé cette autorisation.
La zone était toutefois extrêmement compromise parce que
l'entreprise Mochettaz avait miné, par le passé, une partie de la
paroi rocheuse, avait déposé du matériel qui avait été créé les
années précédentes et il fallait donc parvenir à l'amélioration du
site. De plus, ceux qui utilisent cette paroi rocheuse pour leurs
entraînements nous avaient demandé d'améliorer la paroi puisque les
mines précédentes avaient déstabilisé un mamelon rocheux qui, à
leur avis, devait être supprimé.
C'est la raison pour laquelle, après le défens envoyé par
l'assessorat au tourisme, en date du 29 décembre 1986, par une
lettre des deux assessorats, agriculture et forêts et tourisme,
nous avons donné des dispositions à l'entreprise Mochettaz "per
l'asportazione del materiale di risulta del pietrame già depositato
sul piazzale, l'eliminazione dello spuntone roccioso prospiciente
la sede viabile (ainsi que l'avait demandé le CAI et ceux qui
s"entraînent là-haut), il solo distacco del materiale roccioso
instabile e la sistemazione definitiva della zona con riporto di
integrale".
Ainsi, les travaux que Mochettaz a continués n'ont-ils pas une
raison de nouvelle destruction mais bien de mise en ordre de cette
zone.
Ce dernier reprendra les travaux dès que le temps le permettra,
pour enlever l'ancien matériel déposé, pour éliminer les morceaux
de rochers qui menacent de tomber, pour porter de la terre végétale
et pour regazonner ce replat créé en 83-84.
L'intervention de concert des deux assessorats a donc pour but,
non pas de détruire mais d'améliorer. Je pourrais lire une série de
rapports préparés par le corps forestier qui relate la situation,
fait mention de la paroi aménagée qui n'est pas touchée par ces
travaux, assure qu'il n'y a pas de danger dans la zone où ils ont
été entrepris les oeuvres pour remettre en état le site, tant pour
le Diktame que pour la Potentina.
Pour ce qui est de la zone de Roulaz à Charvensod, nous avions
reçu au mois de juillet 86, la demande de l'entreprise Coseggo pour
un prélèvement de matériel. Là aussi nous avons demandé un compte
rendu détaillé et un projet de prélèvement. Il faut dire entre
autres que le rocher aménagé n'est pas concerné non plus dans ce
cas, puisqu'il s'agit seulement de prélever du matériel se trouvant
au pied de la paroi; l'entreprise a présenté en septembre projet et
compte-rendu détaillé et c'est sur cette base que l'assessorat a
autorisé le prélèvement en obligeant la société à faire tous les
travaux indiqués, dans le but de remet tre en état le site.
C'est vrai qu'il y a une intervention; une intervention que nous
devons exécuter car nous avons besoin de matériau pierreux tant
pour les endiguements que pour les murs des routes etc...; une
attention particulière est néanmoins portée sur le fait que les
travaux doivent être suivis par une remise en état (par exemple
apport de terre végétale) aux fins d'une reprise immédiate de la
végétation.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Si può osservare che le dichiarazioni
dell'Assessore all'Ambiente non chiariscono molto quanto è successo
lungo il torrente Comboé e a La Ravoire. Mi sembra che il
ripristino di questi luoghi venga fatto sempre e soltanto dalle
ditte che hanno già operato il prelievo del materiale. Questa
circostanza mi può star bene sotto l'aspetto del pagamento,
sempreché siano le stesse ditte a pagare gli ulteriori lavori, mi
sta molto meno bene sotto l'aspetto della loro capacità a gestire
il ripristino ambientale.
Infatti, quando si devono fare dei grandi lavori sull'ambiente
occorre predisporre delle valutazioni sul loro impatto ambientale,
ma anche nei lavori più piccoli è opportuno considerare la validità
di un eventuale ripristino ed in ogni caso quest'ultimo deve essere
effettuato con la visione che è propria dell'ambientalista. Per
quanto ne so io, sia la COGECO che l'impresa MOCHETTAZ, non sono
specializzate nel recupero ambientale, ma si occupano di
edilizia.
Sotto questo aspetto, quindi, la mozione mantiene la sua
validità, perché sottolinea la circostanza che l'intervento di
recupero non debba essere eseguito da imprese che dispongono di
mezzi meccanici molto grossolani.
Io credo che la Giunta regionale non sia molto sensibile al tema
della tutela dell'ambiente, perché interviene solo quando "ha il
fucile puntato contro". Ciò è particolarmente grave perché mi è
parso di capire che la Giunta non ha neppure interessato i
rispettivi Comuni al problema del recupero dei due siti in
questione, mentre io credo che proprio in questo senso i Comuni
debbano manifestare la loro attenzione e la loro capacità
gestionale.
Posso anche convenire sul fatto che l'Assessorato abbia cercato
di porre rimedio ad un danno, almeno a La Ravoire, prima che
diventasse assolutamente irrecuperabile, tuttavia non ritengo che
sia disdicevole per l'Amministrazione occuparsi di questi problemi
mettendo in essere una organizzazione più attenta e precisa.
Può darsi che il dott. Ferretti abbia fatto un'autocritica della
quale io non sono a conoscenza. Sicuramente, però, ha messo in luce
un fatto che mi è stato confermato anche dall'Assessore e cioè che
a La Ravoire il prelievo di materiale roccioso avveniva da lunga
data e che ultimamente è stato notevolmente intensificato.
Ritengo che la mozione mantenga la sua validità anche perché nel
contempo indica alla Giunta regionale un modo di lavorare più
idoneo e confacente alla tutela ed al rispetto dell'ambiente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale; ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux simplement affirmer que les
projets présentés pour la récupération sont dictés par le Service
de la défense de l'environnement, ou examinés par eux, et non par
les entreprises bénéficiaires des travaux.
Sur la base de ce postulat, puisque des projets de récupération
existent déjà pour les deux sites, nous ne jugeons pas nécessaire
de faire ce que demande la motion: ainsi la majorité
s'abstiendra-t-elle.
Si dà atto che dalle ore 17,54 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Il Gruppo Socialista voterà a favore
di questa mozione e di quella seguente.
Io credo che vada preso in considerazione l'accenno, molto
pertinente, fatto dal Consigliere Sandri sul tema dell'impatto
ambientale, perché, specie in una Regione piccola come la nostra,
anche modesti interventi possono arrecare gravissimi danni
all'ambiente.
L'introduzione nella legislazione regionale di procedure per la
valutazione dell'impatto ambientale eviterebbe il ripetersi dei
danni che si sono provocati nel passato e darebbe all'Assessorato
una linea di condotta omogenea ed univoca.
Esiste in merito una nostra proposta di legge sulla quale io mi
auguro che l'Assessore voglia esprimere, in sede di Commissione,
l'opinione dell'Assessorato competente. L'argomento è di estrema
delicatezza e deve essere affrontato perché il nostro territorio,
da un punto di vista generale, esige ormai un rispetto che va ben
al di là delle buone intenzioni che spesso vengono espresse in
quest'aula; esige cioè che dalle parole si passi ai fatti, per
porre in essere tutti gli strumenti idonei ad evitare che
l'ambiente ed il paesaggio regionale vengano ancora offesi.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.)
Il nostro Gruppo voterà a favore di
questa mozione, anche se il suo contenuto specifico ed immediato
può essere contestato, perché non è un criterio sempre valido, come
ha fatto il Consigliere Sandri, credere a tutto quello che dice Le
Peuple Valdôtain.
Al di là di questo, però, ci interessa di più la sollecitazione
e lo stimolo, che noi riteniamo giusti, ad occuparsi un po' di più
degli aspetti sollevati in questa come nella successiva mozione, ed
è perciò che noi voteremo a favore di entrambe.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in
votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 11
Favorevoli: 11
Astenuti: 17 (Beneforti, Bondaz, Bor-bey, De Grandis, Faval,
Fosson, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin, Pollicini,
Ricco, Rolando, Rollandin, Stévenin e Tamone).
Il Consiglio non approva.
