Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2624 del 26 febbraio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2624/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je veux avant tout m'associer aux
paroles du Président du Conseil pour présenter mes condoléances à
la famille Perron. Tout le monde sait combien il a lutté et s'est
battu pour défendre l'autonomie.
Je veux en même temps dire au Conseil qu'on a participé hier à
la conférence sur l'énergie; il était prévu pour la Présidence de
toutes les Régions de présenter une relation dans la journée
d'aujourd'hui, on a quand même pu remettre une relation -
concernant les points principaux qu'on avait discutés au niveau de
Commission - qui sera reprise par les Commissions compétentes. On
se souhaite qu'on puisse maintenir les recherches pour aboutir à la
possibilité d'épargner dans le domaine énergétique.
