Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2685 del 11 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2685/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"INTERVENTI REGIONALI PER LA PROMOZIONE E LO SVILUPPO DEL RIORDINO
FONDIARIO".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'une des difficultés de l'agriculture
valdôtaine est due à la grande dispersion et au morcellement de la
propriété foncière et des exploitations agricoles; difficultés qui
ont entravé dans le passé les conditions de vie de notre
agriculture et qui, à plus forte raison, entravent aujourd'hui le
travail de nos campagnards. Si l'on veut être concurrentiel,
aujourd'hui, il faut se conformer à une agriculture moderne. En
effet, tous les efforts que l'on doit mener dans ce secteur doivent
mener à un seul but: améliorer les conditions de vie et de travail
de l'exploitant agricole en rendant les entreprises les plus
efficientes et es plus rentables possibles. Pour parvenir à ce
résultat il nous faut deux étapes: le progrès technique et le
progrès économique de l'exploitation agricole.
L'agriculteur, autrefois, se penchait sur certains problèmes qui
allaient de la fumure aux choix culturaux, aux traitements contre
les parasites, aux soins du bétail et ils tentaient de porter
remède à ces problèmes. A l'heure actuelle, même si ces attentions
du monde agricole persistent, ce sont les difficultés de nature
économique qui emportent sur d'autres problèmes, sans que les
problèmes techniques soient pour autant négligés.
L'exploitation agricole moderne, assujettie aux règles d'un
marché fondé sur un régime de concurrence, doit essayer de réduire
les coûts unitaires de production et augmenter la productivité du
travail agricole. Or, les exploitations de notre Région, sauf
quelques exceptions louables, sont encore des entreprises peu
compétitives, surtout par rapport aux grandes entreprises agricoles
de la plaine ou d'autres régions, au point de vue économique et
productif, même s'ils le sont parfois sous le profil de la
qualité.
Il faut donc essayer de porter un remède d'un côté en améliorant
du point de vue technique les conditions de nos entreprises, mais
aussi en essayant de remédier à cette énorme dispersion qui existe
dans le foncier valdôtain. Il suffit, par exemple - je crois que
les conseillers l'ont fait - , d'examiner le schéma joint au
rapport introductif du projet de loi, pour se rendre compte des
aspects particulièrement critiques de la situation foncière de
notre Région: une infinité d'exploitations (10208) pour une surface
agricole de 200.000 hectares environ; surtout le grand nombre dans
les petites exploitations, qui ont des surfaces minimales
inférieures à un demi-hectare ou à un hectare (disons que la
plupart des exploitations se situe en général au-dessous de 3
hectares) et ce, à cause d'un héritage pour lequel, dans les
familles valdôtaines, tous les fils avaient droit au patrimoine du
père et de la mère (de plus, chacun voulait avoir un morceau au
même endroit, d'où la subdivision du patrimoine et subdivision des
pièces).
Dans ce but nous proposons ce projet de loi au Conseil; c'est
dans cet objectif que l'Administration régionale souhaite
affronter, pour la première fois en Vallée d'Aoste, l'une des
questions rurales les plus délicates en raison des conséquences
culturales, sociales et économiques qu'elle peut entraîner,
c'est-à-dire la réorganisation foncière. L'objet de cette mesure
législative est conçu dans le sens le plus moderne du terme;
l'histoire nous indique que es premières dispositions législatives
en la matière analysaient presque exclusivement la pathologie
foncière due au phénomène de dispersion et de morcellement.
Ce projet, tout en encourageant le remembrement foncier,
s'attache également à mettre en oeuvre une réorganisation foncière
globale, réorganisation qui implique le renouvellement des
structures agricoles et l'amélioration des terrains. Ansi donc la
réorganisation favorise-t-elle non seulement le remembrement, mais
aussi l'assainissement du domaine lui-même par une série
d'opérations telles que le drainage, l'irrigation, le système
routier, l'électrification rurale, le défrichement, la mise en
culture des terres. Il est donc évident que les effets découlant de
cette réorganisation foncière sont d'autant plus avantageux que le
milieu économique et social dans lequel cette action s'inscrit est
plus développé.
Pour ce qui concerne les aspects juridique et législatif, il
faut rappeler que le problème de la réorganisation foncière avait
fait l'objet d'un règlement organique par un décret royal de 1933
(n. 215), portant nouvelles dispositions pour l'assainissement
intégral dans les zones de bonification intégrale, et c'est
justement en prenant l'exemple de ce décret que nous avons
"conduit" ce projet de loi; en nous appuyant aussi sur les articles
de 846 à 856 du Code civil, en matière de réorganisation foncière
et de propriété rurale.
Le projet de loi qui vous a été présenté définit l'organisme
autorisé à exécuter les opérations foncières, repère le territoire
susceptible d'être soumis à ces opérations (évidemment nous
estimons les interventions possibles uniquement sur les territoires
à vocation agricole qui ont été aussi insérés dans les plans
d'urbanisme).
Il définit les objectifs de ce remaniement parcellaire à savoir:
l'agrandissement des parcelles, la réunification des parcelles, la
rectification des limites et la possibilité d'augmenter la surface
des parcelles par des échanges de terrains. Il définit par ailleurs
les procédures nécessaires au remaniement parcellaire, par un
projet préalable établi par la majorité des présents à l'assemblée,
qui détient au moins 50% de la surface à remembrer. Il établit
également l'unité minimale culturale, par le biais d'une commission
ad hoc; nous n'avons pas voulu introduire dans le projet ces unités
puisque le territoire valdôtain est extrêmement différencié. Il
faut donc, selon les cas, parvenir à des unités minimales de types
différents.
Vu que l'Administration régionale contribuera à cette action de
remaniement foncier par des crédits considérables (elle va prendre
à ses frais toutes le dépenses relatives au plan de remaniement,
tous les frais de transposition de droits réels de la propriété et
interviendra en cas de mise en cultures spécialisées ou ouvrage
d'amélioration foncière), de façon encore plus massive que le
prévoit la loi 30, nous avons voulu poser des obligations sur les
territoires remembrés, à savoir l'impossibilité de diviser par la
suite les parcelles et l'obligation de maintenir la destination
agricole de ces terrains.
Je n'illustre pas la procédure puis que vous avez lu le projet.
En sus de la possibilité d'intervenir, par le remembrement, sur un
territoire délimité, au moyen des consortiums d'amélioration
foncière, nous avons voulu donner la possibilité - c'est l'article
22 qui le prévoit - d'obtenir, par des échanges, les mêmes
bénéfices.
Ce projet de loi peut être intéressant même s'il risque d'avoir
une application difficile au début, pour des raison psychologiques.
Je suis néanmoins convaincu que si nous savons donner dans la
Vallée quelques exemples - nous avons à ce propos contacté des
consortiums - nous pourrons faire tache d'huile et arriver à donner
de gros bénéfices à l'agriculture valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questa legge è molto importante perché
tende a modificare il concetto di proprietà, che è molto radicato
nel settore agricolo valdostano. Proprio perché essa è importante,
forse sarebbe occorsa una più ampia discussione nell'ambito della
Commissione consiliare competente. Se in Consiglio si svolgerà una
discussione simile a quella che c'è stata in Commissione, questa
legge così importante, correrà il rischio di essere trattata come
una "leggina" qualsiasi. Se le forze politiche non daranno tutto il
loro contributo, il Consiglio approverà una legge, che si propone
di raggiungere un obiettivo importante, che però rimarrà tale solo
sulla carta, a causa delle oggettive difficoltà della sua
applicazione. Per riuscire a superare la situazione attuale, che
vede la proprietà frazionata in una miriade di piccoli appezzamenti
di terreno, occorrerà sensibilizzare le persone.
Noi riteniamo giusto approvare questa legge, però è necessario
apportarvi alcuni correttivi e cercare di limare un po' di più
alcuni aspetti di carattere giuridico e amministrativo, che forse
potrebbero rendere più difficoltosa la sua applicazione. Questa
legge, infatti, avrebbe potuto essere approvata già da tempo, se
non avesse introdotto l'importante principio della copertura delle
spese. Si sarebbe potuto fare come la Regione Friuli Venezia
Giulia, che, con una legge di due soli articoli, si è impegnata a
sostenere il 98% circa delle spese affrontate, lasciando ai
proprietari la facoltà di seguire la procedura prevista dalla legge
215 del codice civile.
È importante che la nostra Regione faccia una legge "ad hoc",
che stabilisca tutta la procedura in merito, però anche noi, come
l'Assessore, riteniamo anche che si vada incontro a seri rischi
nella sua applicazione. Noi presenteremo cinque emendamenti ed
affronteremo solo alcuni aspetti della legge, anche se, come dicevo
prima, avremmo preferito che la legge fosse stata esaminata più
attentamente, perché ci sono alcune sue parti che potrebbero
effettivamente creare dei problemi. Crediamo anche che chi ha
lavorato per due anni, prima di giungere sino al suo testo
definitivo, ben conosca queste difficoltà.
Non è sufficiente, però, far lavorare alcune persone per due
anni, perché, come in altre occasioni, dopo un certo periodo di
tempo sarebbe stato opportuno fare il punto sulla situazione, prima
di far procedere i lavori sino alla loro conclusione. Forse, anche
gli emendamenti che proponiamo noi richiedono un maggiore
approfondimento ed alcune modifiche.
Pur mantenendo fermo il principio delle minime unità colturali,
procedendo eventualmente anche alla modifica dei confini, noi
vorremmo che si prevedesse anche il caso della possibile
coltivazione in comune. È vero che la legge n. 30 sembra prevedere
una situazione del genere, però non è considerata in un modo ben
definito e chiaro. In ogni caso, fare un piano di riordino anche
sotto questo aspetto, significa segnare sul territorio i confini in
modo tale da non impedire la coltivazione in comune. In Germania,
per esempio, tutti i confini fisici sono stati posti sul terreno
alla profondità di 1 metro o di 1 metro e mezzo, in modo da rendere
possibile la continuità della coltura, pur mantenendo distinte le
rispettive proprietà sulla carta.
In particolare, sarebbe occorsa tutta una fase preparatoria,
relativa alla situazione sul territorio, prima di giungere, anche
in un secondo momento, alla fase definitiva. Però, nel frattempo si
sarebbero già potute sperimentare sul territorio delle coltivazioni
idonee alle vocazioni dei vari terreni (vigna, frutteto, prato...),
prima di modificare definitivamente queste situazioni. Invece la
semplice modifica dei confini, che prevede anche il momento
dell'esproprio con possibili interventi coercitivi, può presentare
situazioni di rifiuto o di ripulsa.
La sperimentazione delle colture in comune, potrebbe, tutto
sommato, aiutare l'intervento legislativo, perché consente di
intervenire in modo più radicale solo dove è realmente possibile e
conveniente, mentre consente di intervenire in modo più sfumato
dove non è conveniente.
Il nostro primo emendamento all'articolo 3, distinto in due
punti, prevede al punto A) quello che è già scritto nel testo,
mentre nel punto B) introduce il concetto della coltivazione in
comune e prospetta la possibilità di giungere solo in un secondo
momento alla modifica dei confini.
La legge prevede solo le permute, delle quali, come abbiamo già
discusso in Commissione, si parla anche all'articolo 22; a livello
teorico noi siamo d'accordo, però nutriamo molti dubbi sulla loro
fattibilità. Se infatti in una zona di un certo numero di ettari,
che appartengono a 20 proprietari, si prevede un piano di riordino
con unità minime, che ipotizzano la presenza di soli 15
proprietari, ciò vuol dire che devono venire meno 5 proprietari.
Questi ultimi, quindi, devono vendere il terreno agli altri 15.
Come si può parlare di permuta in questo caso, quando questi sono
costretti a vendere il proprio terreno e non a scambiarlo? A
livello pratico, quindi, noi pensiamo che si possa andare incontro
ad obiettive difficoltà, anche sotto questo aspetto.
Dal momento che l'intervento è vincolato esclusivamente alle
zone agricole, noi, fermo restando l'obiettivo di ampliare le
proprietà minime, riteniamo che esso debba essere previsto solo per
chi effettivamente coltiverà il campo. Non ci interessa, cioè, chi
vende, ma ci interessa chi coltiva. Non è detto infatti che queste
due funzioni debbano necessariamente coincidere con la stessa
persona. Chi vende, infatti, può anche non avere alcun interesse a
fare l'agricoltore e, quindi, a veder ampliata la sua
proprietà.
Pertanto, la permuta in quanto tale ha probabilmente questo
limite, perché prevede implicitamente che tutti e due gli
interessati, sia l'acquirente che il venditore, abbiano lo stesso
obiettivo. A me pare, invece, che nelle situazioni pratiche sarà
molto difficile far coincidere questi interessi e, quindi, il
contributo regionale dovrebbe essere accordato solo a chi
incrementa il proprio appezzamento, mentre chi vende dovrebbe solo
ricevere un contributo per le spese.
È vero che le leggi si possono sempre modificare, però, a nostro
parere, è necessario tenere conto di queste osservazioni. Il nostro
emendamento all'articolo 4 prende in considerazione la procedura
per la modifica del piano. Noi concordiamo sul principio che
l'iniziativa dei consorzi debba avere un minimo di adesioni e,
quindi, la presenza della maggioranza dei proprietari, che
dimostrino di avere almeno il 50% dei terreni, ci sta bene ai fini
del riordino dei confini. Per il punto B), e cioè quello che
proponiamo noi, prevediamo un consenso maggiore e, quindi, si
dimostri che almeno i 2/3 dei proprietari sono favorevoli alla
coltivazione in comune. Io capisco che questo aspetto potrebbe
essere meglio approfondito nel testo della legge, però, per il poco
tempo che abbiamo avuto a disposizione, noi abbiamo potuto
formulare solo questa proposta.
Nel merito dell'articolo 5 poniamo all'attenzione del Consiglio
un aspetto che può creare un problema e che è legato soprattutto al
concetto di proprietà dell'unità minima. Secondo noi, la proprietà
della minima unità colturale può essere legata ad una persona o a
più persone (comproprietà). Gli eredi di un genitore di una unità
minima possono ugualmente diventare comproprietari e come tali
continuare a gestire tale unità, senza procedere alla sua
divisione; cioè se non si riesce a risolvere il problema
dell'eredità, perché non ci si accorda sul controvalore in denaro
oppure perché non esistono altri beni ereditabili, è bene prevedere
anche la situazione di comproprietà dell'unità e, perciò, abbiamo
introdotto nella legge anche questa possibilità.
L'articolo 22, che può essere considerato come a se stante,
quasi al di fuori di tutta la procedura del riordino fondiario,
prevede un contributo per chi incrementa le dimensioni della
proprietà. Noi siamo d'accordo in linea di principio, però vale
anche qui il problema della permuta. Penso che l'obiettivo della
Regione sia quello di dare un contributo a chi vuole fare il
contadino, ed intende realmente lavorare la terra, e non a chi
vuole solo incrementare la proprietà. Il considerare in maniera
indistinta le due figure, quella del proprietario, che non vuole
lavorare la terra e quella dell'agricoltore, che effettivamente la
lavora, sembra a noi essere un limite della presente legge, perché
si tratta di due figure che non possono coincidere, perché sono tra
loro inconciliabili.
C'è in più la questione del vincolo. È poco praticabile per noi
la possibilità di ammetterlo per questi casi, perché se,
nell'ambito del riordino fondiario, ci sono delle leggi che danno
effettivamente tale possibilità, in questo caso, invece, se
qualcuno incrementa la proprietà e la lascia in eredità ai figli,
ai quali però non interessa continuare l'attività paterna, cosa può
fare eventualmente la Regione di fronte ad un atto di successione
di questo genere. Inoltre, se i figli fanno il frazionamento, e
quindi vendono la proprietà, cosa può fare praticamente la Regione?
Impugna l'atto di compravendita? Dove? Di fronte a chi?
Noi riteniamo quindi plausibile inserire anche in questa legge
quel principio, che già era presente nella legge n. 30, e cioè che
chi non rispetta questo principio deve rimborsare l'equivalente di
quello che ha ricevuto dalla Regione, maggiorato degli interessi
nel frattempo maturati. È un metodo più serio, perché a norma di
legge non è possibile impedire altrimenti una simile
eventualità.
Si può scrivere, infatti, tutto quello che si vuole, ma di
fronte al fatto compiuto, cosa può fare la Regione davanti ad un
pretore, ad un tribunale od in ogni caso davanti all'autorità
competente? Non so se può effettivamente impedire che accadano
simili fatti, perché ci sono delle leggi nazionali, di carattere
generale, che stabiliscono dei principi contro i quali non possono
prevalere le leggi regionali.
Pongo inoltre all'attenzione del Consiglio, come elemento di
riflessione, un'ultima considerazione. Come si colloca, in questa
legge, la posizione dei confinanti in relazione al principio di
prelazione? Di fronte ad una contestazione, come si risolve questo
problema nell'ambito del riordino fondiario? Chiedo solo se questo
aspetto è stato affrontato in modo serio, perché anch'io non sono
riuscito a trovare una risposta. Mi è stato posto questo problema
ed io lo ripropongo all'attenzione del Consiglio, perché venga
preso in considerazione. Il diritto di prelazione, nell'acquisto
dei terreni confinanti, è presente nella legislazione nazionale e
chiedo, pertanto, se, nella nostra prospettiva di riordino
fondiario, venga affrontato anche questo aspetto, proprio
nell'intento di prevenire il sorgere di alcune difficoltà.
Noi voteremo questa legge ed i nostri emendamenti vogliono
essere un contributo migliorativo. Sappiamo che alcuni aspetti, che
potrebbero creare dei problemi, avrebbero potuto essere meglio
approfonditi e precisati, tuttavia si tratta di un tentativo ed
infatti la piccola somma stanziata già ci suggerisce che in questo
primo anno la legge "potrà fare poca strada", però è anche vero che
tutte le cose che hanno un buon inizio avranno anche un buon
decorso. Se nell'arco di uno o due anni non si riuscirà a fare
niente, potremo solo ritenerci soddisfatti di avere approvato una
bella legge, che qualcuno potrà anche citare. L'obiettivo nostro,
invece, è di far applicare questa legge ed il nostro contributo,
che può anche essere sbagliato, va appunto in questa direzione,
proprio perché riteniamo che questa legge sia particolarmente
importante per il futuro dell'agricoltura in Valle d'Aosta.
Si dà atto che alle ore 19,10 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Io concordo con gran parte della relazione
fatta dall'Assessore Perrin, specie perché ritengo che questa legge
sia da considerare come una svolta importante nella concezione
dell'agricoltura valdostana. Mi scuso, pertanto, se la mia parte
propositiva sarà molto breve, ma non voglio ripetere cose già
dette, né far perdere tempo al Consiglio.
Mi preme, invece, esporre alcuni dubbi relativi alle modalità di
applicazione. Sicuramente si dovranno affrontare grosse resistenze
nell'applicazione di questa legge, ma ho paura che, per superarle,
si vada anche a toccare qualche interesse che, invece, deve essere
tutelato e difeso. Mi spiego meglio: questi miglioramenti o
accorpamenti, che si basano esclusivamente sulle dimensioni delle
particelle, per cui quelle che sono al di sotto dell'ettaro o del
mezzo ettaro possono essere espropriate, in linea di massima sono
fattibili, però si deve anche tener conto delle realtà storiche e
della volontà degli operatori agricoli di mantenere la loro
attività.
Penso quindi che nella fase applicativa bisognerebbe tenere
conto, per quanto possibile, delle particolarità di ogni luogo e di
ciascun operatore, in modo che tutti coloro che vogliono dedicarsi
in maniera economicamente soddisfacente e scientificamente corretta
alla gestione del territorio (oggi, infatti, l'agricoltura deve
essere vista soprattutto come gestione e difesa del territorio),
possano farlo senza problemi.
Da questo punto di vista il nostro Gruppo consiliare ha
presentato un emendamento soppressivo dell'articolo 22, perché a
nostro parere è quello che contraddice un pochino il senso di tutta
la legge. Si fa un "excursus" molto positivo, che consente non solo
il rjaccorpamento, ma anche il miglioramento fondiario, attraverso
la possibilità di intervenire con opere di miglioramento fondiario
di tipo idraulico, viario, ecc.., dopodiché, all'articolo 22 si
dice:
"Indipendentemente dalla approvazione del piano di riordino
fondiario, l'Amministrazione regionale è autorizzata a rimborsare
l'intero importo delle spese inerenti ai trasferimenti dei diritti
di proprietà e di altri diritti reali per arrotondamento di fondi
da attuarsi mediante permute".
A questo punto, cade un po', a nostro parere, tutto il discorso
precedente e noi intendiamo evitare che l'articolo 22 possa essere
l'unico a trovare pratica applicazione. La nostra preoccupazione è
che, di fronte alle difficoltà di applicazione della legge e di
fronte alle difficoltà di approvare i piani di riordino fondiario,
si utilizzi sempre e solo l'articolo 22.
Io dico che l'articolo 22 può essere inserito in questa
legislazione, ma solo dopo un periodo di verifica, di almeno due o
tre anni, nel quale si sia accertata la sua possibilità operativa.
Se questo articolo diventerà la norma più usuale, la legge fallirà
sostanzialmente i suoi obiettivi. A mio parere, la riserva mentale
di questo articolo può essere considerata piuttosto grave.
Non credo d'altra parte che, da questo punto di vista, il "nulla
osta" preventivo, al quale si fa cenno nel 2° e 3° comma
dell'articolo 22, dato dall'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, o comunque che i vincoli, che sono gli stessi
per i piani di riordino, possano dare sufficienti garanzie di
effettiva bontà ed efficace attuazione.
Noi voteremo a favore di questa legge, che consideriamo come una
grande scommessa sulla nostra capacità di gestire in modo diverso
il territorio; tuttavia, vogliamo sottolineare che, nella
relazione, qua e là traspare un'immagine un po' efficientistica
dell'agricoltura, quasi di tipo industriale. Questo a noi fa un po'
paura perché ci sembra che il vantaggio economico di una valida
agricoltura non è legato solo al suo fatturato, ma anche ai suoi
benefici effettivi sulla natura, sull'ambiente, sulla promozione
sociale ed anche sull'assetto demografico della nostra Regione.
Considerare questo riordino fondiario solo come un mezzo di
maggiore efficienza economica, dal punto di vista strettamente
monetario, limita un po' la portata di questo provvedimento; se
invece esso viene inteso come un provvedimento utile a rendere più
efficace l'opera di gestione del territorio, questo è quanto di più
positivo ci si possa aspettare da esso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je commencerai par répondre aux questions
de M. Sandri qui concernent, dans les grandes lignes, l'article 22
uniquement, même s'il reproche - si j'ai bien compris - la
philosophie de l'introduction, une philosophie qui ne correspond
pas, en réalité, à notre volonté, car, s'il est vrai que dans le
rapport l'accent est souvent mis sur la nécessité, à travers une
amélioration, à travers le remembrement et le remaniement foncier,
d'arriver à une plus grande production, ce n'est pas la production
en soi qui est visée. Nous devons nous rendre compte que la
situation actuelle (d'un côté les bas rendements, de l'autre, les
difficultés énormes de travail, vu cette dispersion sur le
territoire) porte très souvent à l'abandon de l'activité agricole
et c'est dans ce sens que nous avons mis l'accent: abandon signifie
justement impossibilité de défendre le territoire puisqu'il y a
quand même action de défense du territoire de la part de
l'agriculteur lui-même.
Quant à l'article 22, il s'agit, c'est vrai, d'un niveau
inférieur pour l'optimum prévu par cette loi; l'idéal serait
d'arriver à des territoires les plus vastes possibles pour procéder
au remaniement parcellaire. Nous devons néanmoins nous rendre
compte des difficultés, à tout le moins initiales, liées à la
psychologie de l'agriculteur, très souvent, même s'il est un des
facteurs qui poussent à cette modification: d'un côté l'apport des
jeunes (ils ne sont pas nombreux, hélas, dans l'agriculture), qui
ont une mentalité totalement différente et attendent avec
impatience une telle loi; de l'autre, la mécanisation agricole,
qu'on le veuille ou non, qui pousse les agriculteurs à accepter un
changement, puisque maintenant il est impossible d'entrer dans
certaines parcelles avec l'emballeuse ou le tracteur. C'est donc
aussi ce facteur négatif qui jouera en faveur d'une telle
proposition de loi.
Ainsi, à côté de l'objectif optimal, pouvons-nous accepter une
position d'un degré inférieur, afin de permettre quand même un
début de réorganisation foncière, qui se produise à travers des
échanges bilatéraux ou entre 4, 5, 10 personnes. C'est pourquoi
nous repoussons la possibilité d'éliminer cet article 22.
Pour ce qui est de l'unité culturale minimale, nous sommes
d'accord, je l'ai dit dans l'introduction: il y a une grande
diversification, sur le territoire valdôtain, dans le secteur
agricole. C'est pourquoi nous n'avons pas voulu fixer, par loi,
comme nous l'avions fait dans la première rédaction du projet,
l'unité culturale minimale. Nous laisserons le soin de l'établir
aux commissions, endroit par endroit, et ce, pour répondre à une
exigence différenciée: les morcellements sont différents, selon les
communes.
Je dois remercier M. Millet pour l'attention qu'il a portée,
tant au sein de la Commission, qu'au Conseil, à ce projet de loi,
qui, à mon avis, est important et qui peut avoir un avenir, s'il
est bien géré. Les propositions qu'il a faites reflètent un souci
d'améliorer le projet et je lui en suis reconnaissant. Nous allons
donc accepter ces propositions en partie et j'en expliquerai la
raison.
Pour ce qui est de l'article 3, et l'article 22 aussi
d'ailleurs, M. Millet propose d'introduire non seulement l'échange
des biens, mais aussi la possibilité d'achat. Je dois avouer que
cette possibilité m'inquiète, car cela pourrait signifier la
diminution d'une exploitation alors que par l'échange le bénéfice
va aux deux exploitants. Toutes les lois, bien sûr, peuvent être
modifiées, si cela s'avère nécessaire. Nous acceptons donc
d'introduire cette possibilité d'achat, tant à l'article 3 qu'à
l'article 22, ce qui se traduira ainsi pour l'article 3
"...
attuarsi mediante permute e compravendite".
En revanche, je ne peux accepter l'alinéa b) de cette première
modification, du fait que cela n'entre pas dans la loi. Cette
dernière concerne le remembrement et donc la phase initiale, non la
phase de gestion. Si l'on devait introduire une telle modification,
ce serait dans la loi 30, mais non ici; je vous fais d'ailleurs
remarquer que la loi 30 le prévoit déjà.
Il y a peu d'exemples, c'est vrai, à part celui du vignoble
d'Arvier où une réorganisation foncière a été entre prise: chacun a
maintenu sa propriété, mais la culture est faite en commun. Il y a
également un exemple à Villeneuve, mais surtout il y a des
coopératives en voie de constitution, qui vont adopter ce système
déjà permis par la loi 30, article 17. Ainsi, deux coopératives,
dont l'une est sise
à Morgex et l'autre à La Salle, vont
travailler leurs biens en commun. Nous n'acceptons donc pas, comme
nous ne pouvons accepter la modification à l'article 4, qui est la
conséquence de l'alinéa b).
En ce qui concerne les modifications de l'article 5, il n'y a
pas de difficulté, car, si un terrain est en copropriété, il peut
s'insérer dans le remembrement foncier.
Nous acceptons, à l'article 22, d'ajouter aussi les achats pour
ce qui est de l'intégration du troisième alinéa, même si ceci est
déjà pratiqué; maintenant, dans toutes les interventions prévues
par la loi 30 et ses modifications, si on ne maintient pas la
destination agricole à l'objet de la subvention, que l'agriculteur
a reçue, celui-ci doit rendre les capitaux et les intérêts. Face à
toute intervention de l'Assessorat, l'agriculteur doit s'engager au
maintien de la destination agricole et, dans ce cas, au maintien
des deux défens: l'un qui concerne l'indivisibilité et l'autre la
destination agricole. Si nous voulons, en tout cas, introduire dans
la loi ce qui existe, nous n'y voyons rien de contraire.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ARTICOLO 1
(Oggetto e beneficiari)
1. I Consorzi di Miglioramento Fondiario costituiti ai sensi
del R.D. 13.2.1933 n. 215 e successive modificazioni, previo parere
favorevole dell'Assessorato Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, sono autorizzati, nelle zone agricole previste dai piani
regolatori generali comunali applicabili anche in regime di
salvaguardia, ad individuare e delimitare in cartografia catastale
comprensori finalizzati alla promozione del riordino fondiario
secondo le modalità previste dagli articoli seguenti.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2:
ARTICOLO 2
(Comprensorio di riordino fondiario)
1. Per comprensorio di riordino fondiario si intende una zona
agricola o parte di essa nella quale lo stato di frammentazione e
di polverizzazione della proprietà fondiaria è tale da influire
negativamente sulle condizioni economiche delle aziende agrarie,
impedire l'esecuzione di opere di miglioramento strutturale,
ostacolare il razionale sfruttamento del suolo e il normale
sviluppo dell'economia agricola locale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3:
ARTICOLO 3
(Finalità)
1. Il riordino fondiario tende nel suo complesso
all'accorpamento e all'ingrossazione delle proprietà (quali
previste dagli articoli 22 e 34 del R.D. 13.2.1933, n. 215), nonché
alla rettificazione dei confini e all'arrotondamento dei fondi da
attuarsi mediante permute (in base all'art. 35 del citato regio
decreto).
2. A tale fine i Consorzi di Miglioramento Fondiario
esercitano le funzioni di organismi fondiari ai sensi e per gli
effetti dell'art. 39 della legge 9.5.1975 n. 153.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei solo dire che la prima parte
dell'emendamento prevede che si possa procedere all'accorpamento,
all'incremento delle proprietà, alla rettifica e all'arrotondamento
dei confini, sia mediante permute, sia attraverso le compravendite.
È evidente che, se durante l'attuazione pratica si dovessero
riscontrare dei problemi, saremo noi i primi a ricrederci e a
proporre di modificare questa normativa; pertanto, si tratta solo
di vedere come, tecnicamente, sia possibile aggiungere la dizione
"... e compravendite".
Per quanto concerne il contenuto del punto B), ci faremo carico
di proporre una modifica dell'articolo n. 17, anche perché ci
sembra più opportuno utilizzare le procedure previste da tale
articolo, senza dover essere costretti ad iniziare il tutto
daccapo. Se le unità colturali create secondo il disposto della
legge n. 30 volessero modificare i confini, si dovrebbe rivedere
tutta la procedura secondo questa nuova legge, correndo il rischio
di considerare nullo tutto il lavoro svolto in precedenza.
Dal momento che il nostro emendamento viene accettato solo in
parte, noi ci asterremo dal votare l'articolo 3.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento all'articolo 3,
presentato dal Consigliere Millet:
EMENDAMENTO
- Sostituire il primo comma dell'articolo 3 con il
seguente:
"1. Il riordino fondiario tende nel suo complesso:
A)
all'accorpamento e all'ingrossazione delle proprietà
(quali previste dagli articoli 22 e 34 del R.D. 13.02.1933, n.
215), nonché alla rettificazione dei confini e all'arrotondamento
dei fondi mediante permute e compravendite;
B)
alla coltivazione in comune ed al miglioramento del
comprensorio soggetto a riordino fondiario, per almeno 15 anni,
anche se i proprietari conservino la proprietà dei terreni
concorrenti alla costituzione di detto comprensorio. Detti piani
potranno trasformarsi in piani di riordino fondiario come previsto
nel punto A)".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 21 (Aloisi, Beneforti, Borbey, Breuvé, De Grandis,
Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Pascale,
Perrin, Pollicini, Ricco, Rollandin, Stévenin, Tamone, Torrione e
Voyat)
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento, sempre
all'articolo 3, proposto dall'Assessore Perrin:
EMENDAMENTO
- Al termine del 1° comma dell'articolo 3 sono aggiunte le
parole: "... e compravendite".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3 nel testo
emendato:
ARTICOLO 3
(Finalità)
1. Il riordino fondiario tende nel suo complesso
all'accorpamento e all'ingrossazione delle proprietà, (quali
previste dagli articoli 22 e 34 del R.D. 13.2.1933, n. 215), nonché
alla rettificazione dei confini e all'arrotondamento dei fondi da
attuarsi mediante permute (in base all'art. 35 del citato regio
decreto) e compravendite.
2. A tale fine i Consorzi di Miglioramento Fondiario
esercitano le funzioni di Organismi fondiari ai sensi e per gli
effetti dell'art. 39 della legge 9.5.1975 n. 153.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 nel testo emendato testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Sandri)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4:
ARTICOLO 4
(Studio preliminare progetto)
1. Il Consorzio di Miglioramento Fondiario, che intende
iniziare un'operazione di riordino fondiario, deve ottenere
dall'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
un'apposita autorizzazione ad intraprendere lo studio preliminare
del progetto. La domanda per l'autorizzazione dovrà essere
corredata di una relazione illustrativa contenente i motivi
dell'intervento, i criteri di massima a cui si ispira il riordino,
il perimetro del comprensorio, lo stato attuale dei terreni e la
loro potenzialità vocazionale, le indicazioni per individuare la
minima unità colturale.
2. L'intenzione del Consorzio di Miglioramento Fondiario ad
intraprendere una operazione di riordino fondiario dovrà risultare
da un'apposita delibera dell'Assemblea ordinaria dei soci che abbia
ottenuto il parere favorevole della maggioranza dei presenti e
questa rappresenti almeno il 50% della superficie del
territorio.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento all'articolo 4
presentato dal Partito Comunista:
EMENDAMENTO
- Sostituire il secondo comma dell'articolo 4 con il
seguente:
"2. L'intenzione del Consorzio di Miglioramento Fondiario ad
intraprendere una operazione di riordino fondiario, per quanto
riguarda il punto A) dell'articolo 3 della presente legge, dovrà
risultare da un'apposita delibera dell'Assemblea ordinaria dei soci
che abbia ottenuto il parere favorevole della maggioranza dei
presenti e questa rappresenti almeno il 50% della superficie del
territorio interessato, invece per quanto riguarda il punto B)
dell'articolo 3 della presente legge, dovrà risultare da apposita
delibera che ottenga la maggioranza dei proprietari interessati e
questa rappresenti almeno i due terzi della superficie del
territorio interessato".
PRESIDENTE:
L'emendamento del Partito Comunista testé
letto è da considerarsi decaduto.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione l'art. 4 nella
sua stesura originale:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5:
ARTICOLO 5
(Minima unità colturale)
1. La determinazione della estensione della minima unità
colturale è demandata ad una Commissione Tecnica, nominata con
decreto dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale e così composta:
- tre funzionari dell'Assessorato Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, di cui uno con funzione di Presidente;
- due rappresentanti dell'Institut Agricole Régional;
- un rappresentante dell'Associazione Laureati in Scienze
Agrarie e Forestali della Valle d'Aosta;
- un rappresentante del Consorzio di Miglioramento Fondiario
interessato, con funzioni consultive.
2. La sopraccitata Commissione Tecnica provvederà distintamente
per zone omogenee ad individuare l'estensione della minima unità
colturale tenendo conto degli ordinamenti produttivi, dei vincoli
ambientali e delle realtà socioeconomiche, ai fini di assicurare
l'estensione minima sufficiente ad un razionale sfruttamento del
suolo per lo svolgimento delle attività agricole.
3. Contro provvedimenti assunti in base alle decisioni della
Commissione Tecnica di cui al primo comma del presente articolo, il
Consorzio di Miglioramento Fondiario interessato può presentare
ricorso alla Giunta regionale, che si esprimerà entro 30 giorni dal
ricevimento del ricorso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi abbiamo presentato questo
emendamento per rendere possibile la configurazione della unità
minima colturale, anche attraverso la formula della comproprietà,
però, se l'Assessore mi dice che essa è da considerare come
implicita, noi ritiriamo l'emendamento. Se si dà per scontato che
nel riordino fondiario possono coesistere due proprietari per il
raggiungimento dell'unità minima colturale, a noi sta bene, perché
è proprio quello che ci interessa. Infatti, se i proprietari si
impegnano, attraverso un qualsiasi atto, a restare comproprietari
dell'unità minima colturale, con tutto quello che ne consegue, a
noi sta bene così. Pertanto, di fronte alla dichiarazione
dell'Assessore, noi ritiriamo il nostro emendamento.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento presentato dal
Partito Comunista, anche se lo stesso è stato ritirato:
EMENDAMENTO
- Aggiungere dopo il terzo comma dell'articolo
5
il
seguente comma:
"La proprietà delle minime unità colturali può anche
configurarsi attraverso la comproprietà, la quale, comunque, deve
garantire la coltivazione comune della minima unità colturale".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6:
ARTICOLO 6
(Vincolo di infrazionabilità)
1. Le minime unità colturali, costituite a seguito
dell'approvazione del piano, sono assoggettate al regime
vincolistico di cui all'art. 846 e seguenti del Codice Civile.
2. Il vincolo della indivisibilità della m.u.c. dovrà risultare
trascritto presso l'Ufficio dei Registri Immobiliari.
3. Le disposizioni previste dagli articoli del Codice Civile di
cui al precedente 1° comma sono estese a tutte le terre comprese
nel piano di riordino fondiario.
4. La Giunta regionale, per giusta causa, può disporre la
rimozione del vincolo d'infrazionabilità, sentito il Consorzio di
Miglioramento Fondiario operante in zona.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7:
ARTICOLO 7
(Vincolo di destinazione)
1.
A seguito dell'approvazione del piano, il
comprensorio interessato al riordino fondiario deve conservare la
propria identità e destinazione agricola.
2. Il vincolo di destinazione di cui al precedente comma può
essere rimosso dalla Giunta regionale, sentiti il Consorzio e il
Comune interessato.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8:
ARTICOLO 8
(Piano di riordino fondiario e norme procedurali)
1. Ottenuta l'autorizzazione si apre il procedimento preliminare
nel quale il Consorzio avrà cura di pubblicizzare con i mezzi più
efficaci le linee direttive delle operazioni con l'indicazione
della misura al di sotto della quale il singolo appezzamento sarà
eliminato perché ritenuto di non conveniente sfruttamento. In
questa fase l'ente riordinatore avrà il compito di svolgere
un'azione d'incoraggiamento dei liberi scambi di terra, portando
all'occorrenza la propria consulenza e assistenza.
2. Scaduto il termine assegnato alla fase introduttiva di
riordino volontario, il Consorzio di Miglioramento Fondiario
provvede, previa autorizzazione dell'Assessorato dell'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, alla redazione del piano di riordino
fondiario, utilizzando come strumenti giuridici quelli indicati
nell'articolo 851 del Codice Civile e negli articoli 22 e seguenti
del R.D. n. 215 del 1933, consistenti nei trasferimenti coattivi,
nelle espropriazioni, nelle rettificazioni di confini e negli
arrotondamenti dei fondi.
3. Il principio ispiratore a cui l'ente dovrà riferirsi per la
costituzione delle convenienti unità fondiarie sarà quello di
riunire gli appezzamenti per dare ad ogni proprietario in ambio dei
suoi terreni un appezzamento unico e, se convenga, più di uno,
meglio rispondente al fine del miglioramento fondiario.
4. Le permute dei terreni, formalmente autoritative, dovranno
essere effettuate, per quanto possibile, con la sostanziale
adesione dei proprietari interessati.
5. Gli eventuali aumenti e diminuzioni nel totale della
superficie produttiva, derivanti dalla nuova sistemazione a seguito
degli interventi di miglioramento fondiario, andranno a vantaggio
od a carico dei proprietari in proporzione del valore iniziale dei
loro terreni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9:
ARTICOLO 9
(Approvazione studio preliminare e piano di riordino)
1. L'approvazione dello studio preliminare del progetto e del
piano di riordino fondiario è demandata all'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, che provvede con
proprio decreto, sentita la Commissione Tecnica di cui all'articolo
5 della presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10:
ARTICOLO 10
(Eccezioni)
1. Dal riassetto sono comunque esclusi:
a)
gli appezzamenti forniti di casa di abitazione
civile o colonica;
b)
i terreni adiacenti a fabbricati e costituenti
dipendenza dei medesimi;
c)
le aree fabbricabili;
d)
gli orti, i giardini, i parchi;
e) i terreni necessari per piazzali o luoghi di deposito di
stabilimenti industriali o commerciali;
f) i terreni soggetti ad inondazioni, a scoscendimenti o ad
altri gravi rischi;
g) i terreni che per la loro speciale destinazione, ubicazione o
singolarità di coltura presentano caratteristiche di spiccata
individualità;
h) i boschi quando presentano sensibili differenze rispetto alla
specie, qualità e maturità.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 11:
ARTICOLO 11
(Regolamentazione diritti reali)
1. Per la disciplina dei diritti reali costituiti sui beni
oggetto di trasferimenti coattivi, si applicano le disposizioni
previste dall'art. 853 del Codice Civile.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12:
ARTICOLO 12
(Commissione tecnica per la stima dei terreni)
1. La stima dei terreni per la determinazione del valore degli
stessi agli effetti del riordino sarà eseguita da una Commissione
nominata con Decreto dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale e così costituita:
- un rappresentante del Consorzio di Miglioramento Fondiario con
funzione di Presidente;
- un funzionario dell'Assessorato regionale dell'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale;
- un funzionario dell'Ufficio Demanio e Patrimonio
dell'Assessorato regionale alle Finanze;
- un rappresentante dell' "Institut Agricole Régional";
- un tecnico dell'ente compilatore del piano;
- un rappresentante per ogni Comune interessato.
2. I membri della Commissione, ad eccezione del rappresentante
del Consorzio non devono essere proprietari di beni fondiari
interessati dal riordino.
3. La stima dovrà essere particellare, sintetica, comparativa,
basata su fondi campione e riguardanti il suolo nudo. Il
soprassuolo potrà essere oggetto di indennizzo in presenza di
colture arboree specializzate a copertura del mancato reddito.
4. La indennità di espropriazione è determinata dall'Ufficio
tecnico erariale sulla base del congruo prezzo di mercato.
5. Per tutte le operazioni di rilievo, tracciamento confini,
misurazioni, consegne ecc... gli addetti alla compilazione dei
piani potranno accedere sui terreni compresi nel perimetro della
zona da riordinare senza bisogno di preavviso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13:
ARTICOLO 13
(Deposito e documentazione)
1. Il progetto del piano sarà depositato per trenta giorni nelle
segreterie dei Comuni nelle cui circoscrizioni sono compresi i
terreni interessati.
2. Il progetto sarà corredato dei seguenti documenti:
a) relazione tecnico-economia descrittiva;
b) corografia e carta pedologia della zona da riordinare;
c) studio del comprensorio sotto il profilo
paesaggistico-ambientale e storico;
d)
planimetria dei terreni prima e dopo il
riordino;
e) registro dei movimenti della proprietà, contenenti per ogni
ditta gli elementi catastali di carico e scarico dei terreni
posseduti e di quelli di nuova assegnazione, la stima valutativa
delle superfici permutate e l'eventuale conguaglio in denaro;
f) fogli di mappa delle nuove servitù prediali;
g) l'indicazione dei diritti reali preesistenti col nome dei
relativi titolari, sulla base delle denunce dei proprietari e delle
risultanze dei pubblici registri, nonché la determinazione della
parte dei terreni su cui devono essere trasferiti i diritti reali
di godimento e le ipoteche;
h) l'elenco descrittivo delle servitù prediali richieste dalla
sistemazione, anche se corrispondono a quelle preesistenti;
i) la descrizione analitica e la valutazione particolareggiata
delle opere di miglioramento fondiario necessarie alla
valorizzazione del comprensorio oggetto del riordino fondiario;
l) il preventivo della spesa e il metodo di riparto della
stessa;
m)
la dilazione dei conguagli eventualmente
dovuti;
n) l'estratto dei piani regolatori generali comunali dai quali
risulti che il comprensorio è situato in zona agricola.
3. Dell'effettuato deposito sarà dato avviso da affiggersi per
trenta giorni consecutivi nell'albo di tutti i Comuni in cui sono
siti i terreni assoggettati al piano ed entro dieci giorni ai
singoli proprietari interessati, ai creditori ipotecati ed altri
titolari di diritti reali, mediante lettera raccomandata con
ricevuta di ritorno, con la menzione della data di inizio della
pubblicazione e del termine per proporre reclamo.
4. Le Amministrazioni comunali i cui territori ricadono nel
comprensorio d'intervento sono tenute ad esprimere un parere sul
piano di riordino.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14:
ARTICOLO 14
(Ricorsi)
1. Contro il piano è ammesso ricorso all'Assessorato
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale da proporsi, a pena
di decadenza, entro trenta giorni dalla data in cui l'interessato
ha ricevuto l'avviso di deposito.
2. I ricorsi devono essere presentati alla segreteria di un
Comune dove fu depositato il piano, e ne sarà rilasciata
ricevuta.
3. Decorsi cinquanta giorni dal deposito del piano, il Sindaco
trasmetterà il piano, la documentazione ed i reclami
all'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale.
4. L'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
entro sessanta giorno dal ricevimento della documentazione di cui
al precedente comma, provvederà in merito all'approvazione del
piano e deciderà sui reclami, esaminate le deduzioni dei ricorrenti
e dell'ente riordinatore e sentita la Commissione tecnica di cui
all'articolo 9 della presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15:
ARTICOLO 15
(Comunicazione decisioni)
1. L'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, comunicherà al Consorzio l'approvazione del piano e darà
notizia ai ricorrenti, mediante lettera raccomandata con ricevuta
di ritorno, delle decisioni sui reclami.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16:
ARTICOLO 16
(Costituzione e trasferimento diritti reali)
1. Ad avvenuta pubblicazione del Decreto di approvazione del
piano sul Bollettino Ufficiale della Regione si operano i
trasferimenti dei diritti reali e sono costituite le servitù
imposte dal piano stesso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17:
ARTICOLO 17
(Decorrenza)
1. Il possesso dei fondi di nuova assegnazione deve
conseguirsi di regola all'inizio dell'annata agraria successiva a
quella in cui il piano abbia avuto completa esecuzione.
2. Con la consegna si risolvono gli affitti in corso nel
rispetto delle norme previste dalla legge 3.5.1982, n. 203.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 17 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 18:
ARTICOLO 18
(Trascrizione trasferimenti)
1.
Il Consorzio di Miglioramento Fondiario, entro il
termine di un anno dalla data di pubblicazione del Decreto di
approvazione del piano, deve provvedere alla trascrizione dei
trasferimenti di proprietà, della costituzione di nuove servitù,
dei passaggi dei diritti reali e delle ipoteche sui fondi di nuova
assegnazione.
2.
Sempre entro l'anno il Consorzio di Miglioramento
Fondiario provvederà anche ai pagamenti e alle riscossioni dei
conguagli relativi alle permute degli appezzamenti ed alla
immissione in possesso dei terreni di nuova assegnazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 18 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 19:
ARTICOLO 19
(Interventi in conto capitale)
1. Le spese necessarie per la costituzione dei Consorzi, per
l'elaborazione dello studio preliminare del progetto, per la
realizzazione del piano di riordino fondiario, nonché tutte le
spese inerenti ai trasferimenti dei diritti di proprietà, e di
altri diritti reali solo a carico dell'Amministrazione regionale.
Sono escluse dalle provvidenze regionali le spese relative ai
conguagli di cui agli articoli 8 e 12 della presente legge.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 19 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 20:
ARTICOLO 20
(Opere di miglioramento fondiario)
1. Per l'esecuzione delle opere di miglioramento fondiario da
effettuarsi nell'ambito del riordino fondiaria si applicano le
disposizioni previste dall'articolo 7 della L.R. 6.7.1984 n. 30
come sostituito dall'art. 3 della L.R. 12 dicembre 1986, n. 62.
2. Per le spese di messa a coltura e miglioramento dei terreni,
compresi i drenaggi e le altre opere che assicurino la stabilità e
la coltivazione dei terreni, il contributo previsto dall'articolo 8
della L.R. 6.7.1984 n. 30 come integrato dall'art. 4 della L.R. 12
dicembre 1986 n. 62 è elevato al 90% della spesa ammessa.
3. Qualora nell'ambito del riordino fondiario sia prevista
l'attuazione di iniziative che abbiano per oggetto il miglioramento
ed il potenziamento di produzioni agricole locali pregiate, nelle
condizioni previste dall'art. 9 della Legge Regionale 6.7.1984 n.
30, il contributo regionale è concesso nella misura del 70% della
spesa ammessa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 20 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 21:
ARTICOLO 21
(Interventi in conto interessi)
1. Le provvidenze previste al 2° comma, lettera c),
dell'articolo 4 della Legge Regionale 6.7.1984 n. 30 sono estese ai
conduttori agricoli che nell'ambito del riordino fondiario
necessitano di finanziamenti per la copertura di eventuali
conguagli in denaro, per l'attribuzione di terreni destinati
all'ingrossamento delle proprietà, per la liquidazione dei coeredi
non assegnatari del fondo indivisibile.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 21 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli:
27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22:
ARTICOLO 22
(Interventi aziendali)
1. Indipendentemente dalla approvazione del piano di riordino
fondiario, l'Amministrazione regionale è autorizzata a rimborsare
l'intero importo delle spese inerenti ai trasferimenti dei diritti
di proprietà e di altri diritti reali per arrotondamento di fondi
da attuarsi mediante permute nell'ambito territoriale definito
dagli artt. 1 e 2 della presente legge.
2.
La concessione delle provvidenze di cui al
precedente comma è subordinata al rilascio di un apposito
nulla-osta preventivo da parte dell'Assessorato Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale.
3.
Le unità colturali costituite a seguito di tali
permute sono assoggettate ai vincoli di cui agli articoli 6 e 7
della presente legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Dal corso della discussione e dalle
risposte dell'Assessore è emersa ancor più la validità di questo
emendamento, perché è stato testimoniato che le preoccupazioni
dell'Assessore coincidono con quelle presenti nell'emendamento del
Consigliere Millet. Si tratta, infatti, proprio del punto in cui in
futuro potrà verificarsi il maggior numero di inapplicazioni, nel
senso che la destinazione o l'infrazionabilità potranno essere più
facilmente evitate o scavalcate, proprio perché, mancando un piano
di riordino, diventerà difficile spiegare questi vincoli. Non
ritiro l'emendamento anche perché credo che presto potremo avere
facilmente conferma della sua utilità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento all'articolo 22
presentato dal Consigliere Sandri:
EMENDAMENTO 1
L'articolo 22 è soppresso.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 4
Contrari: 23
Il Consiglio non approva.
PRESIDENTE:
Do lettura degli emendamenti all'articolo 22,
presentati dal Partito Comunista:
- Al primo comma dell'articolo 22 dopo le parole ... mediante
permute... aggiungere ...e compravendite...
- Sostituire il terzo comma dell'artico lo 22 con i seguenti
commi:
"3. Chi contravviene ai vincoli di infrazionabilità e di
destinazione previsti agli articoli 6 e 7 della presente legge deve
rimborsare l'equivalente dei contributi fruiti maggiorato degli
interessi calcolati sulla base della media ponderata del tasso
ufficiale di sconto nel periodo di beneficio
dell'agevolazione.
4. I relativi rimborsi saranno introitati sui pertinenti
capitoli della parte Entrata dei rispettivi bilanci di
previsione".
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione gli emendamenti testé letti:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22 nel testo
emendato:
ARTICOLO 22
(Interventi aziendali)
1. Indipendentemente dalla approvazione del piano di riordino
fondiario, l'Amministrazione regionale è autorizzata a rimborsare
l'intero importo delle spese inerenti ai trasferimenti dei diritti
di proprietà e di altri diritti reali per arrotondamento di fondi
da attuarsi mediante permute e compravendite nell'ambito
territoriale definito dagli artt. 1 e 2 della presente legge.
2. La concessione delle provvidenze di cui al precedente comma è
subordinata al rilascio di un apposito nulla-osta preventivo da
parte dell'Assessorato Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale.
3. Chi contravviene ai vincoli di in frazionabilità e di
destinazione previsti agli articoli 6 e 7 della presente legge deve
rimborsare l'equivalente dei contributi fruiti maggiorato degli
interessi calcolati sulla base della media ponderata del tasso
ufficiale di sconto nel periodo di beneficio dell'agevolazione.
4. I relativi rimborsi saranno introitati sui pertinenti
capitoli della parte Entrata dei rispettivi bilanci di
previsione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 22 nel testo emendato, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 3 (Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 23:
ARTICOLO 23
(Copertura finanziaria)
1.
Gli oneri derivanti dalla prima applicazione
dell'art. 19 della presente legge sono previsti per l'anno 1987 in
lire 130.000.000= e graveranno sul capitolo n. 35714 che viene
istituito sul bilancio di previsione della Regione per l'anno in
corso.
2.
Per l'applicazione dell'art. 22 è autorizzata per
l'anno 1987 la spesa di lire 70.000.000= che graverà sul capitolo
di nuova istituzione n. 31210 del bilancio per l'esercizio
1987.
3.
Alla copertura degli oneri di cui ai commi
precedenti si provvede mediante riduzione di pari importo dallo
stanziamento iscritto al capitolo n. 50150 del bilancio di
previsione per l'esercizio 1987 a valere sull'apposito
accantonamento previsto all'allegato n. 8 del bilancio
stesso.
4.
A decorrere dall'anno 1988 gli oneri derivanti
dall'applicazione degli articoli 19, 20, 21 e 22 saranno
determinati e finanziati con la legge finanziaria ai sensi
dell'articolo 19 della legge regionale 7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 23 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 24:
ARTICOLO 24
(Variazioni di bilancio)
Parte spesa
Variazione in diminuzione
CAP. 50150 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)
lire 200.000.000=
Variazione in aumento
Settore 2.2.2.
Sviluppo economico
Programma 2.2.2.09
Interventi a favore della cooperazione.
CAP. 35714 (di nuova istituzione).
codificazione: 2.1.2.1.03.10.10.04
"Spese per la costituzione dei Consorzi di Miglioramento
Fondiario per gli interventi di promozione e sviluppo del riordino
fondiario".
L.R. n.
articolo 19
lire 130.000.000=
Programma 2.2.2.01.
Strutture agricole
CAP. 31210 (di nuova istituzione)
codificazione: 2.1.1.6.3.2.10.10.04.
"Spese per il rimborso, degli oneri inerenti ai trasferimenti
dei diritti di proprietà e di altri diritti reali per
arrotondamento di fondi da attuarsi mediante permute,
indipendentemente dall'approvazione del piano di riordino
fondiario.
L.R. n.
articolo 22
lire 70.000.000=
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 214 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 25:
ARTICOLO 25
(Dichiarazione di urgenza)
1.
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del
3° comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in
vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
2.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
di farla osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 25 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 25
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
PRESIDENTE:
In base agli accordi presi in seno alla
Conferenza dei Capi Gruppo, l'oggetto n. 38, concernente
"Costituzione di una società per la costruzione e l'esercizio in
concessione dei gasdotti comunali e/o consortili nel territorio
della Regione Valle d'Aosta", è rinviato.
