Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2719 del 18 marzo 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2719/VIII - MANTENIMENTO DEI PRECEDENTI LIVELLI DI
OCCUPAZIONE NEL SETTORE DELLA FORESTAZIONE. - Reiezione di
mozione.
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dai
Consiglieri Mafrica, Millet, Dolchi, Tonino e Bajocco:
MOZIONE
PREOCCUPATO per le notizie di una consistente riduzione, per
l'anno in corso, delle assunzioni di personale nel settore della
forestazione;
CONSTATATO come sia tuttora permanente lo stato di disagio
sociale, conseguente al continuo calo dei posti di lavoro
nell'industria ed alle scarse potenzialità occupazionali di altri
settori economici;
OSSERVATO come il lavoro nella forestazione, pur rivelandosi
come non adeguato a soddisfare tutte le esigenze di un mercato del
lavoro in tumultuosa trasformazione, continua a presentarsi come
strumento efficace per alleviare le consequenze della crescente
disoccupazione e come elemento positivo, da ridefinire e
migliorare, ai fini della difesa ambientale;
IL CONSIGLIO REGIONALE DELLA
VALLE D'AOSTA
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale a predisporre, d'intesa con
le organizzazioni sindacali interessate, i provvedimenti
legislativi ed amministrativi atti a garantire per l'anno in corso
il mantenimento dei precedenti livelli di occupazione nel settore
della forestazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo in varie occasioni
aveva sollevato il problema di cosa si sarebbe fatto dopo questi
tre anni in cui sono stati attivati i cantieri FIO. Ci era stato
risposto che per il 1988 non ci sarebbero stati problemi in quanto
c'erano state delle economie; quindi nel 1988 sostanzialmente
proseguito si sarebbe occupato un certo numero di persone, anche se
forse non si sarebbero raggiunti i livelli degli altri tre
anni.
Invece ci accorgiamo che le economie servono solo per le piste
forestali, perchè dalle notizie che abbiamo avuto a livello
sindacale, si dice che dal 1988 si finanziano solo i cantieri
forestali ordinari, e che si dimezza l'occupazione delle 1500
persone che attualmente vi lavorano, in base ai finanziamenti a
livello di bilancio regionale.
Siamo di fronte a centinaia di persone che per tre anni, per due
anni o per un anno hanno trovato lavoro in questi cantieri,
evidentemente mescolati insieme in quanto non vi era una
distinzione netta fra cantiere FIO e cantiere ordinario, e che
hanno fatto dunque questa esperienza. Non si trattava di posti
altamente professionali, anzi una delle critiche che anche noi
facevamo era che se questo lavoro non veniva inquadrato in una
prospettiva, si rischiava di offrire un lavoro di bassa qualifica,
e che l'unica realtà era quella di dare dei soldi a queste persone
che tutto sommato con i mesi di disoccupazione speciale riuscivano
a portare a casa un certo reddito. Il nostro atteggiamento era che
rispetto a questo intervento triennale era necessario pensare anche
al dopo. Se la risposta in merito è quella denunciata, che di fatto
vengono tagliati via 6-700 posti di lavoro, ci troviamo di fronte
ad una massa di persone che hanno acquisito quelle tante giornate
di lavoro in base al contratto agricolo e che potenzialmente sono
disponibili per portare avanti questo tipo di lavoro. Quindi si è
data l'illusione a molti giovani di poter continuare.
Da parte nostra avevamo sempre detto che era necessario, con
finanziamenti regionali, riuscire a intervenire sulla forestazione
in modo più concreto e preciso, e nell'arco di una serie di anni
riuscire a dare dell'occupazione stabile anche in questo settore
con delle professioni più qualificate. Purtroppo ci accorgiamo che
nonostante i solleciti che da parte nostra e da altri si è fatto
nel passato, siamo arrivati oggi a dire che non ci vengono più
soldi dal piano FIO, che la gente doveva sapere che questo lavoro
sarebbe durato tre anni; però di fatto ci troviamo di fronte alla
perdita di questi posti.
Riteniamo che non sia una posizione seria, perchè bene o male
questi posti hanno alleviato la situazione della disoccupazione in
Valle d'Aosta, soprattutto a seguito della chiusura di alcune
fabbriche; anche noi ci rendiamo conto che è necessario andare
gradualmente a superare questa situazione, però non è concepibile
che da un anno all'altro si possa arrivare ad una situazione del
genere. È per queste ragioni che con la mozione chiediamo un
impegno alla Giunta regionale, in accordo con le organizzazioni
sindacali, a prendere quei provvedimenti legislativi atti a dare
nel tempo soluzione concreta alla questione, con riguardo in
particolare a quel tipo di lavoro di bassa professionalità.
Riteniamo che nella forestazione è possibile creare dei posti di
lavoro con una certa qualifica e vogliamo ricordare che nel corso
di questi tre anni certi posti sono stati creati, anche attraverso
dei corsi di formazione, sebbene limitati a poche persone.
Speriamo che la Giunta regionale sia sensibile a rivedere la sua
posizione, perchè da notizie che abbiamo sembra che essa intenda
limitarsi a prendere atto di questa situazione. Riteniamo che in
una Regione come la nostra i finanziamenti si possano reperire: è
una questione di volontà politica e di scelte. Quindi chiediamo
alla Giunta regionale che si impegni in questa direzione e cerchi
di attuare un programma in cui si affronti questo problema, semmai
introducendo concetti nuovi dal punto di vista della
professionalità. In altre parole chiediamo che continui quel piano
FIO, perchè sarebbe opportuno andare a verificare che il lavoro che
si è fatto in questi tre anni ha portato a quei risultati che ci
eravamo prefissati. Alla chiusura di questi cantieri, infatti, con
le piste forestali si dovrebbe arrivare ad un certo reddito ogni
anno e quindi a dare finanziamenti per una certa occupazione.
Con questa mozione vogliamo pertanto stimolare la Giunta
regionale a tenere conto di questo problema, perchè forse i diretti
interessati sperano ancora che fra un mese le cose cambino, ma
quando si accorgeranno che le cose non stanno come pensavano, si
potrebbe creare su questo fronte una situazione di tensione in
Valle d'Aosta.
Si dà atto che alle ore 18,43 assume la Presidenza il Vice
Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
È aperta la discussione generale sulla
mozione presentata dal Gruppo consiliare comunista. Ha chiesto di
parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale
Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il y a eu des nouvelles sur celle qui
devra être la situation dans l'occupation du secteur forestier. Ces
nouvelles ne sont pas toujours très exactes et surtout n'ont pas
été accompagnées par une critique sérieuse sur les données.
On a parlé, il est vrai, de 1500 ouvriers dans le secteur
forestier et de l'aménagement hydrolytique de la défense du sol,
mais sans dire et sans spécifier de quoi il s'agissait à
l'intérieur de ce nombre. S'il est vrai qu'en 1986 il y a eu à
travers les différents chantiers gérés par les trois services
(sylviculture, défense de l'environnement et aménagement et défense
du sol) 1482 ouvriers, dans ce nombre sont comptés aussi ces
ouvriers qui ont fait deux, trois, quatre jours de travail, et qui
ensuite se sont retirés des chantiers pour différentes raisons.
C'est-à-dire c'est un nombre brut, mais qui ne donne pas l'exacte
vision de la réalité. Si une confrontation doit être faite, ce
n'est pas sur le nombre des ouvriers, mais sur les heures de
travail faites dans les années passées.
Avant tout il est à souligner que dans ce nombre de 1482 il y a
tous les ouvriers et les écoliers qui sont passés à travers notre
Assessorat, et donc à ces deux secteurs s'ajoutent tous ceux qui
ont travaillé dans les plans économiques et ceux qui ont fréquentés
les quatres mois de "campi scuola".
Il est clair que le "boom" de l'année dernière avait été donné
par l'accueil la dernière année du plan FIO, puisque si on fait une
confrontation entre les différentes heures travaillées l'année
dernière on peut noter que sur 902 mille heures de travail, 392
mille avaient été les heures travaillées dans le secteur forestier
à travers les finances régionales, et 508 mille les heure
travaillées dans le même secteur grâce au plan FIO, ce qui
correspond à 5 milliards 300 millions qui nous venaient du FIO. Si
une confrontation doit être faite, c'est entre la situation qui a
précédé ce plan extraordinaire du FIO et la situation de cette
année.
Je voudrais souligner que l'Administration régionale n'a jamais
donné l'illusion de la sûreté du travail dans ce secteur. Quant à
nous, nous n'avons jamais dit qu'on aurait assuré "ipso facto" le
même nombre d'ouvriers et d'heures; nous avions dit en revanche que
le plan FIO devait être "un vola" pour créer du travail en plus par
rapport au passé. Or, si nous faisons une confrontation au point de
vue économique entre 1983 et 1987, nous pouvons noter ceci: en 1983
l'Administration régionale à dépensé 4 milliards 780 millions, dont
un milliard qui nous venait déjà alors de l'Etat à travers la loi
"quadrifoglio", et donc l'Administration régionale avait dépensé de
son propre argent 3.780 millions.
En 1987 nous avons 8.540 millions investis dans le domaine des
forêts, des travaux écologiques, et de l'aménagement du sol, et
donc il y a une augmentation financière considérable qui est plus
de 100% si on considère la finance régionale, et encore plus de 70%
si on considère aussi le milliard qui nous venait de la loi
"quadrifoglio". Toujours en 1983 nous avions eu 740 mille heures de
travail, auxquelles il faut ajouter les ouvriers qui seront
employés dans le plan économique, et à cela ajouter les jeunes qui
fréquenterons les quatre mois de "campi scuola" à Lecombe et à
Bondina, et nous avons l'intention d'en ouvrir un troisième dans la
Basse Vallée. Donc il y a eu un effort considérable de la part de
l'Administration régionale au point de vue financier.
Si on fait une confrontation entre 1986 et 1987, c'est vrai
qu'il y a une diminution, mais la diminution n'est pas de la moitié
ainsi que l'on dit, mais environ d'un tiers puisque l'on passe de
un million et 200 mille heures de l'année dernière, à environ 800
mille heures de cette année.
L'Assessorat doit évidemment tenir compte du budget, cependant
nous sommes en train d'essayer de porter à l'intérieur du budget
régional des finances qui peuvent nous venir de l'État et de la
C.E.E., et à cet égard nous avons présenté des requêtes par exemple
pour l'application du règlement 1401, qui donnera la possibilité
d'avoir des sommes disponibles et donc d'augmenter le nombre
d'heures de travail.
Nous avons également l'espoir de pouvoir arriver, à travers le
plan forestier national, qui devrait être approuvé, et qui donnera
aux Régions un financement dans le secteur forestier, à augmenter
le nombre d'employés.
Il y a une chose à faire remarquer: pendant ces trois ans de
plan FIO, mais déjà auparavant, l'Administration régionale a essayé
de qualifier et de spécialiser un bon nombre d'ouvrier. En effet à
l'état actuel nous avons 237 ouvriers qualifiés et 58 ouvriers
spécialisés.
Il y a donc eu une croissance au niveau professionnel; ce qu'il
faut regretter c'est qu'il n'y ait pas des initiatives privées de
la part de ces personnes qui ont eu cette spécialisation, qui
pourraient avoir du travail autonome. Jusqu'à maintenant
l'Administration régionale est intervenue uniquement dans les
forets publiques; il y a tout un secteur qui appartient aux privés
qui veulent faire des interventions phytosanitaires ou des cultures
de bois et qui malheureusement lorsqu'ils ont une extension un peu
grande, ne trouvent pas de la main- d'oeuvre pour faire ces
travaux. Donc il y a à souhaiter que les gens qui ont été
spécialisées dans ce secteur, puissent entrer à travers des
initiatives privées dans le secteur privé. Il y a à souhaiter que
la naissance des coopératives puisse répondre à ce besoin des
privés qui demandent de la main-d'oeuvre et qui actuellement ne
trouvent pas.
L'un des buts du plan pour le secteur forestier à travers le
financement FIO était aussi celui de qualifier des personnes qui
après auraient dû intervenir dans le secteur privé là où
l'Administration régionale ne peut pas intervenir.
Il y a des difficultés de placement à ce moment dues à la crise
industrielle et c'est pour cela que très bien tôt, au niveau
d'Assessorat, il y aura des rencontres pour voir de quelle façon
pouvoir augmenter le nombre des placements dans les différents
secteurs.
Il y a aussi à rappeler que le plan FRIO donne quand même de
l'occupation, si pas toujours directe au moins indirecte, parce que
si c'est vrai que dans le secteur qui sera géré par le service de
la sylviculture - c'est-à-dire l'aménagement des sentiers - il n'y
aura pas beaucoup d'emplois, tous les travaux qui seront suivis par
les Travaux Publics dans le secteur de la restructuration, vont
créer toutefois des emplois supplémentaires, gérés non directement
par l'Administration régionale, mais auprès des entreprises privées
qui vont s'ajouter aux places de travail du passé.
Et donc en considération du fait que nous avons actuellement un
budget qui nous garantit ce nombre d'emplois et pas plus, mais en
considérant la volonté que il y a de rechercher des formes de
financement, la majorité s'abstiendra sur cette motion.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Non condividiamo per niente
l'atteggiamento espresso dall'Assessore. Ricordiamo che già nel
1981 c'era stata una situazione analoga e si era un po' ripetuta la
stessa argomentazione. Però è successo - e forse abbiamo sbagliato
in questo - che c'è stata una mobilitazione dei lavoratori
interessati, i soldi alla fine si sono trovati e nel 1981 il
problema si è risolto.
Non accettiamo assolutamente la scusa vera e propria che mancano
i fondi per la forestazione, perchè nel bilancio regionale ci sono
50 miliardi di fondi di riserva, brillantemente accantonati
dall'Assessore Martin, che si possono prelevare, perchè si possono
fare storni da fondi avanzati dal FRIO, perchè si possono prelevare
fondi dall'aumento dell'avanzo di amministrazione che sicuramente
ci sarà. Quindi dal punto di vista finanziario non è accettabile la
scusa che si porta, secondo cui in bilancio ci sono otto miliardi
mentre quattro anni fa ce n'erano solo quattro: c'è stata
l'inflazione, c'è stato un impegno e c'è stata in mezzo la crisi
industriale. Possiamo accettarlo solo se questo elemento
finanziario significa un impegno dell'Amministrazione a cercare
altri fondi dello Stato o dell'Europa; se è possibile incrementare
questi fondi prima di tutto con fondi provenienti da direttive
della CEE o da piani nazionali, tanto meglio, ma se questi non si
trovano crediamo che nel bilancio regionale (e possiamo
dimostrarlo) ci siano tutti i fondi necessari per garantire
determinati livelli di occupazione.
Una seconda questione è quella del tipo di riduzione; si dice
che non si dimezza, che si sono fatte nel 1986 un milione 200 mila
ore di lavoro, si scende solo a 800 mila, quindi si riduce di un
terzo. Non crediamo che sia possibile diminuire ulteriormente
l'occupazione, finchè non c'è occupazione alternativa. La Regione
ha richiesto il piano FIO a livello nazionale perchè aveva dei
problemi di occupazione; ancora quando abbiamo discusso il bilancio
ci si è detto che c'erano 10 miliardi di residui passivi da
utilizzare (e vorremmo vedere dove sono andati a finire), per cui
si potrà andare ad una riduzione di questa occupazione precaria se
ne verrà creata altra sostitutiva. Questa occupazione sostitutiva
potrà essere creata se ci saranno degli impulsi della Regione in
questa direzione, altrimenti le Cooperative non nascono da sole, le
iniziative private in Valle d'Aosta (lo abbiamo già verificato a
livello industriale) non nascono da sole. Finché non c'è questo
miglioramento dei livelli di occupazione, crediamo che sia ingiusto
andare ad una riduzione degli occupati in questo campo, anche
perchè riteniamo che i nostri uffici regionali, eventualmente con
seminari, studi, ricerche in questo campo, possono prevedere forme
ulteriori legate allo sfruttamento dei boschi, ad un reddito
economico di questa attività, che forse non si sono esaminate fino
in fondo.
Sollecitiamo fermamente la maggioranza e la Giunta a prendere
questo problema nella dovuta considerazione: non solo il problema
di votare o non votare una mozione presentata in questo Consiglio,
ma il problema di come si risponde ad un numero elevato di famiglie
cui negli anni passati si sono offerte determinate prospettive che
oggi in modo ingiustificato si vogliono cancellare. Non si fanno le
sperimentazioni, come tante volte si dice, sulla pelle della gente.
Pensiamo che ci siano possibilità di trovare fondi, europei, dello
stato, nel bilancio regionale, che sia possibile andare ad una
riduzione di questo numero di occupati, che può essere eccessivo,
solo creando altri posti di lavoro, altrimenti daremo il nostro
contributo ad una mobilitazione tale che siate costretti a tornare
sulle vostre decisioni, almeno ce lo auguriamo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il est assez facile lancer certaines
menaces, parce qu'il n'est pire sourd que celui qui ne veut
entendre: nous avons dit notre engagement à rechercher toutes les
voies possibles à travers des financements qui puissent venir de
l'Etat ou de la C.E. E., à travers le plan forestier national. Nous
sommes suffisamment convaincus et conscients de celle qui est la
situation.
Ce que d'autres, et non nous, peut-être sont coupables c'est
d'avoir voulu donner l'illusion qu'une situation d'un plan
extraordinaire pouvait continuer éternellement. Il y a quand même à
considérer que le Gouvernement régional et la majorité, ont fait un
effort considérable à travers la création des plans FRIO, dont
probablement le parti communiste ne veut pas tenir compte. Il faut
tenir compte de 30 et plus milliards qui sont alternatifs au
secteur des forêts et qui vont créer des places de travail.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
On a assisté encore une fois à une
prise de position qui a au moins de l'étonnant. Je viens de répéter
une chose que j'ai déjà eu l'occasion de dire. D'un côté, lorsqu'on
présente des lois pour essayer de donner une réponse à l'occupation
on vient de nous dire qu'il s'agit de lois inutiles, qui ne vont
pas résoudre le problème. De l'autre côté, au moment où on est en
train de faire comprendre que certains fonds ne peuvent pas
constituer un emploi continuel, on nous informe qu'on va mobiliser
les gens sur cet aspect, parce qu'il faut maintenir l'occupation
n'importe à quel prix. Cela est une des réponses les plus
démagogiques que je peux entendre, et vous pouvez comprendre si les
forces de majorité ne vont pas appuyer un discours de ce genre! On
peut dire, pas seulement on va les maintenir, on va même les
augmenter. Et si on allait faire cette proposition, on nous dit:
"voilà la proposition électorale!".
Il faut faire attention au problème des jeunes, auxquels il faut
donner la possibilité de trouver un travail qui ne soit pas une
occupation temporelle; voilà un point que plusieurs Conseillers ont
remarqué.
Le plan FIO va terminer, de ce fait tout le monde était à
connaissance et je voudrais même rappeler certaines interpellations
présentées par le parti communiste à ce sujet. A ce moment on avait
répondu que les fonds FIO étaient à terme. A présent qu'est-ce
qu'on entend? Qu'il faut maintenir les places de travail, étant
donné que l'Administration régionale a quand même de l'argent.
Mais si on pose uniquement un problème de disponibilité de
budget, on est en train de fausser le problème, qui n'est
absolument de ce genre-là. Le problème c'est plutôt de qualifier
l'emploi, et c'est une chose que je n'entends plus dire de la part
du parti communiste.
La réponse de l'Assesseur a été sérieuse: il a dit très
clairement que personne ne va empêcher qu'il y ait des travaux dans
un certain domaine, mais au delà de cela o'est impossible de
maintenir certains travaux, ce qui est une autre chose.
Et alors il est très facile de mobiliser les gens, et ce serait
bête de nous de ne pas comprendre ce genre d'idées. Nous, au
contraire, nous avons une position plus dure et plus sérieuse qui
nous fait dire que les experts de l'Assessorat ont fait une liste
de tous les problèmes et sont en train d'établir le nombre
d'ouvriers que peuvent encore maintenir une occupation dans le
domaine des forets. Au delà de ça c'est impossible de
maintenir.
Moi j'inviterais les Conseillers à voir les programmes qui ont
été dressés de la part de l'Assessorat des Forêts: on est déjà
intervenu sur tout le territoire, alors c'est inutile de dire qu'on
va mobiliser les gens. Il y a la disponibilité de l'Administration
régionale pour examiner dans tous les domaines les possibilités de
résoudre le problème de l'emploi, mais ce serait bête de dire qu'il
suffit de trouver la loi qui va refinancer les fonds FIO pour avoir
de cette façon résolu le problème. On n'accepte pas cette solution,
mais on vous invite à être sérieux et à faire une réflexion sur les
possibilités.
J'accepte la proposition de trouver ensemble des alternatives,
mais je dois dire que ce n'est pas si simple de les trouver,
surtout dans le domaine social. Et alors la réponse de l'Assesseur
qui engage les forces de la majorité va dans la direction de dire
qu'on ne peut pas accepter cette prise de position. On vous
répondra dans les termes où il sera possible, pas pour une question
de budget, mais pour une question d'alternative, pour une question
de trouver des chantiers qui puissent garantir l'occupation.
On a dit qu'on s'abstiendra sur cette motion pour des questions
qui sont assez sérieuses; l'Assessorat est en train de relater au
Conseil, l'Assesseur est disponible au niveau de Commission de
faire une rencontre pour donner un chiffre des ouvriers qu'il est
possible de maintenir pour l'année 1987, mais on ne peut pas
s'engager sans être à même de donner une réponse sérieuse; ce
serait un acte que nous ne partageons pas.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per dichiarazione di
voto il Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Dichiaro il voto a favore di questa
mozione del Partito Comunista, in parte dovuto alle dichiarazioni
del Presidente, perchè non trovo giusto dire che in Valle d'Aosta
nel campo della forestazione non ci sia più nulla da fare. Di
interventi sull'ambiente in Valle d'Aosta se ne possono fare molti
e si possono aprire molti cantieri, perchè esistono dei grossi
problemi. Se ci sono problemi di applicazione della legge è
soltanto perchè l'ottica con cui agisce nella forestazione la
Giunta regionale è la solita che conosciamo, mentre non ha fatto
nessun intervento dal punto di vista del recupero ambientale, che è
una delle tante attività in cui questi cantieri possono essere
aperti.
Da questo punto di vista posso anche essere d'accordo che le
minacce in questo Consiglio non debbano essere un metodo di lavoro,
però penso che il prossimo dibattito sul fondo regionale per gli
investimenti dell'occupazione sarà un momento di verifica delle
affermazioni del Presidente e del Gruppo Comunista. Infatti in
quella sede ci saranno proposte in questo senso e bisogna vedere se
la maggioranza avrà il coraggio di aprire il FRIO non soltanto a
interventi previsti nel primo anno di applicazione, ma ad altri
settori, particolarmente a quello ambientale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
A me fa piacere che per una volta
tanto anche l'Assessore Perrin e il Presidente della Giunta si
scaldino su problemi di questo tipo, invece che su altri. Su questo
problema dell'occupazione siamo disposti a discutere dove e come si
vuole. È un problema centrale per le famiglie, per le persone, e
non si perde sicuramente del tempo.
È vero che per anni, da quando è partito il piano FIO, abbiamo
chiesto alla Giunta cosa capiterà di questi 1500 lavoratori,
abbiamo denunciato una serie di pericoli che esistevano, e oggi
chiediamo alla Giunta un certo atteggiamento, perchè eravamo
preoccupati allora di trovarci nella condizione in cui ci veniamo a
trovare oggi. Siamo costretti attualmente, per una serie di ragioni
che possono anche essere valide, a dare un taglio alla occupazione,
senza avere di fatto trovato l'alternativa valida per tutti quelli
che erano coinvolti in questo discorso della forestazione.
Come partito comunista abbiamo prima di tutto questo obiettivo
che è quello di difendere i lavoratori: siamo abituati a dire che
si possono ridurre i posti di lavoro se però ce ne sono altri
pronti da un'altra parte. Ci rendiamo conto che non possono restare
per l'eternità 1500 persone nei cantieri forestali, anche se alcune
cose, come diceva prima il Consigliere Sandri, potrebbero essere
studiate dai nostri uffici in questo campo; non vogliamo però
aggiungere ad una crisi dell'occupazione industriale che è molto
forte, che ci auguriamo si riesca a tamponare almeno per ciò che
riguarda la DELTASIDER, anche il problema degli operai della
forestazione. Le alternative andavano trovate prima, vanno trovate
adesso, nel senso che non si può soltanto dire che non si può più
continuare così, senza risolvere il problema.
Prendiamo atto che onestamente ci è stato detto non trattarsi di
una questione di soldi, perchè questo non l'avremmo accettato. Si
dice che è un problema di potenzialità occupazionale del settore e
questo possiamo anche capirlo, però sosteniamo che il problema va
risolto e non lo si può porre al lavoratore, dicendo che non ha
mostrato iniziativa. Soprattutto, con il contributo e lo stimolo
dell'Amministrazione, il problema degli occupati va risolto. Non
facciamo delle minacce, facciamo una pressione politica del ruolo
dell'Amministrazione e pensiamo che il lavoro sia il primo
obiettivo per la Giunta regionale e per tutte le forze politiche.
Vi sollecitiamo a trovare alternative rapide per questo problema
che non può essere risolto usando le forbici.
Votiamo a favore della mozione e rinnoviamo la sollecitazione
alla Giunta a considerare questo problema nella sua serietà.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Credo abbia ragione il Consigliere
Mafrica quando dice che il problema dell'occupazione è centrale per
l'assetto della nostra collettività, nella quale il problema della
disoccupazione provoca dei danni che forse si potranno valutare
solo nell'arco di un certo numero di anni. A mio avviso queste
situazioni di precarietà rischiano di disgregare anche il tessuto
sociale della nostra collettività.
Abbiamo sempre avuto sul problema del FRIO un certo tipo di
posizione che non intendiamo per coerenza modificare in questa
sede, anche perchè ci rendiamo conto che i fondi del FIO erano
legati ad un programma di eccezionalità. Possiamo attaccare e
criticare la Giunta perchè in altri settori di intervento non ha
fatto forse il suo dovere. Ritengo che si sarebbero potute trovare
possibilità occupazionali di un certo tipo se si fossero sviluppate
in certi ambiti alcune opportunità: parlo del settore turistico,
del settore termale. Però il discorso dei cantieri forestali è
stata ed è un fabbrica di illusioni, perchè con questa lauta
retribuzione che si prospettava in certi settori, si è sottratta
della mano d'opera da altri. Ad esempio il settore turistico era in
crisi perchè i nostri giovani erano attratti dai guadagni
soddisfacenti nel settore della forestazione. Riteniamo che il
perpetuare una situazione di questo tipo avrebbe alla fine
provocato dei danni notevoli, perchè non è detto che qui tutti
debbano diventare dipendenti regionali.
Uno sforzo di fantasia va fatto in un altro settore, quello cioè
del FRIO, e prendo per buone alcune affermazioni che aveva fatto in
sede di Commissione il Presidente della Giunta, secondo cui, dopo
un periodo di rodaggio, anche il FRIO poteva essere rivisto, e i
settori di intervento che si erano individuati potevano essere
cambiati con altri, creando altre opportunità occupazionali ad
esempio nell'ambiente, dove il FRIO è più carente. A mio avviso,
fare fognature e acquedotti utilizzando i fondi del FRIO è un atto
che crea illusoriamente nuove opportunità occupazionali, in quanto
quelle opere le possono fare benissimo i Comuni.
Riteniamo che questo "boom" del FIO sia servito a tamponare una
situazione; però il perpetuarla nel tempo sarebbe stato un errore
grossolano, per tutti i motivi che ho cercato di citare e per altri
che si potrebbero ancora evidenziare.
Il nostro è un voto di astensione su questa mozione e bisogna
dare atto alla Giunta di aver detto chiaramente che non è una
questione di soldi, ma di impostazione. Visto che l'impostazione
risponde a dei criteri logici e corretti, crediamo che la Giunta in
questo abbia cercato di essere coerente con quello che aveva già
detto in passato, per cui il nostro sarà un voto di astensione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 22 (Aloisi, Baldassarre, Bene-forti, Bondaz, Borbey,
Breuvé, De Grandis, Faval, Fosson, Lanièce, Lanivi, Marcoz, Martin,
Pascale, Perrin, Pollicini, Ricco, Rollandin, Stévenin, Tamone,
Torrione e Voyat).
Il Consiglio non approva
