Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2733 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2733/VIII - ACQUISTO DI ELABORATORI DA ASSEGNARE
IN DOTAZIONE ALL'UFFICIO REGIONALE PER LA PROTEZIONE CIVILE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
RICORDATA la delibera 765 del 29.1.1987
relativa all'acquisto di strumentazione da assegnare in
dotazione al Servizio Sistemazioni idrauliche e difesa del suolo
(Ufficio Protezione Civile), nell'ambito di una unificazione
tecnica su tutto il territorio nazionale tra gli Uffici di
Protezione Civile, tramite un programma di lavoro su computer,
denominato S.I.R.E.;
RICORDATO che nella stessa delibera il competente Servizio
sistemazioni idrauliche e Difesa del suolo aveva invitato tre ditte
a produrre un preventivo di spesa per 1 microelaboratore
elettronico I.B.M. completo di unità centrale, tastiera, monitor a
colori e stampante;
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per
conoscere:
- i dati tecnici relativi al personal computer I.B.M. offerto
dalla Ditte Informatique computer center e dei personal computers
M24HD e M19HD, ed in particolare l'entità della RAM, la capacità
dei floppy disk e degli hard-disk, le colonne di stampa delle
stampanti a corredo, nonché la loro velocità di stampa ed il numero
di aghi delle testine;
- se i personal computer Olivetti hanno le caratteristiche di
compatibilità necessarie al funzionamento con il sistema S.I.R.E. e
se è stata verificata con i tecnici del competente Ufficio
ministeriale;
- se era stata indicata nella lettere di invito all'appalto
la possibilità di fornire anche computer I.B.M. - compatibili ed in
particolare OLIVETTI;
- se tale sistema è attualmente in uso e con quali
risultati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Au cours de l'année 86, la Région
Lombardie avait élaboré un projet qui visait à l'organisation, sur
le plan collectif et interrégional, des actions de prévention et de
secours en cas de calamité naturelle ou de catastrophe.
Ce projet consiste essentiellement en la possibilité, pour
chaque région, de rédiger au moyen de micro-élaborateurs
électroniques une banque de données utiles tant aux organismes
d'intervention des différentes régions qu'aux organismes des
régions limitrophes.
Le ministère de la Protection civile, ayant eu connaissance de
ce projet et conscient évidemment de son importance, avait décidé
de prendre en charge les dépenses inhérentes à ce projet et de le
remettre ensuite aux régions. Chaque administration devait, selon
le ministère de la Protection civile, se doter, de manière
autonome, d'un micro-élaborateur électronique et les frais y
relatifs lui auraient été remboursés sur présentation de factures;
le ministère quant à lui devait pourvoir directement à doter les
régions du programme d'action.
Compte tenu de ce projet général, il avait été demandé à trois
entreprises l'appel d'offre pour l'achat de ce micro-élaborateur.
Dans la lettre de soumission, nous avions dit - selon les:
indications de la région Lombardie, chef de file du projet - que
cet ordinateur devait être un I.B.M.: "...unità centrale tipo
I.B.M. - EPCXT con microprocessore 8088, tastiera di tipo normale,
monitor a colore tipo I.B.M. avanzato, ecc...". Il était donc
demandé soit cet appareil I.B.M., soit quelque chose du même type,
compatible avec lui.
Deux entreprises, donc, ont répondu à notre appel d'offre. La
"Ditta Informatique" proposait "numero 1 PC I.B.M. XT, memoria
centrale 640 K-bytes, processore 8088; numero 1 tastiera I.B.M.
tipo normale; numero 1 monitor I.B.M. colore avanzato; numero 1
ware disk di capacità 20 mega bytes; numero 1 sistema operativo
I.B.M. DOS 31; numero stampante I.B.M. 4202 XL a 182 colonne
completa di cavo; numero 1 cavo di collegamento per la stampante;
numero interfaccia di collegamento per la stampante", le tout pour
10 millions: 401.000, T.V.A. non comprise. La "Centro sistemi"
avait fait deux offre pour deux personal computer, l'un M24 HD et
l'autre M19 HD; nous avions écarté la deuxieme hypotèse. L'offre du
M24 HD contenait "microprocessore" à 16 bytes, intel 8086, cloque à
8 mega hertz, ram 640 K-bytes, vidéographique en couleur 12
"pollici", "tastiere italiana, unità OR disk 20 mega bytes, unità
minifloppy-disk 5,25 pollici, 360 K-bytes", pour un prix de 5
millions: 350 mille lires, T.V.A. non comprise et "la stampante ad
aghi OLIVETTI DM 290, 132 colonne, 160 battute al secondo,
bidirezionale, grafica, lettere di qualità, con introduttore di
fogli singoli et spoket regolabile", pour 1 million 50.000 lires,
T.V.A. non comprise.
Entre temps, le Ministère avait modifié ses positions et la
région Lombardie nous avertissait que probablement le Ministère ne
rembourserait plus les micro-ordinateurs: ceux-ci devant donc être
pris en charge par les régions. Cela a été confirmé effectivement:
le ministère de la Protection civile ne fournira gratuitement que
les programmes.
Compte tenu de la diversité des prix proposés par les deux
entreprises, compte tenu du fait qu'il y avait compatibilité entre
l'appareil offert par le "Centro sistemi", nous avions deux
possibilités: ou acquérir l'ordinateur I.B.M. pour 10 millions
420.000 lires, T.V.A. non comprise, annuler l'appel d'offres vu que
l'on parlait "di eventuale acquisto", ou bien acheter le personal
computer Olivetti M 24 avec une épargne, pour l'Administration
régionale, de 4 millions mille lires, plus la T.V.A.
C'est cette troisième solution que nous avons choisie, pour
plusieurs raisons: les délais de mise en fonction du programme sont
très restreints (le ministère devrait nous remettre le programme
dans les prochaines semaines) et donc l'annulation de l'appel
d'offres nous aurait fait lancer une nouvelle soumission. D'après
les contacts que nous avons avec la région Lombardie et avec le
ministère de la Protection civile, nous avons appris que ce type
d'ordinateur était parfaitement adapté au programme, car d'autres
régions y avaient eu recours; des colloques que nous avions eus
avec le représentant de la Société "Informatique" rien n'empêchait
l'acquisition de l'Olivetti, puisque l'on nous proposait deux
possibilités. Voilà les raisons de notre choix.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Dans la délibération 756, on ne parlait
pas de possibilité d'un ordinateur IBM compatible, mais uniquement
d'un ordinateur IBM. Je me suis donc renseigné pour voir un peu
plus clair car l'on voit des délibérations d'achats de machines où
il y a toujours quelque chose qui ne va pas. surtout lorsqu'une
société telle que la "Centro sistemi" est en jeu.
Il était difficile de comprendre, dans cette délibération, si
l'ordinateur IBM était une condition absolue ou une condition
relative. L'assesseur m'assure que dans la lettre d'appel d'offres
il y avait la possibilité d'avoir un IBM compatible.
Par ailleurs, je n'ai pas bien compris si dans l'offre de la
"Centro sistemi" il y avait même un video couleurs haute
performance comme dans l'autre...
Elle y était? Ah bon, je n'avais pas: entendu. Dans ce cas
j'espère qu'il n'y aura pas de problème du fait que l'ordinateur
n'est pas encore doté du logiciel. Ce dernier fonctionnera-t-il sur
cet ordinateur? La région Lombardie nous l'a assuré...
Je souhaite que pour les futurs achats l'on soit plus explicite
dans les: appels d'offres car d'autres sociétés: encore peuvent
fournir des IBM, des Olivetti ou d'autres IBM compatibles.
