Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2741 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2741/VIII - PROVVEDIMENTI POLITICI ED
AMMINISTRATIVI NECESSARI PER MIGLIORARE LA STRUTTURA OPERATIVA
DELLA FINAOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Millet:
INTERPELLANZA
TRASCORSI ormai cinque mesi dalla seduta in cui il Consiglio
regionale aveva deliberato alcuni indirizzi per migliorare la
struttura operativa della FINAOSTA;
CONSTATATO che le misure previste vengono portate avanti con
estrema lentezza e senza risultati chiaramente
percettibili;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo
comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere le intenzioni
dell'Esecutivo in merito ai provvedimenti politici ed
amministrativi necessari perché la finanziaria regionale sia messa
finalmente in grado di rispondere alle finalità fissate dalla legge
istitutiva.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Noi non ci stupiamo quando resta
inascoltata la voce della minoranza, ci stupiamo un po' di più
quando non trovano attuazione disposizioni dell'intero Consiglio.
Mi riferisco in particolare alla deliberazione n. 2151 del 13
novembre 1986 con la quale il Consiglio regionale dava alla
FINAOSTA degli indirizzi per la sua ristrutturazione. In quella
deliberazione si prevedevano degli aspetti significativi e si
fissavano anche dei tempi.
Si diceva che entro tre mesi la FINAOSTA avrebbe dovuto
suggerire nuove strategie operative, avrebbe dovuto concordare con
la Regione un protocollo d'accordo per le nomine, avrebbe dovuto
costituire un comitato consultivo che era già previsto nello
statuto e quindi è in ritardo di quasi 5 anni, avrebbe dovuto
procedere a rafforzare l'ufficio ispettivo, a costituire l'ufficio
studi ed a promuovere società specializzate in leasing e
factoring.
I mesi sono passati, ma non ci sembra che finora sia stato fatto
alcunché. Sembra invece che la FINAOSTA continui imperterrita lungo
gli stessi binari, privilegiando l'attività creditizia che è quella
meno significativa, utile più per i rapporti che permette di
stabilire che non per attendere alle sue precipue funzioni.
La legge istitutiva dice che il compito della Finanziaria
regionale è di promuovere attività economiche nella Regione.
Nonostante che le sia stato assegnato l'aumento del capitale
ordinario, non ci sembra che in questi mesi sia emerso in tal senso
nulla di nuovo. Anzi, se fosse possibile, vorremmo sapere a quanto
ammonta adesso il fondo di dotazione complessivo della FINAOSTA e
quante centinaia di miliardi sono depositate nelle banche o
investite in BOT.
Ci pare che la situazione sia del tutto insoddisfacente e
riteniamo che la Giunta abbia il dovere di richiedere alla FINAOSTA
l'attuazione degli indirizzi deliberati dal Consiglio regionale.
Vogliamo conoscere il giudizio della Giunta in merito e le sue
intenzioni, dal punto di vista politico ed organizzativo, per
favorire la ristrutturazione della FINAOSTA che lo stesso Consiglio
aveva ritenuto necessaria.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne peux que partager l'avis de M.
Mafrica sur la FINAOSTA et l'activité qui devrait être-à-la base de
son action quotidienne.
Lorsque nous avons fait le débat au Conseil, nous avons éclairci
la raison d'être de la FINAOSTA. Ces derniers temps, pour des choix
que l'Administration avait faits, l'engagement était surtout au
niveau de l'emprunt plutôt que de l'activité et de l'initiative
industrielle, commerciale et artisanale qui était à la base du
choix de l'institution de la FINAOSTA.
Nous avions prévu de donner, à la fin du débat, toute une série
de suggestions au Comité de la FINAOSTA et à la suite de ces
initiatives on avait transmis le tout au Conseil d'administration
de la FINAOSTA en leur demandant de prévoir des délais pour la
réalisation.
Etant donné les retards, il y a trois semaines, la Junte
régionale et le Conseil d'administration de la FINAOSTA se son
rencontrés en vue d'un examen ponctuel de tous les engagements
prévus au Conseil, tant pour l'application de l'article 27,
c'est-à-dire le bureau consultatif (la FINAOSTA procède
actuellement à la sélection des personnes à engager dans ce
bureau), que pour le bureau des inspections à effectuer dans les
différentes entreprises (à ce sujet la FINAOSTA a nommé une
commission susceptible de lui fournir les indications nécessaires
sur les contrôles des différentes entreprises), et ce pour éviter
les retards que les conseillers ont dénoncés à maintes reprises.
Dès l'instant où surgit une difficulté dans les entreprises, elle
doit être immédiatement communiquée en vue d'une intervention
immédiate.
Par ailleurs, nous avions dit que la phase de l'analyse était
capitale. Je vais vous citer un exemple. On nous avait posé le
problème suivant: si l'avis de la FINAOSTA sur une entreprise est
négatif, l'Administration régionale pourrait-elle néanmoins donner
un avis favorable? La Junte ne saurait que partager cet avis! Par
conséquent, le problème technique est à la base de certains choix.
Il faut une méthode d'évaluation. Il en va de même pour le
personnel, les contrôles etc...
Ces engagements ont été pris dans le cadre du Conseil
d'administration et M. Mafrica connaît en détail ces points. Le
Conseil d'administration s'est engagé à nous donner les réponses
nécessaires dans le délai d'un mois. La Junte avait insisté sur
l'exigence de renseigner le Conseil quant à la réalisation des
points que ce dernier avait discutés et approuvés. Dès que
possible, donc, je renseignerai M. Mafrica.
Pour ce qui nous concerne, je ne peux que rassurer les
conseillers sur le fait que la Junte suit chaque pas du Conseil
d'administration de la FINAOSTA.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Io prendo atto che la Giunta condivide
la nostra preoccupazione sul come si svolge l'attività della
FINAOSTA. Voglio sottolineare anche un'affermazione molto
importante del Presidente, augurandomi che vada avanti nello stesso
senso.
Il Presidente dice che se la FINAOSTA, su una determinata
impresa, darà un parere di mercato o di prospettive economiche
negativo, la Giunta regionale ne terrà conto. Mi pare che una
simile dichiarazione possa avere un grande significato sulle scelte
che si dovranno fare in futuro. Sotto questo aspetto possiamo dare
atto al Presidente della Giunta di aver fornito una risposta
soddisfacente.
Aggiungiamo che, se la Giunta ritiene sempre valido questo
deliberato del Consiglio, forse c'è bisogno di "mettere un po' alla
frusta" la FINAOSTA e di verificare se riesce a passare questa
volontà di ristrutturazione. Noi non vorremmo che determinati
indirizzi politici autonomi, dovuti a chissà che cosa, risultassero
prevalenti rispetto agli indirizzi del Consiglio regionale.
Il Presidente della Giunta ha detto che tra un mese avremo le
risposte tanto attese e noi ci assumiamo l'impegno di ritornare
sull'argomento di qui ad un mese.
