Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2744 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2744/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 1264 in data 13 febbraio 1987
:
Concessione di un contributo alla cooperativa "Via Antica Zecca"
per l'organizzazione di una settimana bianca nell'ambito delle
attività svolte dal centro diurno di socializzazione per soggetti
adulti in situazione di disagio - Approvazione e finanziamento
della spesa di lire 2.700.000.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Non era mia intenzione prendere la
parola sulle ratifiche, ma nel leggerle mi sono accorto che su 18
ben 14 riguardano contributi per un totale di 342 milioni e 209
mila lire.
Non è la prima volta che in questo Consiglio ho sollevato al
Presidente della Giunta il problema, che qualcuno forse non conosce
ancora e che riguarda la richiesta di un contributo fatta dal
Comitato per la pace per contribuire alle spese sostenute per
presenziare ad una manifestazione in favore della pace, tenutasi a
Roma...
TAMONE
(fuori microfono): Dagli questo contributo! Io
glielo darei.
PRESIDENTE (fuori microfono):
Facciamogli una
colletta!
BAJOCCO (P.C.I.):
Badate che sul problema della pace non
ci si può permettere di ridere! La pace è una cosa seria! Voglio
solo leggere due parti di due lettere inviate al Presidente della
Giunta, quella inviata in data 15/10/1986...
ROLLANDIN (fuori microfono):
C'è già la delibera!
BAJOCCO (P.C.I.):
Ma io non l'ho ancora vista.
ROLLANDIN (fuori microfono):
Ho qui una copia della
delibera.
BAJOCCO (P.C.I.):
La voglio vedere, ma me la darai dopo
che avrò detto quanto intendo dire. La voglio vedere perché mi ero
ripromesso di astenermi su tutte e 14 le delibere proprio per
esprimere una protesta nei confronti del Presidente della Giunta
che non è stato molto sensibile, tant'è che si sono resi necessari
diversi richiami in Consiglio perché, finalmente, mi dichiarasse
oggi quello che tutti hanno sentito. Per l'amor di Dio! Io credo a
quello che egli ha detto.
Poiché siamo in un clima più disteso dovuto al fatto che il
Presidente della Giunta ha detto che la delibera è pronta (anche se
mi auguro non abbia alcun riferimento con il 1° di aprile), vedo di
fare un vero 1° aprile. Perché? Ho preso una delibera del 13 marzo
1987 nella quale si dice:
"L'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali, Angelo
Lanièce, informa la Giunta che l'Associazione volontaria valdostana
allevatori di galli da battaglia ha chiesto all'Amministrazione
regionale l'erogazione di un contributo nelle spese sostenute per
l'organizzazione..."
ROLLANDIN (fuori microfono):
Ma stai zitto!
BAJOCCO (P.C.I.):
Ascoltatemi. In questo caso si vuol
dare un milione e mezzo per i galli, mentre voi, che pure siete
cristiani e che proteggete anche gli animali, avete ben poco
spirito cristiano.
Volete dare 1,5 milioni agli allevatori di galli da
combattimento? Dateli pure! Ma perché non volete andare incontro
alle richieste di un gruppo di giovani che si sono recati con
fatica a Roma per manifestare in favore della pace?
In questi giorni, poi, è giunto a tutti i Consiglieri regionali
un invito a presenziare a Madrid ad un grande convegno in favore
della pace...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Ma se abbiamo
delegato...!
BAJOCCO (P.C.I.):
Non è questione di delegare il
sottoscritto, perché, se io voglio andare, chiedo al Presidente del
Consiglio (infatti non è la Giunta che mi deve autorizzare);
siccome in questo periodo ci sono tanti Consiglieri che volano
all'estero a spese della collettività...
Invito il Presidente della Giunta a farmi avere il testo di
quella delibera entro oggi e con la garanzia di questa sua
promessa, voterò a favore delle delibere oggi in discussione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1264:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1684 in data 27 febbraio 1987:
Lavori di costruzione del 2° lotto
della micro-comunità
per anziani in località Ordines in Comune di Saint-Pierre -
Approvazione dello stato finale - Approvazione maggiore spesa -
Approvazione nuovi prezzi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1684:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1888 in data 6 marzo 1987:
Attuazione del programma delle attività di formazione
professionale da realizzarsi nell'anno 1987, ai sensi della legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28 - Corso di specializzazione per
muratori.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo su questa
deliberazione e riteniamo che l'iniziativa in essa citata sia
necessaria e che debba essere fatta tutti gli anni.
Sembra, tuttavia, che questo corso venga svolto in una località
regionale diversa da Aosta e forse anche lontana dal centro della
Valle, ciò comporterà delle difficoltà.
Chiediamo pertanto come si pensa di organizzare in futuro questi
corsi, anche scegliendo delle località diverse, sparse nella Valle;
oppure, visto che questi corsi danno un'effettiva professionalità
ai giovani ed in considerazione anche della situazione
occupazionale che esiste in Valle, chiediamo che si organizzino più
corsi in diverse località per consentire un'effettiva
partecipazione.
Siamo convinti che un corso per muratori ben fatto possa offrire
qualcosa di valido ai nostri giovani.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
In effetti quanto dice il Consigliere Cout
sulla utilità del corso per muratori è perfettamente condivisibile.
Da constatazioni che ho potuto fare, risulta che i ragazzi che
partecipano a questi corsi dimostrano notevole entusiasmo, molta
attenzione e, alla fine del corso ordinario e di quello di
specializzazione, trovano tutti impiego presso artigiani o presso
imprese. Si tratta quindi di un'iniziativa altamente utile per la
collettività valdostana e per la difesa dell'occupazione.
Ricordo che in questi ultimi anni i corsi si sono tenuti a
Chambave, a Gressan, ad Arvier e ad Introd. Quest'anno, quello di
specializzazione si è tenuto ad Introd e si terrà a Doues, per il
1987. In pratica, quindi, c'è stato uno spostamento della
dislocazione dei corsi che ha consentito e consentirà di coprire
progressivamente tutta la Regione.
È un dato di fatto che il corso di Doues si svolge in una
località eccentrica rispetto al baricentro della Regione, però devo
dire che i ragazzi che hanno fatto domanda e che parteciperanno a
quel corso provengono in gran parte dalla Valle del Gran San
Bernardo. Per agevolare coloro che proverranno da altrove, e cioè
da Aosta e dal suo bacino, si rafforzerà la linea di autobus per
consentire a tutti di arrivare con una certa facilità sul posto di
lavoro.
Potremo senz'altro prendere in considerazione l'eventuale
possibilità di istituire più d'un corso per muratori, anche in
funzione dei buoni risultati che si sono ottenuti in precedenza.
Occorre però tener presente che in genere il corso per muratori
viene svolto là dove il Comune od i Comuni interessati sono in
grado di presentare dei progetti che siano eseguibili da un corso
per muratori. Si tratta in genere di opere di una certa semplicità
e quindi non particolarmente complesse. In ogni caso, si potrà
sicuramente tenere conto delle esigenze sollevate dal Consigliere
Cout.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1888:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 1939 en date du 6 mars 1987:
Octroi
d'une subvention de 20.000.000 de lires à la Commune de
Valtournenche pour l'organisation d'une exposition en occasion du
150ème anniversaire de la naissance de l'Abbé Aimé Gorret -
Approbation et engagement de la dépense.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1939:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 26.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Objet
n°
1940 en date du 6 mars
1987:
Octroi d'une subvention de 2.875.000 de lires à la
Société des maîtrises réunies de la haute Vallée pour le
développement de l'activité en 1986 - Approbation et engagement de
dépense.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1940:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 26.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1942 in data 6 marzo 1987:
Concessione e liquidazione al Comune di Aosta di un contributo
straordinario di lire 60.000.000 per la realizzazione di una
rassegna di teatro per ragazzi da tenersi nelle biblioteche del
Comune.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1942:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1943 in data 6 marzo 1987:
Concessione e liquidazione all'Istituto Storico della Resistenza
in Valle d'Aosta di un contributo straordinario nelle spese di
funzionamento - Anno 1987.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1943:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 1944 en date du 6 mars 1987:
Allocation d'une contribution au groupe théâtral "Lo Charaban" -
Approbation et engagement de dépense.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Se ho ben capito, si tratta di contribuire
alle spese sostenute dal complesso "Lo Charaban" per una serie di
rappresentazioni tenute dal 25 al 29 novembre al teatro "Giacosa"
di Aosta. L'iniziativa è positiva, però nel testo della delibera si
leggono alcune cose che meriterebbero forse di essere approfondite
un po' di più.
Al punto 18, per esempio, si legge: "Achat de boissons: 516.000
lire"; al punto 20: "Dîner du groupe à la fin des représentations:
1.000.000 di lire"; al punto 21: "Hommages floraux aux actrices:
125.000 lire".
Ci sono poi delle voci che non capisco che cosa abbiano a che
fare con le rappresentazioni effettuate al "Giacosa". Al punto 22,
per esempio, si parla di "Location des locaux du siège: 540.000
lire"; al punto 25 si fa riferimento ad una "Inscription au T.A.I.
(che non so bene che cosa sia): 185.000 lire"; e poi c'è il punto
26, che è la parte più incomprensibile, che parla di "Déficit des
exercices budgétaires précédents: 1.212.742 lire". Chiedo
ovviamente all'Assessore competente che cosa abbia a che fare con
una rappresentazione il "deficit" accumulato dalla compagnia
teatrale negli anni precedenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
A partir de cette année, le spectacle du
Charaban a été inscrit au programme des activités théâtrales
qu'organise l'assessorat de l'Instruction Publique. J'ai réfléchi
au fait qu'il est très bien d'inviter des compagnies théâtrales
françaises et italiennes, mais on a aussi une compagnie qui joue
depuis plus de vingt ans avec un succès énorme (on sait que c'est
celle qui remporte le plus de succès au Val d'Aoste car il assure
le spectacle pendant une semaine et n'arrive pas à satisfaire
toutes les réservations).
La liste que vous voyez ici concerne les frais que normalement
nous assumons. Les boissons, par exemple: ces dépenses sont
prévues, mais pour les autres compagnies aussi. Signe de clarté de
la part du Charaban et du gouvernement, car il est normal que tous
sachent comment est dépensé l'argent public, nous avons pensé que,
vu le succès et l'activité déployée jusqu'ici "volontairement" et
sans rien demander à personne (nous aurions pu concourir aux frais
des années précédentes qui ne l'étaient qu'en partie infime), le
petit déficit des années précédentes pouvait être ajouté ici. Ainsi
pensons nous avoir aidé une activité culturelle qui le mérite et le
méritera toujours plus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
La risposta dell'Assessore è piuttosto
vaga su alcuni punti, come ad esempio, sulla "inscription au
T.A.I." che ancora non so che cosa possa essere.
Io credo che ormai "Lo Charaban" sia da considerare come
un'istituzione storica per la Valle d'Aosta, come del resto è stato
giustamente sottolineato anche dall'Assessore. Io ho avuto la
fortuna di avere come mio maestro Réné Willien, che è stato il
fondatore e l'animatore dei primi anni di vita dello "Charaban",
per cui credo che si tratti di un'istituzione che meriti un
intervento della Regione chiaro e preciso, non più nascosto tra le
pieghe di una delibera.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Io sono d'accordo con gran parte di quanto
è stato detto dal Consigliere Sandri. Però, dopo questa delibera,
ce ne sono anche altre: una dà contributi al C.R.A.L. Cogne per
l'organizzazione di una rassegna internazionale di corali
polifoniche, un'altra dà un contributo di 20 milioni ad una
associazione non riconosciuta e denominata "Plaque a musique",...
Anche in altri Consigli regionali noi abbiamo dato e penso che
continueremo ancora a dare contributi ad altre associazioni, che
non sono riconosciute dalla legge, per le attività che le stesse
svolgono nella Regione.
Visto che queste spese vanno oltre quelle previste dalla legge
che assegna contributi alle varie associazioni riconosciute ed il
contributo ormai diventa sempre più consistente, ancora una volta
noi vogliamo chiedere al Consiglio se non sia finalmente giunto il
momento di trovare un modo per organizzare e per meglio distribuire
questi contributi e così riconoscere in qualche modo queste
associazioni che beneficiano dei contributi regionali.
I contributi, ad esempio, che vengono assegnati alle
associazioni sportive, vengono distribuiti attraverso un organismo
che discute i criteri e le modalità di distribuzione dei fondi
regionali.
In un'altra occasione noi abbiamo detto che forse sarebbe
opportuno un riordino di tutta questa materia, se non attraverso
un'apposita legge, almeno con la previsione di un organismo che
possa entrare nel merito e, se non decidere, almeno suggerire il
tipo di distribuzione possibile. Sarebbe opportuno pertanto
discutere in Consiglio questo argomento in un apposito oggetto,
prevedendo, magari, di far partecipare anche gli stessi interessati
alla discussione o alla distribuzione dei fondi.
Aggiungo solo che noi non siamo contrari a questo contributo,
anche se riteniamo che tutta la materia dei contributi debba essere
riorganizzata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je partage le souci manifesté par le
conseiller Cout et là je dois dire que nous avons sur le territoire
de la Région toute une série d'associations culturelles, ou
soi-disant culturelles, qui se placent, quant à leur activité, sur
deux plans bien différents.
Il y a donc une difficulté assez évidente à organiser la façon
dont le Conseil régional peut prévoir l'attitude à adopter dans
l'attribution des subventions.
De plus, par rapport à l'activité dé ployée, il y a des
propositions intéressantes du point de vue régional, voire même
"extra-régional"; d'autres, présentent un intérêt assez limité. Il
faut alors qu'il existe la possibilité de choisir; d'ailleurs le
gouvernement régional a bien la fonction et le devoir de prendre en
considération, de vérifier et de procéder à des choix sur les
centaines et centaines de propositions qui lui sont adressées.
Si l'on pouvait nous donner certains barèmes, je m'engage à
chercher des propositions susceptibles d'aller dans cette
direction. Je ne crois pas en tout cas qu'il soit possible de
prévoir des barèmes aussi mécaniques que dans d'autres secteurs
d'activité du gouvernement régional.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1944:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 26.
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Oggetto n. 1961 in data 6 marzo 1987:
Concessione di un contributo alla Corale "C.R.A.L. Cogne" per
l'organizzazione della XI Rassegna Internazionale di corali
polifoniche.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1961:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 1975 in data 6 marzo 1987:
Concessione di un contributo al collegio dei periti industriali
della Regione Valle d'Aosta per l'organizzazione e l'effettuazione
in Comune di Aosta di un corso di specializzazione di prevenzione
incendi nell'anno addestrativo 1987 - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2030 in data 6 marzo 1987:
Concessione e liquidazione di un contributo straordinario di
lire 20.000.000 all'Ass.ne non riconosciuta denominata "Plaque à
Musique" di Aosta per una rassegna di musica leggera - Approvazione
e impegno di spesa - Liquidazione di un primo acconto.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2030:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2043 in data 13 marzo 1987:
Concessione di un ulteriore contributo di lire 47.000.000 al
comitato organizzatore di due gare di slalom speciale femminile,
svoltesi a Courmayeur il 17 e 18 dicembre 1986 - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2043:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2048 in data 13 marzo 1987:
Concessione di un contributo di lire 6.000.000 a favore della
parrocchia di Diemoz in Comune di Verrayes, quale concorso nelle
spese dalla medesima sostenute, per l'esecuzione di interventi di
manutenzione nella cappella dedicata a San Leonardo, che è sita in
Fraz. Paye in Comune di Verrayes - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2048:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2049 in data 13 marzo 1987:
Concessione di un contributo di lire 13.000.000 a favore della
parrocchia di Courmayeur, quale concorso nelle spese dalla medesima
sostenute, per l'esecuzione di interventi di manutenzione nella
cappella dedicata a San Giocondo, che è sita in Fraz. Dolonne del
Comune di Courmayeur - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2049:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2095 in data 13 marzo 1987:
Lavori
di costruzione di un pozzo artesiano presso lo stabilimento
Rossignol Ski Poles in Comune di Verrayes di proprietà
regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In questa deliberazione vengono
ricordate alcune difficoltà di approvvigionamento idrico del comune
di Verrayes. Colgo l'occasione per chiedere se è intenzione della
Giunta effettuare indagini sul problema più generale
dell'approvvigionamento idrico. Poiché in questi giorni si discute
in merito in tutto il Paese, vorrei sapere che cosa si sta facendo
per garantire la potabilità ed il non inquinamento delle acque,
perlomeno in riferimento all'uso dei diserbanti chimici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Fosson; ne ha facoltà.
FOSSON (D.C.):
Io risponderò per quanto è di competenza
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici. Nel caso specifico, quando era
già stata costruita la Rossignol, c'era già qualche dubbio sulla
possibilità che l'acquedotto riuscisse ad approvvigionare appieno
tutte le necessità dello stabilimento industriale.
Verificato che di fatto le necessità erano tali da superare la
capacità dell'acquedotto si è scavato un pozzo che fornirà
esclusivamente lo stabilimento Rossignol.
Nel merito del discorso più generale relativo
all'approvvigionamento idrico, posso ricordare che abbiamo già
avuto modo di discuterne durante l'approvazione del piano dei
lavori pubblici e da tale discussione si è potuto rilevare che
l'attenzione della Giunta è rivolta a reperire risorse idriche a
quote elevate, e quindi presumibilmente non inquinate, per
risolvere tutti i problemi di approvvigionamento idrico della
nostra Regione, evitando quindi l'utilizzo di pozzi che attingono
alla falda che, normalmente, scorre o è situata sotto gli
abitati.
Quanto invece attiene alla parte relativa al controllo dei
concimi, dei diserbanti ed in genere dei mezzi usati in agricoltura
e che possono essere indicati come possibili cause di inquinamento
delle falde, penso che riguardi più l'Unità Sanitaria Locale o
l'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale, o quello
all'Agricoltura, Foreste ed ambiente Naturale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le tracas de M. Mafrica a
pour objet la pollution et l'utilisation de certains produits
chimiques.
Nous suivons attentivement en ce moment ce qui se passe dans les
autres régions surtout en matière d'agriculture. L'assessorat
compétent procède à une analyse de tous les produits; pour ce qui
est du "bentazone" il est strictement lié au riz et au maïs, donc
il ne devrait pas s'agir de ce produit au Val d'Aoste.
Quant à la "atrazina", nous examinons les petites zones
susceptibles de la révéler en vue de l'interdire sur notre
territoire. Nous suivons également, comme vous l'a dit l'assesseur,
au niveau de l'Unité sanitaire locale qui effectue des contrôles
périodiques sur les eaux.
Sur le plan général, les interventions sur les différents
aqueducs vont déjà permettre de remplacer les puits existants.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2095:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Objet n° 2149 en date du 13 mars 1987:
Octroi
d'une subvention à l'Association Fine Arts pour l'organisation d'un
récital poétique - Approbation et engagement de dépense.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi sembra che questa associazione,
denominata Fine Arts, abbia delle pendenze con il Comune di Aosta,
perché non avrebbe pagato l'affitto della sede già da parecchio
tempo e sembra che questa "querelle" si stia complicando
notevolmente. Pertanto vorrei sapere se sia opportuno assegnare
alla Fine Arts questo contributo prima che vengano definite le
importanti pendenze che tale associazione ha nei confronti del
Comune di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En toute franchise, je ne connaissais pas
ce contentieux entre l'association en question et la commune
d'Aoste.
Je peux répondre au conseiller Sandri simplement qu'au sujet de
la proposition qui nous a été adressée, nous avons évalué cette
requête positivement et d'ailleurs je peux vous dire qu'une
rencontre a eu lieu avec les élèves d'une école valdôtaine avec
succès, en ce sens aussi que le poète qui a tenu le récital a pu
constater (et je le dis volontiers) le bon niveau de connaissance
de l'anglais de nos élèves.
S'il y a un contentieux, écoutez, je ne sais que vous dire. Ceci
en tout cas a servi à cette occasion.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione in oggetto:
RÉSULTAT DU VOTE
Présents: 25
Votants: 25
Favorables: 24
Contraires: 1
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 2163 in data 13 marzo 1987:
Società
Assar di Joly Livio & C. s.n.c. - Concessione di immobili per
attività produttiva - Approvazione dello schema di
convenzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorremmo osservare innanzitutto che si
tratta di una società valdostana ed è positivo che si inizi a
stipulare delle convenzioni anche con delle società valdostane. Ci
interessa sapere, però, da chi e sulla base di quali valutazioni
sono state fatte quelle considerazioni positive sul futuro della
società che sono presenti tra le premesse della delibera.
È opportuno anche evidenziare che con questa società, come del
resto era già stato fatto prima con la MA.LU.SA., si introduce il
principio di stipulare delle convenzioni anche con società di
persone e non solo di capitali, e che inoltre si prevede di
spendere circa mezzo miliardo, in questo stabilimento, per opere di
adeguamento. Negli anni passati, invece, questa voce era sempre
molto vaga. Non vorremmo, però, che "facendo di necessità virtù",
dal mezzo miliardo si arrivasse poi a spendere diversi miliardi per
altre ragioni. Sarebbe opportuno, quindi, precisare meglio, con la
ditta interessata, i lavori nei quali la Regione interviene,
lasciando tutto il resto a carico della società.
Mi pare che gli imprenditori non abbiano ancora preso in seria
considerazione, rimanendo piuttosto sul vago, la scelta tra
l'acquisto ed il pagamento dell'affitto dopo i primi cinque anni di
attività. Purtroppo finora non si sono mai raggiunti i cinque anni
di attività. Anche questo aspetto dovrebbe essere esaminato più
attentamente in sede di stipula della convenzione, nell'interesse
reciproco dell'Amministrazione regionale e della stessa azienda; si
eviterebbero così successivi contenziosi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Come giustamente si dice nella premessa
della delibera, e cioè che la Regione è interessata agli
insediamenti industriali in Valle, per il mantenimento
dell'occupazione e per favorire l'incremento ed il rinnovamento
delle attività industriali, anch'io approvo che si cerchino delle
soluzioni per le attività che incontrano delle difficoltà per
ragioni di spazio. Visti i locali in cui si svolge adesso
l'attività lavorativa di questa azienda, penso proprio che la sua
più grossa difficoltà consista nella mancanza di spazio.
Nel punto 1.2., dove si parla degli impegni della società, si
dice che la stessa dovrebbe "garantire l'occupazione di 14
dipendenti, oltre l'attività lavorativa di 5 soci". Quando la
Regione stipulava convenzioni con altre aziende, si poneva sempre
il problema del possibile incremento delle unità lavorative. Io non
conosco esattamente la situazione occupazionale di questa azienda.
A me risulta che all'inizio aveva presentato un progetto di
formazione per 12 giovani. Penso, quindi, che tra soci, altre
persone assunte al di fuori dei corsi di formazione professionale,
oggi il numero degli occupati dovrebbe aggirarsi intorno alla cifra
indicata nella convenzione. Vorrei sapere se la Regione, anche in
questo caso, si è effettivamente posta il problema di "spingere"
questa azienda ad assumere altre persone, proprio in considerazione
dell'aiuto tangibile e concreto che le dà.
Noi dobbiamo chiedere alle aziende garanzie per la restituzione
dei finanziamenti, però, credo che dobbiamo chiedere soprattutto
una garanzia per l'incremento del numero dei dipendenti e, del
resto, questo è uno dei primi obiettivi della nostra attività.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Cercherò di rispondere alle domande che
sono state fatte ed anche ad alcune considerazioni.
Nel precisare che anche la convenzione precedente, con la
FIVITEC, era stata stipulata con un'azienda valdostana, ricordo che
con questa convenzione si rivitalizza l'intera area ex
CART-PLAST.
La valutazione sull'attività dell'azienda è stata fatta
direttamente dalla FINAOSTA e gli interventi previsti a favore
dell'azienda consistono nel fornire una struttura edilizia in grado
di ospitare l'attività; senza di essa l'azienda avrebbe scarse
possibilità di sopravvivenza. Non vi sono altri interventi oltre
alla concessione del fabbricato per poter proseguire ed
eventualmente espandere l'attività.
L'unico intervento previsto a carico della Regione è la
ristrutturazione del fabbricato che è di proprietà della stessa
Amministrazione regionale. Si è stanziata una cifra di 500 milioni,
sulla base di una prima stima che dovrà essere approfondita, ma che
comunque rappresenta il limite massimo per ristrutturare un
patrimonio che del resto le appartiene. Non sono previsti altri
interventi.
In questo momento il problema dell'occupazione è incentrato
sulla salvaguardia dei posti di lavoro con la concessione di uno
spazio entro il quale l'azienda possa proseguire la propria
attività che è stata valutata in termini positivi dalla FINAOSTA;
ciò fa ben sperare per ulteriori possibili incrementi. Allo stato
attuale abbiamo preferito, prudenzialmente, fare il discorso del
mantenimento dell'attuale livello occupazionale, sperando che la
nuova sede offra all'azienda la possibilità di espandere la
lavorazione e di assumere nuovo personale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi voteremo a favore di questo
provvedimento, in quanto l'Assessore ha dichiarato che è
accompagnato dal parere positivo della FINAOSTA.
Al di là del giudizio che noi possiamo dare sulla FINAOSTA,
riconosciamo però che uno dei suoi compiti precipui è proprio
quello di esprimere delle valutazioni di merito. Pertanto noi
voteremo a favore di questa delibera. Tuttavia non capiamo come
mai, pur in presenza di un parere positivo della FINAOSTA, questo
intervento non è stato affidato alla gestione ordinaria e si è
dovuto ricorrere alla gestione speciale...
(...Interruzione dell'Assessore LANIVI...)
MILLET (P.C.I.):
Certo, però poteva benissimo intervenire
la FINAOSTA con i suoi strumenti finanziari.
(...Interruzione dell'Assessore LANIVI...)
MILLET (P.C.I.):
In ogni caso vogliamo solo osservare
che, di fronte a pareri favorevoli della FINAOSTA, non è certo il
caso di intervenire attraverso la procedura della gestione
speciale.
Noi votiamo a favore di questo provvedimento finanziario, perché
c'è il parere favorevole della FINAOSTA che si assume la
responsabilità delle valutazioni di carattere prettamente
tecnico.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2163:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Sandri)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2178 in data 13 marzo 1987:
Approvazione dei criteri per la valutazione delle relazioni
previsionali e programmatiche dei Comuni per l'anno 1987, in
applicazione dell'articolo 1 quater, 6° comma, del decreto-legge 28
febbraio 1983, numero 55, convertito nella legge 26 aprile 1983, n.
131.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2178:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26.
Il Consiglio approva all'unanimità.
