Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2757 del 1° aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2757/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"MODIFICHE ALLA LEGGE REGIONALE 7 AGOSTO 1986, N. 46, RECANTE NORME
PER LA FORNITURA GRATUITA DEI LIBRI DI TESTO AGLI ALUNNI DELLE
SCUOLE ELEMENTARI".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Comme je l'ai déjà dit ce matin, lors de la
discussion de l'interpellation présentée par M. Cout, ayant
constaté qu'après que le Conseil régional eût voté la loi n° 46, il
y avait des inconvénients par rapport aux modalités d'achat des
manuels scolaires en langue française pour l'école primaire, ayant
étudié la question avec l'inspecteur régional de l'école primaire
et les directeurs didactiques des différentes circonscriptions
scolaires du Val d'Aoste, je présente cette modification de la loi
susdite de façon à permettre l'achat des livres en français,
choisis par les instituteurs, sans qu'il y ait les contraintes ou
les difficultés que nous avons connues l'année passée.
La philosophie que l'on pense adopter pour cette modification
consiste au fond à répéter ce que fait l'Etat, le ministère, pour
l'adoption des textes scolaires en italien: en septembre de chaque
année le Ministre présente la liste des textes qui peuvent être
adoptés à l'école primaire; nous pensons procéder de même, en ce
sens que nous nous engageons, dans cette loi, à présenter une liste
pour le 30 avril.
Pourquoi avril et non septembre? Pour la simple raison que c'est
en mai que les instituteurs se réunissent pour procéder au tri des
textes à adopter, tant en français qu'en italien. L'adoption
formelle se tiendra ensuite entre juin et septembre. Les délais (30
avril) nous paraissent suffisants pour pouvoir adopter ces
textes.
J'ajoute encore que la liste qui sera publiée par l'assesseur
sera dressée par les techniciens de l'école et notamment par
l'inspecteur des écoles primaires, un directeur didactique, 3
instituteurs des écoles primaires et 2 fonctionnaires de
l'I.R.R.S.A.E. Ainsi pouvons-nous être sûrs de la validité de cette
liste qui répondra au mieux aux différentes exigences de
instituteurs et élèves.
Je veux encore ajouter que je remercie le conseiller Sandri, qui
avait présenté lui aussi une proposition de modification de cette
loi et qui l'a retirée après que l'on ait illustré au sein de la
Commission ce texte que je viens de présenter au Conseil.
Il y a une petite modification qui concerne la partie des
représentants des instituteurs, il faut ajouter: "indicati dagli
organismi sindacali più rappresentativi,".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Questa mattina abbiamo già avuto modo di
discutere su quanto è accaduto e con questa legge dovremmo
organizzare meglio le cose per gli anni futuri. In sede di
Commissione avevamo espresso un parere in linea di massima
favorevole a questa legge ed agli emendamenti proposti. Però ci
eravamo posti anche un problema: è vero che a livello nazionale
viene preparato un elenco dei libri di testo, ma è anche vero che
questo elenco è predisposto sulla base di un accordo tra il
Ministero e le Case editrici per definire criteri e modalità del
prezzo dei libri di testo che, in un certo senso, in Italia è più
politico che non in Francia. Risulta quindi più difficile in Valle
d'Aosta preparare un elenco di libri, proprio perché il prezzo di
riferimento in Francia non è concordato, ma è dettato dal libero
mercato.
In Commissione avevamo delle riserve, e nel merito vorremmo che
l'Assessore ce ne chiarisse alcuni aspetti. La Commissione darà
delle indicazioni e l'Assessore redigerà una lista di libri. Noi
vogliamo sperare che questa Commissione lavori bene e che l'elenco
di libri sia abbastanza vasto e tale comunque da consentire
all'organo collegiale della scuola competente (Collegio dei
docenti) in materia di adozioni, possa effettuare una scelta
reale.
E se un insegnante, d'accordo con il Collegio dei Docenti,
volesse scegliere un libro particolarmente adatto ad un certo tipo
di insegnamento, ma non presente nell'elenco dei testi proposti
dall'Assessore, e che potrebbe anche costare meno della media di
quelli proposti?
L'insegnante non potrebbe scegliere quel libro perché non
compreso nell'elenco citato. Noi intendevamo presentare un
emendamento in merito, ma non l'abbiamo fatto. Tuttavia vorremmo
che l'Assessore, che con l'aiuto di esperti avrà sicuramente
esaminato a fondo la legge, ci desse l'interpretazione autentica
del terzo comma.
Quel comma, infatti, dice che per le classi elementari che
svolgono delle "mini" sperimentazioni, in base alla legge 419,
invece dei libri si può adottare del materiale sostitutivo che non
costi oltre il doppio degli stessi libri. Se l'interpretazione di
questo comma vuol dire che non si tratta solo di materiale
sostitutivo, ma anche di libri sostitutivi di quelli adottati, non
presenti nell'elenco, ma decisi insieme al Collegio dei Docenti
(magari anche con una proposta sulla base degli articoli 2 e 3
della legge 419 del 74), noi eviteremo di presentare l'emendamento,
sperando ovviamente che non solo non si verifichi un caso del
genere, ma, se proprio si dovesse verificare, che possa essere
tenuto nella debita considerazione.
Per il resto ci dichiariamo d'accordo con il contenuto del
disegno di legge e voteremo a suo favore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Per i motivi che abbiamo già sentito, sia
questa mattina che qualche minuto fa, avevo presentato una proposta
di legge molto più semplice di quella che ci è stata proposta dalla
Giunta, la quale si occupa anche del futuro, mentre, onestamente,
la mia tendeva solo a sanare il problema per il 1986. Poiché mi
sembra che l'Assessore abbia già risolto, senza particolari
problemi, le questioni pendenti per il 1986, considero positivo il
testo presentato dalla Giunta, con la piccola variante annunciata
dall'Assessore sulla scelta dei libri di testo degli insegnanti
elementari, specie perché nel secondo comma si fa chiaro
riferimento anche alle sperimentazioni e quindi alle possibili
varianti, rispetto all'elenco ufficiale dei libri di testo proposto
dall'Assessorato.
Spero che l'applicazione di questa legge, dopo quest'anno di
carattere quasi sperimentale, possa essere decisamente più
semplice.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je ne crois pas que l'on puisse accepter la
proposition de M. Cout, pour la simple raison que si nous
introduisons, au troisième alinéa, la possibilité d'utiliser des
livres autres que ceux de la liste dressée, il est inutile de
présenter une liste.
Si, en effet, le souci est de limiter l'autonomie de choix des
instituteurs, je ne crois pas que celui puisse se produire, si l'on
tient compte que dans cet organe nous avons les instituteurs, les
directeurs, les inspecteurs et les représentants de l'I.R.R.S.A.E.,
c'est à dire ceux qui suivent directement les activités
d'expérimentation à l'intérieur de l'école.
Je suis sûr que s'il y avait une expérimentation en cours, les
organes de l'I.R.R.S.A.E. présenteraient une gamme de possibilités
à poursuivre cette expérimentation. Je ne veux pas penser qu'un
organe technique, tel que celui que la loi propose de nommer,
puisse ne pas dresser une liste susceptible de satisfaire les
exigences didactiques des instituteurs de la Vallée d'Aoste.
Je voudrais encore souligner que, assez souvent, on nous demande
de recourir à des organes techniques.
Je répète que ces propositions ont été examinées directement
avec les directeur didactiques qui ont discuté entre eux, ont
discuté avec moi et m'ont assuré qu'ainsi toutes les exigences
didactiques devraient être satisfaites.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
ART. 1
1. Il seconda comma dell'articolo 1 della legge regionale 7
agosto 1986, n. 46, è così sostituito:
2. Per i libri di testa in lingua italiana l'importo della
fornitura per ciascun alunno corrisponderà al prezzo di copertina
fissato annualmente secondo la procedura indicata nell'articolo 2
della legge 10 agosto 1964, n. 719. Per l'acquisto dei libri di
testo in lingua francese, l'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione pubblicherà, su indicazione di una commissione tecnica
composta dall'Ispettore tecnico per la scuola elementare, da un
direttore didattica, da tre insegnanti elementari, da due operatori
dell'I.R.R.S.A.E. per la Valle d'Aosta e da un funzionario
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, entro il 30 aprile di
ogni anno, l'elenco dei testi adottabili.
2. Il terzo comma dell'articolo 1 della legge regionale 7 agosto
1986, n. 46, è così sostituito:
3. Per le classi di scuola elementare che svolgono
sperimentazioni ai sensi degli articoli 2 e 3 del D.P.R. 31 maggio
1974, n. 419 è consentito l'acquisto di materiale librario
sostitutivo in conformità dell'articolo 5 della legge 4 agosto
1977, n. 517. Nel caso in cui tale materiale venga adottato in
sostituzione di libri di testo in lingua francese il finanziamento
per ciascun alunno non potrà superare, per il primo ciclo,
l'importo del testo di maggior costo fra quelli inseriti
nell'elenco di cui al precedente comma e, per il secondo ciclo, il
doppio di tale importo.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento al 2° comma
dell'articolo 1, presentato dalla V Commissione consiliare
permanente:
EMENDAMENTO
Il 2° comma dell'art. 1 è così modificato:
dopo le parole "da tre insegnanti elementari" sono aggiunge
le parole "indicati dagli organismi sindacali più
rappresentativi,".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 1 nel testo
emendato:
ART. 1
1. Il seconda comma dell'articolo 1 della legge regionale 7
agosto 1986, n. 46, è così sostituito:
2. Per i libri di testo in lingua italiana l'importo della
fornitura per ciascun alunno corrisponderà al prezzo di copertina
fissato annualmente seconda la procedura indicata nell'articolo 2
della legge 10 agosto 1964, n. 719. Per l'acquisto dei libri di
testo in lingua francese, l'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione pubblicherà, su indicazione di una commissione tecnica
composta dall'Ispettore tecnico per la scuola elementare, da un
direttore didattico, da tre insegnanti elementari, indicati dagli
organismi sindacali più rappresentativi, da due operatori
dell'I.R.R.S.A.E. per la Valle d'Aosta e da un funzionario
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, entro il 30 aprile di
ogni anno, l'elenco dei testi adottabili.
2. Il terza comma dell'articolo 1 della legge regionale 7
agosto 1986, n. 46, è così sostituito:
3. Per le classi di scuola elementare che svolgono
sperimentazioni ai sensi degli articoli 2 e 3 del D.P.R. 31 maggio
1974, n. 419 è consentito l'acquisto di materiale librario
sostitutivo in conformità dell'articolo 5 della legge 4 agosto
1977, n. 517. Nel caso in cui tale materiale venga adottato in
sostituzione di libri di testo in lingua francese il finanziamento
per ciascun alunno non potrà superare, per il primo ciclo,
l'importo del testo di maggior costo fra quelli inseriti
nell'elenco di cui al precedente comma e, per il seconda ciclo, il
doppio di tale importo.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 nel testo emendato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli, 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
ART. 2
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27.
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola per dichiarazione di
voto il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Dico solo che voterò a favore di questa
legge proprio perché credo che io e l'Assessore non ci siamo
capiti; altrimenti, per la risposta negativa che ha dato alla mia
richiesta, mi dovrei astenere o votare contro.
Pertanto, proprio perché penso che non ci siamo capiti, voterò a
favore.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti:28
Votanti:28
Favorevoli: 25
Contrari:3
Il Consiglio approva.
