Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2769 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2769/VIII - STRADA PODERALE TRA LE LOCALITÀ
DONDEYNA E PIAN DE PETIN, IN COMUNE DI CHAMPORCHER.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Pedrini:
Interrogazione
Sentiti alcuni cittadini di Champorcher che hanno appreso che
l'Amministrazione comunale del loro paese avrebbe inviato in
Regione una delibera comunale in cui si chiedeva "il via" per la
strada poderale che porta da Dondejna a Pian de Petin, plaudendo
all'iniziativa
Interroga
competenti Assessori per sapere se la sopraddetta delibera è
arrivata, se è stata presa in esame e che cosa si intende proporre
e fare in proposito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je dois informer M. le Conseiller Pedrini
que nos services n'ont pas encore reçu, si cela a été envoyé,
aucune délibération de la part de l'Administration Communale de
Champorcher, concernant la route agricole à l'objet. Je dois en
tout cas déclarer que, d'après l'art. 7 de la loi n° 30 du 6
juillet 1984 et ses modifications successives, l'Assessorat à
l'Agriculture peut intervenir uniquement sur requête des
consortiums d'amélioration foncière ou des privés pour la
construction d'éventuelles routes pondérales. Pour l'instant, il
n'y a donc ni une requête de la Commune, qui en tout cas ne serait
pas valable puisqu'il faudrait quand même passer à travers les
propriétaires privés ou un consortium, ni de la part des privés ou
des consortiums.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Sono grato all'Assessore di questa
risposta; volevamo solo controllare se rispondeva al vero una voce
che veniva proprio dal palazzo comunale e un chiarimento in tal
senso è stato dato. La ringrazio.
