Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2770 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2770/VIII - IMPOSTAZIONE COSTRUTTIVA E PRECISA
DESTINAZIONE DEL COMPLESSO IMMOBILIARE SITO IN LOCALITÀ VILLARET
DEL COMUNE DI LA THUILE. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
Interrogazione
Venuto a conoscenza che in una Conferenza dell'Assessore
regionale alla Pubblica Istruzione tenutasi a La Thuile il 13
febbraio 1987 è stato presentato un progetto riguardante la
proprietà ex Cogne in località Villaret, che prevede la
costruzione:
a)
di una scuola con 125 posti in Convitto;
b)
di una palestra sotterranea, di una réception
multifunzionale e di una zona sportiva all'aperto;
c)
di un albergo da 130 posti letto;
Considerato che nella stessa Conferenza l'Assessore ha affermato
che l'albergo funzionerà secondo le regole del commercio e del
mercato;
Osservato che esistendo una contraddizione tra le affermazioni
precedenti e le dichiarazioni del Presidente della Giunta, secondo
cui tutto il complesso è di tipo scolastico e pertanto l'Ente
costruttore (la Regione) non è tenuto a versare gli oneri di
urbanizzazione (legge Bucalossi), il Consiglio comunale di La
Thuile in data 14 marzo 1987 ha rinviato per ulteriori chiarimenti
l'approvazione del Piano Urbanistico di Dettaglio (P.D.U.)
dell'area Villaret;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
- l'impostazione costruttiva del complesso di cui in
premessa, particolarmente per la porzione scuola-albergo (presenza
di aule, capienza delle camere ecc.);
- la precisa destinazione di tale settore del complesso ed il
piano programmatico di utilizzo;
- i costi della costruzione e le previsioni occupazionali,
sia per operatori che per lavoratori generici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Puisque dans l'interrogation on fait
référence à une réunion qu'il y a eu à La Thuile au mois de
février, je tiens à préciser que, tout en ayant eu des contrats
fréquents et réguliers avec la Commune, notamment avec le Syndic et
a Junte communale, j'ai cru utile de tenir cette réunion avec le
Conseil communal, la Junte et la population pour renseigner sur
l'état des travaux et des projets concernant le collège pour
athlètes de sports d'hiver, qu'on va construire à La Thuile. Cela
dans l'optique de faire de façon que toute la population soit
renseignée et pour éviter que l'on puisse nous accuser, comme
parfois il arrive, de faire les choses sans que les gens soient
informés sur ce qui va se passer.
Il s'agit donc de la récupération des établissement qui étaient
propriété de la Cogne, que le Conseil régional a achetés pour les
destiner à la construction de ce collège. Le collège comprend les
chambres, et la partie restaurant pour les étudiants, et les
classes. On a pensé d'instituer un institut professionnel régional
touristique et hôtelier parce que nous pensons que les gens qui
fréquentent cette école ont une activité qui est normalement dans
le tourisme et en plus nous avons discuté plusieurs fois, au
Conseil régional, sur la nécessité de fon mer des professionnels
dans ce domaine. Donc, nous croyons que le choix de cette école
soit fonctionnel à l'activité de ces étudiants.
Il y a des structures une peu spéciales qui concernent
l'activité tout à fait spéciale de ces élèves, c'est dire les
sports de la neige; il y a une salle de gymnastique avec tout un
attirail spécifique et, en plus, puisque nous pensons que cette
structure devrait devenir une structure de haut prestige et devrait
pouvoir servir aux élèves, il y a une construction qui sera
destinée à l'hôtel et qui sera gérée comme un hôtel.
A propos de la petite équivoque, dont on fait référence dans
l'épigraphe au point n. 3 de l'interrogation, je veux dire qu'à la
suite de la lettre du Conseil communal de La Thuile, du 21 mars
1987, il y a eu la réponse de la part du Président de la Junte en
date de 24 mars 1987, où l'ont dit que la partie concernant l'hôtel
est une partie que paiera les frais d'urbanisation.
A la troisième question qui est posée, concernant les coûts, on
n'est pas encore à même de répondre, parce que les architectes sont
en train de dresser le projet définitif et, comme vous le savez, ce
ne sera qu'à la fin de cette opération que nous serons à même de
connaître le montant de la dépense à affronter. La même chose vaut
pour le nombre des personnes qui seront employées dans
l'établissement. Nous pouvons de quelque façon faire des comptes
dès maintenant en ce qui concerne la partie école, dans le sens que
nous savons quel est le nombre de professeurs que nous pouvons
employer dans les différentes classes, nous connaissons plus ou
moins le nombre des techniciens qui devront suivre l'activité
sportive des étudiants athlètes, mais, pour avoir un cadre
définitif des possibilités de travail, il faudra attendre encore un
peu de temps.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi rimane abbastanza oscuro il nome di chi
gestirà questo albergo, nel senso che nessuno di noi mette in
dubbio - nè questa interrogazione ne aveva lo scopo - la validità
di questa iniziativa; anzi, credo sia un modo corretto di dare
sviluppo turistico, non sempre e soltanto con gli elicotteri e gli
impianti di risalita, a delle stazioni invernali. Però, esistono
delle confusioni, che mi sono state confermate dall'Assessore,
anche proprio nel progetto e volevo richiamare l'attenzione della
Giunta su una più chiara definizione. A me sembra che, attualmente,
vista la decisione di pagare gli oneri di urbanizzazione, il terzo
lotto di questo complesso dovrebbe essere l'albergo vero e
proprio.
A questo punto vorrei chiedere un impegno da parte della Giunta
regionale perchè questo complesso sia gestito dalla popolazione
locale, si favoriscano gli operatori locali e si predispongano i
passi per arrivarci; il che significa dare un numero di posti di
lavoro piuttosto alto e, pertanto, bisogna anche preparare questi
operatori professionali, occorrendo tutta una serie di figure.
Sarebbe interessante che la Giunta si impegnasse a costituire delle
cooperative e, comunque, a favorire una riunione di imprenditori
che abbia la capacità e la forza di gestire una struttura di questo
genere. Non vorremmo che finisse come la piscina di
Pré-Saint-Didier, che viene gestita da una società di Roma e che,
quindi, non porta un contributo allo sviluppo della
imprenditorialità nella nostra Regione.
