Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2773 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2773/VIII - ATTIVITÀ DELLA "ASSOCIATION REGIONALE
ELEVEURS VALDOTAINS". (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Millet.
Interrogazione
Visto il Decreto Ministeriale del 24.05.1967 concernente i
controlli funzionali sugli animali iscritti al libro
Genealogico;
Letto l'art. 36 della L.R. n. 30 del 6 luglio 1984
"Anticipazioni all'associazione allevatori";
Esaminate le diverse deliberazioni di Giunta inerenti ai
contributi all "'Association régionale éleveurs valdôtains"
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1 - a quanto ammontano i contributi anticipati annualmente
dalla Regione per conto dello Stato all'A.R.E.V.;
2 - a quanto ammontano i contributi regionali annualmente
concessi, a vario titolo, all'A.R.E.V.;
3 - quali sono i compiti che svolge attualmente l'A. R. E. V.
e per i quali percepisce contributo da parte dello Stato, della
Regione o della CEE;
4 - qual è il giudizio dell'Assessore regionale competente
sull'attività dell'A. R. E. V.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin,;ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Les contributions qui ont été anticipées
de la part de l'Administration régionale à l'Association régionale
des éleveurs valdôtains ont été les suivantes:
- 1984, L. 539.886.000;
- 1985, L. 637.802.000;
- 1986, L. 767.025.000;
- 1987, L. 604.765.000.
Ce sont des anticipations qui, évidemment, sont récupérées
lorsque le Ministère octroie la subvention à l'Association des
éleveurs elle-même.
Pour ce qui concerne les dépenses et les contributions, que
l'Association a obtenue de la part du Ministère Agriculture et
Forêts, elles sont les suivantes:
- 1984, L. 493.824.000;
- 1985, L. 679.470.000;
- 1986, L. 793.956.000.
La Région a intégré une partie du bilan de l'Association
régionale, précisément 630.000 lires en 1984, 41.668.000 en 1985 et
3.519.000 en 1986.
Pour ce qui est du 1987, nous avons déjà anticipé cette somme de
604 millions, de la part du Ministère il y a l'assurance que la
contribution de l'Etat sera égale, en tout cas, certainement, pas
inférieure à celle que l'Association régionale des éleveurs
valdôtains a reçue l'année précédente.
Parmi celles qui sont les activités de l'A.R.E.V., il y a une
activité institutionnelle qui est celle du contrôle fonctionnel du
bétail et de la tenue du livre généalogique. A côté de cela
s'ajoutent d'autres activités, par exemple celle sur l'amélioration
de la qualité du lait pour laquelle l'A.R.E.V reçoit une
contribution à 90% des dépenses admises de la part de la C.E.E., le
restant 10% étant donné comme contribution de la part de
l'Administration régionale. De façon particulière, à partir de
1986, nous avons établi avec l'A.R.E.V., d'entente avec
l'Assessorat, un programme spécifique dans le secteur de
l'amélioration du lait, à travers une action pour le paiement du
lait de qualité, ce qui a demandé à l'A.R.E.V. d'avoir un
technicien en plus et l'élaboration des données des analyses du
lait. Pour ce programme particulier, l'Assessorat a donné à
l'A.R.E.V. la somme de 32.650.000 lires, même si la comptabilité
est encore à définir, puisque le programme a dépassé la période qui
avait été prévue par l'Administration même et puisque nous avons
voulu prolonger aussi pendant l'été cette recherche.
Il y a un programme extraordinaire, qui a été conçu avec
l'Association des éleveurs valdôtains, qui est celui pour
l'identification du bétail. Nous avons voulu demander à l'A.R.E.V.,
en accord avec l'Administration, de porter de l'avant ce programme,
afin de partir de zéro et d'avoir avec l'informatisation du secteur
du bétail, à travers l'anagraphe du bétail, la connaissance
parfaite de l'identification de tout le bétail existant en Vallée
d'Aoste. Pour cette activité, qui va surtout pour le paiement du
personnel qui a été employé par l'A.R.E.V., nous avons versé à
l'Association une contribution de 204 millions. Le compte final
doit être encore défini et, donc, nous ne savons pas exactement si
la somme est suffisante ou s'il y aura une avance de ceci.
Pour ce qui est de la 4ème demande posée par M. Millet, le
jugement que, comme Assesseur, je donne sur l'activité de
l'A.R.E.V. est extrêmement positif. Elle porte de l'avant ce
programme dans l'amélioration du bétail, à travers les différentes
actions, de façon magistrale; je crois que cela est de grande
utilité pour l'agriculture valdôtaine, pour avoir un bétail
aujourd'hui plus compétitif. Nous avons collaboré en plus avec les
administrateurs de l'A.R.E.V. pour tout ce qui est des campagnes
d'assainissement du bétail de ces dernières années et, grâce aussi
à leurs conseils, on a essayé chaque fois d'améliorer la
délibération générale pour la campagne afin d'obtenir de résultats
toujours plus positifs. Je peux donc réaffirmer un jugement
entièrement positif.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore dei dati che ha
voluto fornirmi.
Lo scopo dell'interrogazione era quello di avere qualche
elemento in più su questa Associazione, che noi stimiamo abbia una
funzione importante. L'Assessore ci ha fornito alcuni dati, però
riteniamo che sarebbe opportuno trovare una formula che ci
permetta, a livello di Commissione consiliare, di svolgere
periodicamente un controllo sulla attività che viene portata avanti
da queste varie associazioni.
Quello che ci lascia un po' perplessi è che la Regione, di
fatto, appalta ad associazioni dei lavori che alla fine sfuggono al
controllo del Consiglio regionale, perchè si parte da una
deliberazione, per una spesa presunta intorno al miliardo, e poi
vediamo che il 90% di queste spese è dedicato a stipendi per i
dipendenti. Non vorremmo che alla fine si arrivasse ad una
struttura talmente grossa che è difficile da gestire, per la quale
poi la Regione è obbligata a elargire soldi per mantenerla in
piedi.
Vorrei ringraziare l'Assessore per le informazioni fornitemi, mi
impegno però a verificare periodicamente l'andamento di questa
associazione e di altre, nonchè dei risultati raggiunti.
