Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2781 del 22 aprile 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2781/VIII - DEVASTAZIONE DELLA ZONA COMPRENDENTE
LA PALESTRA DI ROCCIA SITA IN COMUNE DI CHARVENSOD.
(Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
Interpellanza
Appreso che la ditta Freydoz, dopo aver devastato con le sue
ruspe tutta la zona circostante alla palestra di roccia sita
accanto al torrente Comboè in Comune di Charvensod, ha ora
presentato richiesta di poter proseguire l'opera demolendo la
palestra di roccia ed estendendo in più direzioni gli scavi per
reperire massi di pietra;
Appreso altresì che un dipendente di tale ditta, in occasione di
un sopralluogo, svoltosi in data 1° aprile 1987, da parte di
rappresentanti del Comune di Charvensod, funzionari della
Sovrintendenza regionale, personale del Corpo Forestale ed un
esponente dell'Unione Valdostana Guide di alta montagna, ha
affermato che nonostante i pareri negativi emersi dal sopralluogo,
avrebbe proseguito l'opera di scavo anche senza autorizzazione del
Comune, avendo comunque avuto assicurazioni su un parere favorevole
della Regione;
Ricordato che il Gruppo di N.S. aveva già sollevato nei mesi
scorsi il problema di questa cava di pietre ricevendo
dall'Assessore Perrin risposte che sono ora smentite
dall'evoluzione degli avvenimenti;
Evidenziato che il Gruppo di Nuova Sinistra si riserva di
presentare formale denuncia alla Magistratura per danneggiamenti
ambientali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per sapere se è veramente intenzione della Giunta
consentire un allargamento ed un aggravamento dell'inqualificabile
devastazione ambientale operata nella zona della palestra di roccia
di Charvensod.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Su questo argomento sono già intervenuto
un'altra volta, proprio all'inizio del mio mandato. In
quell'occasione avevo avuto assicurazione da parte dell'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale che quella palestra
di roccia, che era stata totalmente contornata da una serie di
interventi per il reperimento di massi, sarebbe stata salvaguardata
e, se possibile, sarebbe stata riassestata in modo da riprendere
compiutamente la sua funzione.
Il 10 aprile 1987 c'è stato un sopralluogo a questa palestra di
roccia per verificare la richiesta di una ditta, che aveva già
fatto degli scavi circostanti, di continuare a prelevare massi
nella zona, quindi, evidentemente, proprio dalla palestra di
roccia.
Un dipendente di tale ditta, di fronte a numerosi testimoni, ha
affermato che, malgrado i pareri negativi emersi durante il
sopralluogo, avrebbe proseguito l'opera di scavo, anche senza
autorizzazione da parte del Comune. La ditta avrebbe detto (o
millantato) di aver ricevuto assicurazione circa un parere
favorevole, che sarebbe stato espresso dalla Regione.
Volevamo sapere, intanto, se queste voci corrispondono al vero
e, in seconda battuta, quale fosse l'intenzione della Giunta
regionale su queste cave, che vengono aperte in giro per la Valle
in maniera disordinata e che, soprattutto in questo caso, stanno
per distruggere definitivamente una palestra di roccia, ritenuta,
anche per le parole stesse dell'Assessore all'Agricoltura, un'opera
da salvaguardare. Vogliamo sapere se l'intenzione sia quella di
lasciare una ditta a provocare, per suoi interessi commerciali,
un'inqualificabile devastazione ambientale nella zona di Charvensod
oppure quella di difendere tale ambiente naturale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Nous avons déjà eu l'occasion de discuter
longuement de cette zone; je dois démentir en partie le contenu de
cette interpellation, parce que, au moins face au personnel de
l'Administration régionale, aucun dépendant de la Co.Ge.Co. n'a
fait ces affirmations. Pendant la descente sur les lieux pour
définir le problème, il m'a été assuré que cette affirmation n'a
pas été faite, au moins que, qui a fait cela, se référait à une
lettre de l'Assessorat au Tourisme et à l'Urbanisme, qui, sur la
deuxième requête de l'entreprise Co.Ge.Co., pour poursuivre
l'excavation dans la zone de la "palestra di roccia" en Commune de
Charvensod et dans la zone sur la rive droite du torrent, avait
reçu une réponse affirmative pour ce qui concerne la Surintendance,
à condition de ne pas toucher, justement, la partie rocheuse, qui
sert de zone d'entraînement pour les alpinistes.
En effect, la lettre de la Surintendance dit:
"A condizione
che i lavori non riguardino le rocce limate dal ghiacciaio e
dall'acqua che, per il loro caratteristico aspetto di singolarità
geologico, devono essere mantenute nella loro situazione attuale.
Detti lavori non dovranno assolutamente arrecare danno alla
palestra di roccia e di conseguenza dovrà essere posta particolare
cura alla estrazione, onde evitare i crolli delle pareti non
interessate alla estrazione".
Donc, il y a un permis de la part de la Surintendance aux
Antiquités et Beaux-Arts pour une excavation qui ne touche pas la
"palestra"; en effet, de la part des fonctionnaires de
l'Administration régionale a été indiqué avec exactitude quelle est
la partie qui peut être prélevée et celle qui ne doit pas être
prélevée.
Avant tout nous avons donné une réponse négative à une demande
qui avait été présentée le 5 du mois de janvier de cette année pour
la partie située dans la Commune de Pollein, aussi parce qu'il y a
là un avis contraire du service d'aménagement hydraulique et
défense du sol qui dit:
"Il prelievo da pietraia disposta a
destra in località Chenaux in Comune di Pollein è in grado di
innescare il degrado del versante sovrastante e l'aggiramento delle
difese spondali presenti più a valle in caso di piena del torrente
Comboè".
Donc, pour des raisons aussi de défense et de
stabilité du sol, nous avons répondu, pour ce qui est de la zone
située en Commune de Pollein, négativement.
Au contraire, pour ce qui est de la zone située dans la Commune
de Charvensod, l'avis est favorable uniquement pour la partie qui
est à l'extrême droite en regardant la paroi rocheuse, qui exclut
complètement les zones indiqués par la Surintendence et donc la
"palestra di roccia". Nous sauvegardons cette zone indiquée, ainsi
que le rocher qui sert d'entraînement; il y a là un plan qui avait
été dressé sur notre requête l'année dernière pour la remise en
état de la zone, une fois que le prélèvement aura été fait. Comme
j'avais déjà dit il y a quelque mois, je peux assurer M. Sandri que
la "palestra di roccia" n'est absolument pas touchée par cette
concession.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Prendo atto per la seconda volta delle
assicurazioni dell'Assessore a Turismo e spero ardentemente che le
disposizioni e gli avvisi favorevoli con limitazioni, da parte
dell'Assessorato, siano effettivamente osservati dalle ditte che
stanno facendo i lavori.
Voglio soltanto cogliere l'occasione per ricordare come sarebbe
opportuno su questo problema, arrivare ad un piano generale della
Valle d'Aosta per tutto il territorio regionale, perchè se e quando
si farà l'autostrada, se e quando si faranno una serie di altri
interventi sul territorio, si dovranno reperire dei massi, sarebbe
opportuno che questa cosa fosse studiata con calma e che non ci
fossero dei pareri dati su richieste specifiche, ma si facesse un
censimento generale delle possibilità e, soprattutto, si mettessero
a punto dei procedimenti di scavo e di "réaménagement" delle zone,
unificati per tutto il territorio regionale, in modo che le ditte
sappiano esattamente come comportarsi nel prelievo, come
comportarsi per la costruzione degli accessi e, soprattutto, come
comportarsi per riassestare le zone. C'è l'esigenza perchè non solo
opere importanti come questa siano salvaguardate, ma soprattutto
che si faccia un piano di lavoro anche per quelle zone che magari
non hanno particolari caratteristiche naturali, ma che è giusto
siano riassestate come di dovere.
