Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2819 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2819/VIII - SITUAZIONE OCCUPAZIONALE NEL SETTORE
DEI LAVORI FORESTALI. - (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dai Consiglieri Sandri e Mafrica:
INTERROGAZIONE
RICORDATO l'incontro avvenuto nel salone del Palazzo
regionale il 22 aprile u.s. tra la Giunta, i capigruppo consiliari,
sindacati
e
lavoratori dei antieri forestali, in cui il
Presidente della Giunta si
è
impegnato ad una serie di
incontri con i sindacati per risolvere la grave crisi occupazionale
del settore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Esecutivo per conoscere:
- quali cantieri forestali siano attualmente attivi
e
quali siano preventivati per la stagione 1987;
- quanti lavoratori vi saranno occupati
- e per quale monte ore complessive;
- quali provvedimenti assumerà la Giunta regionale per
risolvere il problema occupazionale che potrà permanere anche dopo
l'apertura di tutti i cantieri previsti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour l'année en cours l'ouverture de
chantiers forestiers est prévue aux fins de la défense de
l'environnement. Actuellement en ce qui con cerne le service de
sylviculture, des chantiers ont été ouverts dans les juridictions
forestières de Pré-SaintDidier, Morgex, Arvier, Villeneuve,
Aymavilles, Aoste, Etroubles, Valpelline, Nus, Châtillon, Antey,
Verrès, Brusson, Pontboset, Pont-Saint-Martin, Gaby; plus de 19
personnes au centre qui s'occupent de la coordination des
chantiers.
Dans le secteur de l'aménagement hydraulique et défense du sol,
des chantiers sont prévus à Gressoney-SaintJean, Gaby,
Fontainemore, LillianesPerloz, Donnas, Arnad, Verrès, Champdepraz I
et II, Issogne, Montjovet, Saint-Denis, Saint-Vincent, Verrayes,
Brusson-Challand, Torgnon-La Magdelaine, Quart-Fénis, Quart,
Ollomont-Bionaz, Doues, Allein, Saint-Rhémy-Aoste, Rhêmes,
Rhêmes-Notre-Dame, Morgex-La Salle, soit 22 chantiers.
Pour ce qui est de la défense de l'environnement, l'ouverture de
quatre chantiers est prévue. Tous les chantiers n'ont évidemment
pas une "dislocation" fixe mais ils "tournent" dans les
juridictions, à l'exception de ceux de l'aménagement
hydraulique.
Quant au nombre de personnes employées pour ce qui est du
secteur de l'aménagement, tous le chantiers sont ouverts sauf celui
de Rhèmes-NotreDame, vu l'état d'enneigement. Les chantiers du
service de défense de l'environnement doivent être ouverts en haute
montagne.
Les prévisions, dans le secteur syl viculture, sont de 447
personnes employées; actuellement on en compte 345 en service. Dans
le secteur de l'aménagement hydraulique, 250 personnes sont
prévues; actuellement il y en a 248. Pour la défense de
l'environnement, 40 sont prévues; à cela il faut ajouter 89
personnes affectées aux pépinières (tous les chantiers sont ouverts
sauf celui de Brusson). Donc pour un total prévisionnel de 837
employés, un montant de 750.000 heures, sont actuellement employées
692 personnes.
Aux 837 prévus, il faut ajouter quelque 180 jeunes qui seront
affectés aux plans d'aménagement économique.
Voilà les prévisions pour les financements dont nous disposons
déjà. La Junte prépare actuellement un programme particulier pour
étudier les possibilités futures qui prévoit pour 87 et 88 un
volume d'emploi de 500 personnes en plus dont 350 personnes dans le
domaine de l'afforestation proprement dite (150 chômeurs).
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Chiedo all'Assessore di farmi avere i
conteggi che egli ha esposto e dai quali risulta che, grosso modo,
con il piano aggiuntivo si dovrebbero raggiungere livelli analoghi
a quelli dell'anno scorso.
Diciamo solo che c'è stato un certo ritardo nella
programmazione. Infatti, se la Giunta regionale, invece di fare una
riduzione, per poi dare corso ad una specie di ricupero, avesse
immediatamente programmato nuove attività per il 1987 ed il 1988,
probabilmente, tra i lavoratori, non si sarebbe riscontrata quella
tensione che noi abbiamo constatato.
Ci auguriamo che questo programma aggiuntivo venga elaborato al
più presto, anche perché le giornate lavorate possano raggiungere
una quantità piuttosto considerevole. Tra qualche tempo ritorneremo
sull'argomento per verificare l'attuazione di questo impegno che
l'Assessore si è assunto in Consiglio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
A quanto detto dal Consigliere Mafrica
vorrei aggiungere due osservazioni, la prima è che il numero degli
occupati era solo una delle richieste, perché era stato chiesto
anche il "monte ore" complessivo del piano aggiuntivo...
(...INTERRUZIONE...)
Volevamo capire, infatti, se il piano aggiuntivo, in termini di
ore, può coprine...
PERRIN
(fuori microfono):
Sono 500.000 ore.
SANDRI (N.S.):
Questo è il primo punto che volevamo
capire ed al quale, nella risposta, non si è fatto alcun cenno.
Il secondo problema riguarda il futuro, nel senso che a nostro
parere questa esperienza deve farci prevedere, per l'anno prossimo,
l'uso di tutti i possibili strumenti d'indagine sullo stato delle
foreste e sul degrado ambientale, per non dover predisporre
ulteriori piani integrativi.
Nello scorso Consiglio erano emerse alcune valide idee che, a
mio parere, dovrebbero essere approfondite dalla Giunta, per
verificarne la fattibilità e la resa occupazionale.
