Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2827 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OBJET N° 2827/VIII - ACHÈVEMENT DES TRAVAUX POUR LE MUSÉE
ARCHÉOLOGIQUE DE LA PLACE RONCAS DANS LA CASERNE CHALLANT. -
(Interpellation).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Stévenin e Tamone:
INTERPELLATION
AYANT APPRIS incidemment que pour l'achèvement du Musée
Archéologique de la Place Ronas dans la Caserne Challant - dont la
restauration a débuté, si nous nous trompons pas, en 1974 -, il a
été prévu encore trois ou quatre années de travaux, avant de
pouvoir ouvrir au public le salles du premier Musée
régional
INTERPELLENT
l'Assesseur au Tourisme pour savoir si cela correspond à la
vérité et s'il est de son intention d'accélérer ces travaux, dont
la lenteur ne trouve pas de justification auprès de l'opinion
publique.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Il s'agit là d'un problème qui a été
abordé voilà quelques semaines dans un journal: on a appris que les
travaux du musée archéologique de la place Roncas, dans la caserne
Challant, qui ont été entrepris il y a 3 - 4 ans, ne seront achevés
que d'ici 3 - 4 ans. Du fait qu'il n'existe pas encore au Val
d'Aoste de musée régional et que cela s'avère important et pour les
biens culturels de notre région et pour un tourisme culturel
susceptible de représenter une ressource pour notre économie,
l'assesseur compétent a été interpellé pour savoir si ces nouvelles
sont vraies et s'il est dans ses intentions d'accélérer les
travaux.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (D.C.):
Per chiarire la questione relativa alla
Caserma Challant e per comprendere le ragioni per le quali i tempi
della sua ristrutturazione si sono allungati, è opportuno fare una
relazione sul come si sono svolti i fatti.
La Sovraintendenza per i Beni Culturali ha fatto preparare un
progetto per adibire a Museo Archeologico ed a propria sede l'ex
Caserma Challant. Il progetto è stato elaborato negli anni 1975-76,
in accordo con le richieste di questo Ufficio. Presentato per il
parere all'Amministrazione Comunale di Aosta, veniva respinto in
data 3 luglio 1978 con la seguente notazione:
"Dato che le opere da attuarsi eccedono quelle di oggi e, in
assenza dello schema-guida del centro storico, non sono ammesse
dall'art. 9 delle norme tecniche".
Tuttavia l'Amministrazione Comunale ha proposto di rinviare
l'esame ad avvenuta adozione della variante n. 10 al piano
regolatore generale, in quanto tale variante conterrà indicazioni e
norme per gli interventi nel centro storico.
Con concessione in data 17 marzo 1980 n. 42, il Sindaco di Aosta
autorizzava la ristrutturazione dell'ex Caserma Challant secondo il
progetto di massima redatto dall'arch. Amodei, ma con esclusione
della sopraelevazione prevista per il ricupero dello spazio
sotto-tetto, e con la raccomandazione di concordare in sede
esecutiva con i Vigili del Fuoco le necessarie misure per la
prevenzione degli incendi. La lettera di trasmissione della
concessione invitava però la Regione a riproporre la variante con
leggere modificazioni alla falda del tetto e cioè suggeriva di
rifare il progetto relativo alla sopraelevazione.
Sulla base di tale concessione venivano iniziati i lavori di
scavo archeologico, eseguiti tra il 1980 ed il 1984, e veniva
indetta una gara d'appalto con deliberazione di Giunta n. 1780 del
23 marzo 1984, nella quale veniva contestualmente approvato il
progetto già oggetto di concessione.
Questa fase dell'opera consisteva principalmente in lavori di
consolidamento statico, nuove opere in calcestruzzo, sottomurazioni
e rifacimento completo della copertura, comprensivo della struttura
portante. Di questo primo lotto venivano consegnati i lavori in
data 30 luglio 1984 e ultimati in data 17 luglio 1986.
Durante i lavori veniva chiesto al Comune, con deliberazione di
Giunta n. 7995 del 22 novembre del 1985, una variante in corso
d'opera, con riproposizione della sopraelevazione secondo le
richieste comunali e con l'adeguamento alle nuove norme dei Vigili
del Fuoco.
Tale variante veniva concessa in data 28 maggio 1985 ed in essa
veniva anche ribadita l'esclusione della sopraelevazione, ma si
prescriveva anche una variante alle opere strutturali che, per
motivi legati alla stesso approntamento del cantiere, veniva
approvata con deliberazione di Giunta n. 4906 del 4 luglio
1986.
In data 4 marzo 1987 venivano consegnati gli elaborati
definitivi dell'opera ed in data 10 marzo di quest'anno, dopo esame
da parte del competente ufficio tecnico, venivano trasmessi alla
sottocommissione edilizia comunale di Aosta con la richiesta di
regolarizzare l'assetto distributivo interno. Il Comune di Aosta,
in data 9 aprile 1987, esprimeva parere favorevole.
La Sovraintendenza, che in data 2 aprile 1987 aveva trasmesso il
progetto all'Assessorato ai Lavori Pubblici per la preparazione
dell'appalto di tipo europeo, in attesa dell'approvazione, da parte
del Consiglio regionale, del finanziamento dell'opera che è
all'ordine del giorno dell'odierno Consiglio regionale, al numero
23, comunica che i tempi tecnici e burocratici dell'appalto di tipo
europeo fanno, purtroppo, prevedere che l'inizio dei lavori del
secondo lotto potrà avvenire non prima dell'inizio di settembre del
corrente anno.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Je prends acte des déclarations de
l'assesseur. Evidemment les problèmes ne manquent pas et je ne
savais pas que l'ondre du jour prévoyait la restructuration du
musée. Cela dit, j'espère que la votation d'au jourd'hui portera à
l'achèvement de ce musée, tant attendu par les valdôtains.
