Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2830 del 6 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2830/VIII - ATTIVITÀ DI FORMAZIONE PROFESSIONALE
DI CUI ALLA LEGGE REGIONALE 5 MAGGIO 1983, N. 28: APPROVAZIONE
DEGLI OBIETTIVI PROGRAMMATICI DI MEDIO PERIODO E DEL PROGRAMMA DI
ATTIVITÀ PER L'ANNO 1987.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
-
richiamata la legge regionale
5
maggio 1983,
n. 28;
- vista la deliberazione di Giunta n. 7774 del 17 ottobre
1986, ratificata dal Consiglio regionale con provvedimento n.
2345/VIII del 13 novembre 1986;
- vista la decisione della Commissione
CEE
n.
670 del 31 marzo 1987;
- esaminato il documento concernente "Formazione
professionale ex 1.r. 28/1983: indicazioni programmatiche di medio
periodo e programma annuale 1987" redatto dal settore operativo
formazione e orientamento professionale della Regione;
- visto il parere espresso dalla Consulta regionale per la
formazione professionale nella riunione del 23 aprile 1987;
DELIBERA
1 - di stabilire che le attività formative siano orientate
nel medio periodo al perseguimento dei seguenti obiettivi
programmatici:
a)
approfondire le conoscenze sulla struttura
settoriale della domanda di lavoro, anche valorizzando in tale
senso le informazioni che scaturiscono dall'espletamento
dell'attività tecnico-amministrativa assessorile;
b)
privilegiare gli interventi
for
mativi:
b. 1 - che si connotano come strumenti integrativi (es.
stages aziendali) dell'attività scolastica per gli studenti degli
ultimi anni delle scuole secondarie superiori e degli istituti
professionali regionali;
b. 2 - destinati ad approfondire e specializzare le conoscenze
professionali dei neo-diplomati e neo-laureati (formazione di
secondo livello) per quanto concerne in particolare l'esercizio
delle attività di cui al successivo punto b. 5;
b. 3 - che rientrano tra le azioni considerate prioritarie dal
Fondo Sociale Europeo;
b. 4 - destinati a favorire l'esercizio di nuove attività
dipendenti o autonome, da parte di persone minacciate di
disoccupazione o che hanno perso il posto di lavoro a seguito di
processi di ristrutturazione o riconversione produttiva;
b.
5
-
connessi con la creazione o l'espansione
di attività innovative
o
comunque legate alla valorizzazione
del potenziale endogeno della Regione;
b. 6 - destinati a favorire l'occupazione delle componenti
particolarmente svantaggiate dell'offerta di lavoro (giovani,
donne, minorati);
b. 7 - finalizzati alla formazione di formatori;
b. 8 - destinati a favorire lo scambio di esperienze con le
limitrofe regioni francesi e svizzere;
c)
assegnare la necessaria incisività alla componente
formativa dei contratti di apprendistato, dei contratti di
formazione-lavoro, dei programmi di investimento promossi
o
attuati dalla Regione;
d)
incrementare l'attività formativa finalizzata
all'esercizio delle attività terziarie, con particolare riguardo a
quelle turistiche, dei servizi pubblici e privati, della pubblica
amministrazione;
2 - di individuare quali presupposti organizzativi di breve
periodo per il perseguimento degli obiettivi indicati al punto
precedente:
a) la promozione di una più stretta collaborazione tra organi
della formazione professionale, organi scolastici e soggetti
economici della Regione per quanto riguarda, in particolare, la
programmazione delle attività, la reciproca utilizzazione di
strutture e personale, l'orientamento professionale dell'offerta
di
lavoro
;
b)
il potenziamento e la qualificazione delle
strutture regionali - con particolare riguardo al personale -
destinate alla formazione professionale;
c)
la predisposizione, entro l'anno in corso, del
regolamento di attuazione della l.r.
5
maggio 1983, n.
28;
3 - di approvare, per l'anno 1987, il programma di azioni
formative sintetizzato nelle tavole A e B allegate alla presente
deliberazione e che ne formano parte integrante. La tavola A indica
gli estremi delle azioni formative, disciplinate dalla l.r. n.
28/1983 e da altre leggi regionali di settore, ammissibili a
contributo del Fondo Sociale Europeo. La tavola B indica invece gli
estremi delle azioni formative disciplinate esclusivamente dalla
l.r. n. 28/1983 e finanziate in tutto o in parte a carico della
sola Regione;
4 - di stabilire che all'attuazione, alle modalità di
svolgimento ed all'impegno della spesa delle singole operazioni,
ivi comprese quelle da effettuare per esigenze impreviste ed
urgenti, si provveda con successive deliberazioni della Giunta
regionale.
Tali deliberazioni, se concernenti corsi da effettuare in
regime di convenzione con Enti/Imprese ai sensi dell'art. 14 della
l.r. n. 28/1983 devono prevedere:
la stipulazione di apposita convenzione tra la Regione e
l'Ente/ Impresa, secondo
lo
schema allegato alla
presente
deliberazione
e che ne forma parte
integrante, nonché la costituzione del Comitato di controllo e
della Commissione d'esame previsti nella convenzione
medesima;
.. l'onere finanziario a carico della Regione nelle seguenti
misure:
.. l'80% della spesa considerata ammissibile - ponendo il
restante 20% a carico dell'Ente/Impresa - per attività di cui la
Regione ha chiesto il contributo finanziario del Fondo Sociale
Europeo. La Regione, in quanto titolare delle attività formative
nei confronti del Fondo medesimo, provvede così, da un lato, ad
assicurare la disponibilità di tutte le previste risorse
finanziarie di provenienza pubblica, e, dall'altro, a recuperare i
finanziamenti ottenibili dal Fondo Sociale Europeo e dal Fondo di
rotazione ex lege n. 845/1978 ai sensi della normativa vigente;
.. il 60% della spesa considerata ammissibile - ponendo il
restante 40% a carico dell'Ente/ Impresa - per attività di
qualificazione professionale, destinate a persone da occupare
nell'Ente/Impresa medesimo, non eligibili a contributo finanziario
del Fondo Sociale Europeo;
.. il 50% della spesa considerata ammissibile - ponendo il
restante 50% a carico dell'Ente/Impresa - per attività di
riqualificazione o di specializzazione, destinate a persone già
occupate nell'Ente/ Impresa medesimo, non eligibili a contributo
finanziario del Fondo Sociale Europeo;
5
-
di dare atto:
. che la spesa per la realizzazione delle azioni formative di
cui alla l.r. n. 28/1983 previste dal programma graverà sui
capitoli 49000 ("Spese per l'attuazione
delle
iniziative di formazione professionale tramite i Centri a
gestione regionale") e 49010 ("Contributi per l'attuazione
delle
iniziative di formazione professionale tramite i
centri a gestione convenzionata") del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1987 che presentano la necessaria
disponibilità;
.
che eventuali contributi provenienti dallo Stato o
dalla C.E.E., per attività di formazione professionale saranno
introitati, a titolo
di recupero, sui pertinenti capitoli
della parte entrata del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1987.
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le programme proposé qui avait été
illustré lors de la réunion de la Commission compétente souffre
quelque retard. Je l'ai avoué sincèrement, nous le regrettons.
Je crois néanmoins que le système adopté donne enfin la
possibilité d'avoir une analyse sérieuse des différentes données et
surtout des possibilités d'oeuvrer dans un certain délai, pour
donner une indication des possibilités de la formation
professionnelle; un sujet qui a souvent fait l'objet de débats au
Conseil régional mais à propos duquel manquaient les
propositions.
Je tiens à remercier les responsables du bureau pour nous avoir
donné des suggestions techniques. L'analyse de l'évolution du monde
du travail est remarquable comme celle de la tendance au niveau du
tertiaire.
Le rapport est riche en données et je pense que nous pouvons
examiner le nombre de personnes en quête d'emploi, la tendance qui
se manifestera dans les années à venir ainsi que l'orientation. Le
point 2.4, page 10, qui reprend les phénomènes principaux "... di
cui tenere conto nella valutazione della formazione professionale
erogata e nell'identificazione dei programmi formativi appaiono i
seguenti: un aumento durante gli anni 80, i primi anni 90 delle
forze lavoro; nella prima metà degli anni 80, l'aumento ha
essenzialmente interessato la popolazione giovanile, i laureati, i
diplomati; l'aumento si prevede interesserà oltre i laureati,
prevalentemente i maschi e le classi di età adulta".
Ce sont des considérations établies d'après les données fournies
par les bureaux "... una diminuzione dei posti di lavoro nella
prima metà degli anni 80, essenzialmente come conseguenza della
crisi che ha investito l'industria della Regione.... che si pensa
di compensare parzialmente con la creazione di posti di lavoro a
più elevata qualificazione; la parziale compensazione della perdita
dei posti di lavoro nell'industria ottenuta principalmente
attraverso nuovi posti di lavoro autonomo nel terziario, un aumento
del peso specifico del lavoro autonomo e contestualmente della
presenza di imprese piccole ed artigiani".
Voilà une donnée rassurante quant au progrès, à l'activité
autonome qui a toujours constitué un souci pour le Conseil
régional.
"...un notevole aumento dall'82 degli investimenti pubblici,
particolarmente finalizzati alla tutela dell'ambiente, alla
valorizzazione delle risorse naturali, allo stimolo della domanda
edilizia effettuata dalla Regione per sostenere l'occupazione".
Voilà une série de suggestions qui donnent l'orientation de ce
que l'on devait faire.
Le rapport donne aussi une possibilité de distinguer clairement
ce que l'on entend par formation professionnelle par rapport aux
cycles d'études normaux et aux études universitaires et
post-universitaires. Le Gouvernement accorde une attention
panticulière aux personnes inscrites au chômage technique: un
programme spécifique finalisé est prévu, ainsi qu'une série de
cours de formation professionnelle qui avaient déjà été entrepris
les années dernières. Le rapport révèle aussi une complémentarité
qui est le fruit de rapports entre les différents assessorats, et
qui, selon les orientations pré vues par la loi n° 28, vise à la
formation définitive du cadre qui est présenté.
Cette expérience permettra sans doute de modifier la loi n° 28
quant aux délais et pour ce qui est de la consultation, afin
qu'elle soit le plus possible opportune.
Lors de la réunion de la Commission compétente, nous avons déjà
expliqué que pour les cours envoyés par la CEE, il a été prévu en
septembre de les envoyant, compte tenu de l'échéance; pour la
première fois cette année, l'utilisation globale du financement
prévu par la CEE pour notre Région-3 milliards au lieu de 1 sera
possible. Voilà un pas en avant vers la résolution du problème de
l'emploi.
Il y a également la possibilité d'avoir des contacts avec les
responsables de la CEE pour suivre le problème et avoir
l'acceptation des cours présentés. Le Conseil régional avait
justement insisté sur la possibilité de présenter des cours
finalisés.
Je peux aussi renseigner le Conseil quant aux cours
professionnels qui seront présentés à l'attention de la CEE:
assurance est donnée aux entreprises que, même si un cours présenté
à la CEE ne devait pas être accepté, il sera quand même financé par
l'Administration régionale.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Sia la relazione che accompagna la
presente proposta di delibera che l'intervento del Presidente della
Giunta, ricordano che è stata sentita la Consulta regionale che ha
espresso in merito un parere favorevole. Siccome io ne faccio
parte, ci tengo a precisare, anche in questa sede, qual'è la nostra
posizione che, se in linea di massima può essere considerata
favorevole, manifesta altresì dei dubbi sul programma che ci è
stato presentato e sul modo in cui viene affrontata l'intera
materia. Si tratta pertanto di un parere molto più articolato di
quello che può sembrare.
Il Presidente diceva che purtroppo la Consulta si è riunita
molto in ritardo. Poiché più della metà del piano è stata già
inviata alla CEE nello scorso mese di settembre ed è stata già
deliberata come Consiglio, ci tengo a sottolineare che ormai non
credo sia più il caso di sentire il parere della Consulta che,
semmai, avrebbe dovuto essere sentita prima, così come, sempre a
mio modesto parere, dovrebbe comunque essere sentita prima che
abbiano inizio i corsi, alcuni dei quali, previsti per il 1987,
sono già iniziati. Pertanto, a questo punto, mi sembra piuttosto
discutibile sentire il parere della Consulta su questi corsi,
sempre che si abbia intenzione di fare un discorso serio sulla
formazione professionale.
Mi auguro che per il prossimo anno la Consulta parta con un
piede diverso e leggermente in anticipo rispetto a quest'anno,
quando si è verificato che la stessa è stata convocata per
esprimere pareri su corsi che erano già stati decisi diversi mesi
prima.
Nel merito del piano a medio termine e di quello relativo al
1987 possiamo dire di aver rilevato una conferma di quello che
abbiamo detto da tempo. Nello stesso piano si possono riscontrare i
ritardi con cui si affrontano certi problemi e ciò avvalora quanto
noi diciamo in questo Consiglio e cioè che occorre affrontare con
un taglio diverso i problemi e le questioni relative alla
formazione professionale.
Abbiamo già potuto osservare questo taglio diverso, sotto certi
aspetti, in questa relazione e mi riferisco in modo particolare
alle finalità presenti nel piano a medio termine. Pertanto dobbiamo
riconoscere che in questo senso è stato compiuto un passo in
avanti, tant'è che ci sono delle riflessioni che, secondo il nostro
parere, sono meritevoli di un giudizio positivo. Alcune sono già
state ricordate dal Presidente della Giunta ed io non le
ripeterò.
Però, sempre in questo programma, noi abbiamo anche rilevato la
persistenza di un evidente distacco tra le finalità a medio termine
ed il piano che è stato predisposto per il 1987. Quest'ultimo
infatti prevede tutta una serie di corsi che non rientrano
assolutamente nelle finalità indicate; si tratta a volte di corsi
che sono stati ripetuti per diversi anni e che, a nostro parere,
non sono che una sommatoria di richieste pervenute dai vari
Assessorati che decidono a parte, senza un confronto preventivo con
gli altri Assessorati, quali corsi tenere nell'anno.
Abbiamo visto qualche leggero miglioramento nei corsi relativi
all'agricoltura, ma abbiamo anche riscontrato notevoli carenze in
altri. Ad esempio, dall'elenco dei corsi presentati
dall'Assessorato all'Industria, Commercio Artigianato e Trasporti
(che dovrebbe essere l'assessorato maggiormente interessato a
profondere tutto l'impegno per una formazione più finalizzata verso
nuove lavorazioni, innovazioni e verso una più diffusa crescita
professionale), emergono alcune indicazioni in questo senso,
perché, la maggior parte dei corsi non è altro che la ripetizione
di quelli che già esistevano negli anni precedenti.
Alcuni di questi, infatti, ci hanno dato l'impressione di essere
stati organizzati per soddisfare le esigenze di una sommatoria di
richieste avanzate dalle varie aziende, mentre si dovrebbe
effettuare una seria discussione sulle richieste presenti, sui
corsi che devono essere fatti, sulla loro valutazione e sulla loro
scelta in funzione delle finalità che le aziende devono conoscere a
priori e sulla base delle quali le aziende stesse devono avanzare
le richieste.
Ci sembra che il piano difetti ancora parecchio nel merito, così
come ci sembra piuttosto miserella la parte del piano che si
riferisce ai corsi previsti per i lavori pubblici.
Ci preme far rilevare, come del resto è già stato fatto notare
nel programma, che la legge n. 5 del 1983 sulla formazione
professionale, che indica non solo i criteri e modalità della
preparazione del piano, ma che prevede anche tutta una
organizzazione "a latere" con il compito di curare lo svolgimento
dei corsi finalizzati, è rimasta ancora inattuata. Si dice che il
relativo regolamento è in corso di attuazione e che sarà
predisposto entro questo anno. Speriamo che sia così e che si
prepari anche il personale occorrente, perohé, se non c'è un
osservatorio del mercato del lavoro funzionante, se non c'è il
personale sufficiente per seguire tutte le pratiche e per
organizzare in modo più adeguato e concreto, perfettamente aderente
alle finalità indicate, non si procede di certo nel senso
sperato.
Noi sollecitiamo la Giunta a lavorare con maggione efficacia per
il raggiungimento delle finalità indicate, prescrivendo agli
Assessori di attenersi più strettamente alle indicazioni e di
organizzare questi corsi in modo più coordinato tra un Assessorato
e l'altro, evitando doppioni privi di scopo e trovando, invece, dei
corsi nuovi e più finalizzati.
Faccio un esempio che traggo dal progetto relativo al 1987.
1.200 milioni, che costituiscono una fetta molto consistente del
finanziamento destinato alla formazione professionale, servono
anche quest'anno ad organizzare corsi di sartoria, di scultura,...
per 850 persone. Però, già in altre occasioni abbiamo detto che non
tutte queste 850 persone frequenteranno i corsi per apprendere un
nuovo mestiere. Per molte si tratterà di praticare un hobby o di
esaudire un certo desiderio di avvicinarsi all'artigianato
artistico valdostano o di occupare il tempo libero. Se invece si
tratta di un corso di carattere professionale (e occorre vedere
fino a che punto può essere considerato professionale un corso di
questo genere) dovrebbe essere collocato da un'altra parte, senza
essere necessariamente inserito in un piano di formazione
professionale.
La stessa cosa dicasi per le centinaia di milioni che vengono
spesi per organizzare corsi per acconciatori o parrucchieri per
signora e che vengono ripetuti ogni anno e che forse non
consentiranno a tutti i partecipanti di trovare una occupazione
adeguata. Occorre pertanto riflettere sull'utilità e
sull'organizzazione di questi corsi.
Sempre per i corsi organizzati nel 1987 noi vogliamo citare, a
titolo di esempio, i corsi organizzati da anni presso l'azienda
tipografica Musumeci. Tra i corsi finanziati dalla Regione, quelli
finanziati dalla CEE e quelli organizzati e finanziati in base alla
legge
sui contratti di formazione-lavoro, si può dire che
ormai quasi tutti i dipendenti di questa azienda dovrebbero essere
superprofessionalizzati o tali comunque da consentire all'azienda
di poter stampare "Oasi", che è considerata un'ottima rivista.
Quanto è stato detto per le industrie grafiche Musumeci, vale per
altre ditte, come ad esempio la CO.FAR.CO., o l'Istituto Valdostano
di Vigilanza, che deve aggiornarsi alle nuove tecnologie che non
sappiamo bene quali possano essere.
Credo quindi che occorra dare maggiori indicazioni, anche per
consentire a tutte le aziende di accedere a tali benefici e nel
contempo occorre studiane fino a che punto è utile e necessario ad
una azienda professionalizzare i propri dipendenti.
Chiediamo, inoltre, come abbiamo già ricordato, di riunire un pò
più in fretta la Consulta ed eventualmente la competente
Commissione consiliare, o addirittura lo stesso Consiglio, per
discutere tutta la problematica della formazione professionale,
perché non ha alcun senso discutere in merito quando i programmi di
alcuni corsi sono già stati inviati alla CEE ed alcuni corsi
addirittura sono già iniziati.
Come già accennavamo in una riunione della Consulta, noi
riteniamo molto valido il discorso fatto dal prof. Prodi nel corso
della conferenza da lui tenuta alcuni giorni fa, quando affermava
che il materiale umano è quello sul quale dobbiamo contare di più
noi, in Valle d'Aosta, ma anche in Italia ed in Europa, nel momento
in cui altri Paesi hanno a disposizione materie prime e tutta una
serie di altre risorse. Di questo materiale umano, e cioè dell'uomo
e della necessità della sua formazione, abbiamo discusso anche in
altre occasioni, come ad esempio in coincidenza con l'approvazione
del bilancio, quando sollecitavamo a sviluppare più a fondo le
capacità endogene della nostra Regione per avviarla verso nuovi
obiettivi di sviluppo.
Se crediamo in questo obiettivo, non possiamo riporre fiducia
nella formazione del piano relativo al 1987, anche se riconosciamo
che in esso è presente un notevole sforzo per il perseguimento
delle finalità indicate per il medio periodo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Pascale;
ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.):
Rispetto agli anni passati, quando ci
veniva presentato un elenco di corsi organizzati prevalentemente
presso alcune aziende e che si configuravano come un finanziamento
indiretto alle stesse aziende, quest'anno ci sono senza dubbio
delle novità positive che consistono principalmente nello studio
predisposto dall'ufficio competente e che fornisce le indicazioni
programmatiche per il triennio e per il breve periodo.
È un vero peccato che la delibera non sia stata accompagnata da
questo studio, così non abbiamo avuto modo di consultarlo e di
approfondirlo. Ma dirò di più. Il Presidente della Giunta prima ha
fatto riferimento alla discussione avvenuta in sede di Commissione,
ma probabilmente ha confuso la Commissione con la Consulta, perché
la Commissione consiliare competente, e cioè la quinta, la quale,
in base all'articolo 8 della legge dovrebbe esprimere il parere di
merito sul programma triennale, non è stata investita di questo
problema.
Ho fatto questo appunto di merito perché dal testo del
deliberato emergono gli obiettivi programmatici che si pone la
Giunta nel breve periodo e che sono largamente condivisibili.
Era importante tuttavia capire qual'era l'analisi fatta
dall'ufficio competente per individuare questi obiettivi, per
capire le caratteristiche del mercato del lavoro e quindi le
prospettive occupazionali ipotizzate nel mercato del lavoro. A me,
tuttavia, non è stato possibile effettuare queste analisi.
La considerazione ulteriore che intendo fare, pur rimanendo nel
generico perché non posso entrare nel merito, riguarda l'assenza
nell'ambito regionale degli strumenti e delle strutture che
consentano il raggiungimento di tali obiettivi.
Intanto, mancano le strutture regionali, come è riconosciuto
anche dal deliberato, là dove si pone come obiettivo a brevissimo
termine il potenziamento e la qualificazione delle strutture
regionali. Mi pare infatti che nell'ambito dell'Assessorato
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, ci sia un solo
funzionario incaricato di seguire i corsi di formazione
professionale e sembra che sia rimasto addirittura senza
segretaria. È piuttosto difficile quindi che una struttura in
queste condizioni possa organizzare, seguire e coordinare il
controllo dei corsi di formazione.
Al di là di questo, mi pare che a livello regionale manchi anche
una struttura che individui annualmente quale formazione
professionale incentivare e cioè una struttura che guardi in
prospettiva e che, possibilmente, anticipi le richieste del mercato
del lavoro.
A questo proposito, proprio ieri io ho letto sul giornale di una
intesa firmata dalla Regione Toscana con la società ELEA, che è una
consociata del gruppo OLIVETTI, perché nell'ambito pubblico è
difficile che si possano creare, sia in Valle d'Aosta che nelle
altre Regioni, degli istituti specializzati per la formazione
professionale e pertanto ci si affida a degli istituti privati. Io
non so in che termini sia stata stipulata quella convenzione, ma
offro questa informazione solo per farla conoscere alla Giunta, nel
caso che non avesse avuto modo di recepirla. Pertanto, nel quadro
di quella collaborazione che per altri versi si è instaurata con
l'OLIVETTI, sarebbe interessante vedere se anche qui in Valle
d'Aosta è possibile usufruire della collaborazione di questi
Istituti specializzati, soprattutto in questa prima fase nella
quale si tratta di impostare nel medio periodo determinati
obiettivi, ma anche di individuare le prospettive occupazionali
della nostra Regione che cambiano così come cambia il mondo del
lavoro.
Purtroppo io non ho altro da aggiungere e direi che in questo
caso noi facciamo un atto di fede nel lavoro svolto dal competente
ufficio, perché non abbiamo avuto modo di leggere lo studio che è
stato svolto, e sarei grato al Presidente della Giunta se mi
volesse usare la cortesia di farmelo pervenire, perché sicuramente
si tratta di un lavoro interessante che deve essere letto e
approfondito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je tiens à remercier les conseillers
qui ont pris la parole, avant tout pour avoir souligné les aspects
susceptibles de laisser voir une amélioration dans ce travail;
parallèlement je veux dire que je regrette qu'il n'y ait pas eu la
possibilité de faire connaître à tous les conseillers, voire de
faire un débat au sein de la Commission compétente (M. Pascale a
raison, je voulais dire la "Consulta"). Je pourrai envoyer une
copie de ce rapport à tous les conseillers, car il y a toute une
série d'analyses et de remarques qui permettent de vérifier les
raisons qui sont à la base de ce choix.
Par ailleurs, il est vrai que pour toute une série d'initiatives
le problème de la formation est une aide, du fait que l'on peut
compter sur des personnes compétentes, mais il faut aussi une aide
économique: inutile de le cacher. Voilà pourquoi certaines
initiatives sont liées aux aspects d'un accord avec les entreprises
et d'autres sont assumées par l'Administration régionale.
Il faut bien entendu prévoir également des structures qui soient
à même de soutenir ce travail qui ne peut qu'être partiel. A
présent, comme Bureau, nous avons pu collaborer avec différents
instituts, notamment avec l'ISFOL, un institut public à
participation publique, tout comme nous avons eu des contacts avec
les différents instituts dont celui qu'a cité M. Pascale qui est en
rappont avec les bureaux, justement pour avoir la possibilité de
vérifier et de consulter ces bureaux.
On ne peut que donner la possibilité à des agences spécialisées,
telles que nous en avons en Italie, qui ont une structure ne
pouvant être reliée à une région mais à un ensemble de régions, de
sorte à rendre ce travail économique.
M. Cout a repris des remarques que je ne peux accepter et je
voudrais également dire que si c'est vrai qu'il y a des cours un
peu particuliers, tels ceux de sculpture, de couture, il faut dire
que nous n'allons pas préparer toutes ces femmes à des cours pour
les placer ensuite dans les différentes entreprises; c'est tout de
même une aide familiale, un système d'aide que nous estimons
indispensable. Si l'on préfère une classification différente, cela
sera possible. M. Cout n'a pas voulu en souligner l'inutilité, mais
il entendait la spécificité du cours car ce n'est plus un cours
professionnel proprement dit; il vise à l'insertion non pas dans
l'entreprise mais dans "l'entreprise familiale" (la gestion de la
famille est une entreprise remarquable).
Par les engagements que nous avons pris, nous avons démontré
cette année que nous travaillons de concert avec les différents
assessorats pour améliorer cette structure. Des nouveautés
surgiront au niveau de l'organisation du travail, étant donné qu'au
niveau national des changements sont intervenus: la loi n° 56 de
l'Etat pan exemple qui octroie des compétences à l'agence de
l'emploi. Nous examinerons avec l'assesseur compétent tous ces
problèmes, afin d'être à même de donner des suggestions au
Conseil.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 6 (Bajocco, Cout, Dolchi, Mafrica, Millet e
Sandri)
Il Consiglio approva.
