Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2850 del 28 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2850/VIII - MODALITÀ E TEMPI PER LE TRATTATIVE DI
ACQUISTO DI TERRENI SITI NELLA COSIDDETTA "ZONA UMIDA" DI
SAINT-MARCEL. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Torrione:
INTERROGAZIONE
Secondo alcune voci l'Amministrazione regionale avrebbe
iniziato alcuni contatti per l'acquisto di terreni ubicati nella
cosiddetta "zona umida" di Saint-Marcel.
Nel corso della trattativa sarebbero state offerte cifre
differenziate ai proprietari dei singoli appezzamenti secondo
criteri che avrebbero suscitato perplessità e diffidenze che si
sarebbero potute evitare con valutazioni più uniformi ed in misura
uguale per tutti.
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere
regionale
INTERROGA
l'Assessore competente per conoscere:
a)
quali sono i criteri fissati dalla Giunta regionale
per la valutazione, ai fini dell'acquisto, dei terreni siti nella
cosiddetta "zona umida" di Saint-Marcel;
b)
qual è lo stato delle trattative con i vari
proprietari ed entro quale periodo di tempo si presume di
concludere le trattative stesse;
c)
se corrisponde a verità il fatto che siano state
offerte cifre differenziate a seconda degli appezzamenti creando
malumori fra i proprietari che si sarebbero dimostrati
recalcitranti ad avviare addirittura dei contatti preliminari fra
le parti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Il n'y a pas encore eu, pour l'instant,
des pourparlers globaux pour l'achat des terrains de cette zone
humide; nous avions provoqué, avec le Conseil communal de
Saint-Marcel et les propriétaires des terrains, une rencontre à la
Commune de Saint-Marcel pour l'utilisation de cette zone humide,
utilisation qui peut prendre différents aspects, soit l'achat des
terrains mêmes, soit une location de la part des propriétaires,
soit e permis d'utiliser, à travers des passages ou d'autres
formules, ces terrains même, tout en restant les propriétaires
actuels ceux qui auraient conduit les biens même.
Nous avons eu, pour l'instant, une seule requête de vente de la
part d'un propriétaire de trois pièces, concernant, l'une, la zone
humide, les autres deux pièces à côté de la zone humide, mais déjà
au-dehors de a zone humide. Je crois que les informations que M.
Torrione a eues ne sont pas très exactes.
Il est clair que pour un achat il faut l'intention du
propriétaire de vendre et, comme pour tous les achats que
l'Administration régionale fait, il
y
a une évaluation qui
est faite de la part du bureau patrimonial, qui donne une valeur à
ce terrain selon l'ubication du terrain même, selon a destination
etc.. Il faut dire qu'en parlant avec les techniciens de ce
service, les biens sis dans l'aire humide de Saint-Marcel peuvent
être évalués de 5 a 12 mille lires le mètre carré, selon leur
destination, si c'est une destination simplement agricole ou s'il y
a la possibilité d'arriver par exemple à d'excavations de matériel,
puisque, dans ce cas, la valeur est considérée plus haute pour
cette productivité même.
Il y a ces pourparlers avec les propriétaires, à travers les
représentants des propriétaires, surtout le géomètre Remo Zublena,
qui les représente. Il y a évidemment la volonté, de la part de la
Région, d'utiliser cette zone et, donc, aussi d'arriver à des
achats, si cela est possible, puisque pour acheter il faut qu'il y
ait la contrepartie, qui soit d'accord de vendre. Il y
a
quand même des difficultés objectives en ce moment, puisque les
propriétaires n'ont pas l'intention ni de louer, ni de vendre,
jusqu'à ce que ne sera pas défini le contentieux avec l'Intendance
de Finance pour la propriété des terrains riverains. Tous les
frontaliers demandent d'être propriétaires, ainsi que le code civil
le permet, des terrains qui sont entre leur propriété et la Doire,
qui a changé de cours, et jusqu'à ce que cette question ne sera pas
définie, je crois qu'il y
aura des difficultés dans tous les
sens.
Pour ce qui est de la troisième question, je dis que, pour
l'instant, n'a pas été possible indiquer des valeurs différenciés
puisqu'il y a eu une seule requête de vente. Il est clair,
cependant, que le terrain même, évidemment, a des valeurs
différenciés et donc, en cas d'éventuel achat, il faudra tenir
compte de l'évaluation que le bureau patrimonial fera de ces biens,
l'évaluation que l'expert extérieur fera de ces biens, pour pouvoir
les acheter.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il. Consigliere
Torrione per la replica; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per le sue
risposte. Devo sottolineare che l'intento di questa mia
interrogazione non era solo quello di avere delle informazioni, ma
quello di sollecitare l'Assessorato competente, perchè si arrivi,
nel più breve tempo possibile, alla soluzione del problema della
zona umida di Saint-Marcel, zona che ha una storia abbastanza
vecchia e che ha presentato, nel corso di questa sua storia,
momenti estremamente diversificati.
Credo che, sia per l'interesse naturalistico della zona, sia
perchè può diventare un richiamo turistico notevole per la zona di
Saint-Marcel, la costituzione - e anche attraverso l'acquisto dei
terreni da parte dell'Amministrazione regionale - di questa zona
umida possa costituire un elemento estremamente positivo.
Ho preso atto con soddisfazione dei chiarimenti che l'Assessore
mi ha fornito in merito alle richieste più specifiche, e cioè a
questi riferimenti per quanto riguarda la determinazione dei prezzi
di acquisto, che la Giunta ha fatto, e le stime dell'Ufficio
patrimoniale regionale; mi sembra che questo sia un criterio
abbastanza obiettivo, d'altronde non riuscirei ad individuarne
altri.
C'è pero da dire che le perplessità sono state determinate da
questa valutazione un po' differenziata. Mi rendo conto che non
tutti i terreni hanno lo stesso valore, mi rendo altresì conto che
può destare delle perplessità nei proprietari vedere offrire una
cifra ad un terreno e un'altra cifra ad un altro, quando i due
terreni hanno caratteristiche piuttosto similari. La notizia che
avevo era proprio questa, che la trattativa si fosse sviluppata per
terreni con caratteristiche analoghe attraverso l'offerta di somme
che non erano le stesse.
Non è che voglia dare dei consigli all'Assessore, però mi
permetterei di suggerire che lo sforzo che si deve fare è uno
sforzo di convincimento, anche perchè, da parte dei proprietari, mi
è stato riferito che nella zona c'è un certo malessere; questo non
favorisce la trattativa, che viene falsata da queste offerte che
non sono state sovente capite. Devo dire che le maggiori
perplessità le ha destate l'offerta per terreni che hanno
caratteristiche estrattive, perchè, se è vero che si possono anche
valutare in misura maggiore, è parso ad alcuni che questa
differenza...
(...INTERRUZIONE...)
...Allora io ho un altro tipo di informazione. Comunque, se
l'offerta era unica, queste erano voci che erano corse all'interno
del Comune di Saint-Marcel. La mia raccomandazione era quella già
contenuta implicitamente nell'interrogazione e cioè di fare in
fretta e di evitare, nel limite del possibile, che una presa di
posizione dei proprietari, dovuta al prezzo di stima dei terreni,
possa ritardare la soluzione di questo, che è un problema che credo
valga la spesa di risolvere in tempi ravvicinati, sia per
l'interesse faunistico della zona, sia per i risvolti positivi, da
un punto di vista turistico, che potrebbe portare al Comune di
Saint-Marcel.
