Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2858 del 28 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2858/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Stamattina avevo annunciato la
presentazione di un ordine del giorno e ne avevo richiesto
l'iscrizione in via d'urgenza all'ordine del giorno. In seguito a
ciò, il Vice Presidente Dolchi si era impegnato a vederlo e
distribuirlo all'inizio della seduta pomeridiana.
PRESIDENTE
: Se il Consigliere Sandri lo richiede, metto
in approvazione a richiesta di iscrizione del documento all'ordine
del giorno, però devono esserci almeno ventiquattro Consiglieri che
danno voto favorevole. La Presidenza propone di andare avanti nella
trattazione dei punti all'ordine del giorno e, non appena sarà
raggiunto il numero richiesto, lo metteremo in votazione.
Oggetto n. 3296 in data 17 aprile 1987
:
Modalità di intervento della Regione per i centri diurni estivi per
l'infanzia durante l'anno 1987 - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3333 in data 17 aprile 1987
:
Concessione di un contributo di £ 5.000.000 all'U.S. E.N.S. "F.
Rubino", di Aosta, nelle spese previste per l'organizzazione e lo
svolgimento del XXXI° campionati assoluti nazionali F. S. S. I. di
tennis, in programma ad Aosta dal 10 al 13 giugno 1987 -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3335 in data 17 aprile 1987:
Concessione di contributi ad associazioni Pro-Loco della Regione
per l'incremento turistico locale.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3344 in data 17 aprile 1987
:
Approvazione ed impegno di spesa per il terzo lotto dei lavori di
restauro della Casa nobile di Runaz, in Comune di Avise -
Affidamento lavori.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3380 in data 17 aprile 1987
:
Concessione di un contributo straordinario di £ 25.000.000 alle
società di mutuo soccorso riunite di Pont-Saint-Martin, nelle spese
per l'organizzazione della manifestazione celebrativa del
centenario dell'istituzione della società - Approvazione, impegno e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3463 in data 24 aprile 1987
: Lavori di
costruzione del complesso scolastico per scuole secondarie e
superiori della Comunità Montana del Marmore in Comune di
Saint-Vincent (1° lotto) - Approvazione di perizia suppletiva -
Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di nuovi prezzi -
Concessione di proroga al tempo utile.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto
n.
3475 in data 24 aprile 1987
:
Lavori di sistemazione e di adattamento dello stabile di proprietà
regionale sito in Comune di Saint-Marcel da adibire a nuova sede
del sindacato degli apicoltori della Valle d'Aosta - Appalto dei
lavori a licitazione privata - Approvazione del progetto esecutivo
- Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3518 in data 24 aprile 1987
: Concessione di un
contributo di lire 3.000.000 allo Ski Club Gran Paradiso nelle
spese sostenute per l'organizzazione dei campionati italiani
giovani di biathlon, svoltisi a Cogne il 14 e 15 febbraio 1987 -
Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3525 in data 24 aprile 1987
: Approvazione ed
impegno di spesa per l'ultimazione delle ricerche archeologiche
nell'area megalitica preistorica di Saint-Martin de Corléans
(cantiere nord), in Aosta - Esecuzione dei lavori in economia
mediante contratto di cottimo fiduciario.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3526 in data 24 aprile 1987
:
Approvazione ed impegno di spesa per l'ultimazione dello scavo
della platea forense di Augusta Praetoría a sud della Piazza
Giovanni XXIII° - Esecuzione dei lavori in economia mediante
contratto di cottimo fiduciario.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3610 in data 24 aprile 1987
:
Modifica della deliberazione della Giunta regionale n. 10238, in
data 31.12.1986, concernente l'approvazione di programma stralcio
per la realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive, ai
sensi della legge regionale 7 agosto 1986, n. 45.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Per dichiarare il voto contrario a
questa deliberazione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3650 in data 1° maggio 1987
: Lavori
di allargamento e rettifica della S.R. n. 7 di Eresaz, in Comune di
Emarè se e completamento della strada di Sommarèse - Appalto dei
lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno di
spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3671 in data 1° maggio 1987
: Lavori
di riparazione dello stabilimento di falegnameria CO. FAR. CO. in
Comune di Cogne - Esecuzione dei lavori in economia diretta -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei chiedere alcune informazioni.
Intanto vorrei sapere se lo stabilimento è assicurato; se sì, come
viene regolamentata l'assicurazione. Il criterio che viene seguito
serve in questo caso per la CO.FAR.CO., ma sarebbe opportuno
studiarlo anche rispetto a tutte le altre proprietà della Regione
date in affitto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore Martin, ne
ha facoltà.
MARTIN - (A.D.P.):
Lo stabilimento industriale, come
tutti gli altri immobili di proprietà della Regione, è assicurato
con doppia assicurazione: vi è una assicurazione fatta dalla
Regione e il rischio locativo da parte di colui che utilizza lo
stabilimento. In questo caso c'è una assicurazione da parte
regionale per l'immobile e una assicurazione per le attrezzature da
parte della società.
Penso che l'assicurazione sia in grado di coprire
abbondantemente i danni che sono stati subiti da questi
incendi.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3676 in data 1° maggio 1987
: Lavori
di pronto intervento per la sistemazione idraulica di un tratto di
Dora Baltea a valle del ponte della strada regionale di Brissogne -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3677 in data 1° maggio 1987:
Lavori di
pavimentazione in conglomerati bituminosi di strade correnti nel
Comune di Aosta - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3696 in data 1° maggio 1987
: Concessione di un
contributo di lire 20.000.000 a favore dell'U.O. di
otorinolaringoiatria dell'U. S. L. della Valle d'Aosta per
l'organizzazione del congresso nazionale italiano degli specialisti
O.R.L. ospedalieri che si terrà a Saint-Vincent il 24 e 25 ottobre
1987.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3717 in data 1° maggio 1987
: Approvazione
dell'ulteriore spesa di lire 500.000.000 per i lavori di
costruzione di un fabbricato in Comune di Introd, da adibire a
micro-comunità per anziani e inabili.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3718 in data 1° maggio 1987:
Approvazione dell'ulteriore spesa di lire 50 milioni per i
lavori di ristrutturazione dell'edificio delle vecchie scuole
elementari di Verrès, da destinare a presidio socio-sanitario
distrettuale.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3781 in data 1° maggio 1987
: Società
Blackstone Italia S.p.A. - Concessione di immobili ad uso
industriale e finanziamento di attività produttiva - Approvazione
dello schema di convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Su questa convenzione vorremmo avere
alcune informazioni. Intanto chi sono i soci della società
Blackstone Italia S.p.A. e quale quota di capitale sociale hanno
sottoscritto e versato; poi se da parte della FINAOSTA è stata
predisposta una relazione. Vorremmo sapere come mai la parte
finanziaria non è andata in gestione ordinaria, perchè la volta
scorsa è stato detto, quando abbiamo fatto l'osservazione, che
c'erano solo i capannoni in affitto, ma non c'era la parte
finanziaria, mentre questa volta c'è il capannone e la parte
finanziaria. Chiedo allora come mai la FINAOSTA non ha utilizzato
la parte finanziaria con la parte ordinaria, preferendo la stipula
di una convenzione.
Non riusciamo a capire se è conveniente per la ditta andare in
uno stabilimento come è quello della ex Besso, e poi trasferirsi in
un altro; questo non può creare dei problemi? Non si potevano
trovare altre soluzioni?
Riteniamo che sarebbe opportuno, quando si stipula una
convenzione, quantificare in linea di massima cosa viene a costare
alla Regione costruire o ristrutturare dei capannoni, perchè
abbiamo visto molte volte che si parte da una cifra, che poi alla
fine raddoppia addirittura triplica.
In merito alla questione della formazione del personale, sarebbe
opportuno avere qualche informazione in più su cosa significa
questo per la Regione.
Ci riserviamo di dichiarare la nostra posizione sulla
deliberazione in oggetto, dopo che avremo ascoltato i chiarimenti
dell'Assessore.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Anche noi vorremmo delle
informazioni, perchè abbiamo delle perplessità sulla convenzione
così come si presenta, in quanto non c'è stato modo di esaminarla
in Commissione.
Intanto questa è una società costituita in data 16 ottobre 1986,
quindi alcuni mesi fa, e non si capisce bene se si tratta di una
attività costituita sulla carta, oppure se è una società che svolge
già una sua attività nella sede di Cuorgné; cioè se è una filiale
della Blackstone svedese che ha costituito una società italiana in
Italia e non ha ancora deciso dove installare la sua attività,
oppure se è una società che svolge nella sede attuale una sua
attività. Questo perchè all'inizio si dice che nella prima fase si
utilizzerà lo stabilimento ex Besso solo per le fasi del montaggio
e prove finali del materiale; avviene un montaggio di parti
costruite in Svezia e non in Italia, perchè se in Italia non c'è
una attività, penso sia questo il senso della convenzione. Comunque
l'Assessore dopo ci illustrerà questo aspetto.
Altre domande si riferiscono allo stabilimento da costruire
nella sede ex ILSSA VIOLA, idoneo e predisposto alla installazione
degli impianti produttivi secondo le specifiche concordate. Non si
sa ancora quali siano queste specifiche, però penso esista un
progetto e un preventivo del modo come deve essere progettato
questo stabilimento, quindi del costo di quest'ultimo, perchè non
vorremmo assistere in seguito quello che si è verificato per il
caso della COINCA.
Un'ultima perplessità e quindi un'ultima richiesta di
chiarimenti riguarda i mutui che vengono enunciati ai punti 2.4.1.
e 2.4.2.: un mutuo di 2.400 milioni nella prima fase, e un mutuo di
5.000 milioni nella seconda fase. Vorrei sapere se questi mutui
sono subordinati alla effettuazione degli investimenti che a ditta
si impegna ad effettuare al punto 1.6, oppure se sono investimenti
comprensivi di quelli attuati insieme al mutuo. Mi spiego meglio.
La ditta si impegna al punto 1.6 ad effettuare investimenti in
macchinari complessivamente per 15 miliardi, ma in questa cifra
sono compresi i fondi derivanti dal mutuo?
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE - (P.S.D.I.):
Non starò a ripetere le
osservazioni fatte dai colleghi, però, onde evitare che si
ripercorra la strada della COINCA, in cui la convenzione era stata
stipulata
nel 1980 ma l'azienda ha aperto solo alcuni mesi fa, vorrei
sapere dall'Assessore, siccome nella convenzione si dice che
l'attività produttiva avrà inizio entro un mese dalla consegna
degli immobili, se è previsto il tempo tecnico di questa consegna
in una prima fase degli stabilimenti ex Besso e poi della
ristrutturazione dell'ILSSA VIOLA. Domando: dovremo aspettare
cinque anni per avere occupazione per circa 100 persone come
previsto qui dalla convenzione?
Non ho altre domande da porre, quindi resto in attesa delle
risposte ai quesiti posti da altri colleghi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti Lanivi, ne ha
facoltà.
LANIVI - (A.D.P.):
Per quanto riguarda le domande poste
dal Consigliere Millet circa la composizione del capitale sociale
ed i soci, lo informo che i soci sono due: Blackstone Europa per
l'85%, pari a 425 milioni dei 500 milioni di capitale iniziale, e
SATA, la società che commercializza già i prodotti Blackstone
Europa in Italia in questo momento, per il 15%, pari a 75
milioni.
L'atto costitutivo della società è del 16 ottobre 1986; la
società in questo momento ha sede provvisoria a Cuorgnè, e vuole
rappresentare la presenza operativa e produttiva della Blackstone
Europa (ditta svedese) in Italia, perchè questi prodotti fatti
nella nostra Bassa Valle coprano il mercato nel sud dell'Europa.
Per dare un'idea, esiste una relazione della FINAOSTA sulla
Blackstone; questa società inoltre era presente recentemente a
Torino alla presentazione che l'industria svedese ha fatto
all'Italia nella sede dell'Unioncamere di Torino.
Il capitale sociale è di 500 milioni sottoscritto, di cui
versato per ora il 30%. Va da sè che per la sottoscrizione del
prestito obbligazionario in entrambe le fasi questo capitale dovrà
essere adeguato, perché l'emissione del prestito obbligazionario è
pari al valore del capitale sociale. Esiste una relazione della
FINAOSTA, quindi abbiamo un giudizio fatto da uno studio
specializzato, incaricato dalla FINAOSTA stessa, sia su Blackstone,
sia su SATA.
Per quanto concerne il discorso degli spostamenti, voi
ricorderete c'è stato prima di questa operazione un protocollo
d'intesa fra Regione e Blackstone, protocollo che ha subito dei
ritardi perchè la ditta svedese aveva cercato di fare alcune
operazioni di accorpamento in Italia, per cui la conclusione di
queste vicende ha portato la Blackstone a farci la proposta in
questi termini: hanno esigenza di collocare sui mercati questi
prodotti, per cui in attesa dell'insediamento di questo
stabilimento nell'area ex ILSSA-VIOLA, così come previsto, hanno
richiesto la possibilità di usare provvisoriamente, per dare la via
a quell'attività di assemblaggio, di controllo della qualità di
questi prodotti, un'area intorno ai 2.000-2.500 mq, così come si
presenta lo stabilimento ex Besso di Hône.
Lo stabilimento ex Besso di Bône non può che ospitare una parte
di queste lavorazioni, perchè è stata sede di lavorazioni tessili,
quindi ha una architettura di tipo leggero adatta per questo genere
di attività che consiste nell'assemblare pezzi che provengono da
altrove, anche dalla Svezia, e non per il ciclo produttivo completo
che dovrà avviarsi invece a Pont-Saint-Martin.
Concludo con le domande postemi dal Consigliere Millet per il
discorso della formazione. Ha centrato in pieno il problema: questa
è una linea che il Governo regionale si è scelto anche su
suggerimenti che sono venuti dal Consiglio regionale e cioè di dare
una garanzia all'imprenditore sulla copertura regionale, lasciando
alla responsabilità della Regione di acquisire l'eventuale
contributo proveniente dal fondo sociale europeo. Crediamo che gran
parte della formazione professionale per questo tipo di attività
possa utilizzare i contributi del fondo sociale europeo.
Con questo ho risposto anche alla richiesta del Consigliere
Pascale in merito alla fase di montaggio.
I mutui sono copertura parziale, circa il 50% del totale degli
investimenti necessari per l'impiantistica, per i macchinari che
sono preventivati ad oggi in circa 15 miliardi di investimento.
In merito alle specifiche, l'azienda concorda con la Regione (e
anche in questo caso abbiamo incaricato il progettista che è un
ingegnere della nostra Regione): e sulla base di queste viene
presentato il progetto. Allo stato attuale non sono in grado di
dirvi la cifra complessiva, però credo che ogni Consigliere possa
avere in via approssimativa l'idea del volume di spesa, tenuto
conto di un costo medio di £ 10.000 al mq. di fabbricato e tenuto
conto che l'area è di proprietà regionale. Ci sarà poi il problema
più delicato che è quello relativo all'impiantistica, dato il
particolare tipo di lavorazione. Le cose potrebbero avere un
ulteriore sviluppo interessante sotto il profilo della ricerca che
però in questo momento non viene considerato, ed è il discorso
delle gallerie del vento che sono un momento molto importante per
questo tipo di lavorazione.
Per quanto concerne i tempi, lo stabilimento Besso è già a
nostra disposizione; per quanto concerne la struttura fisica non
prevedono molti interventi. Quindi, per il preavviso dell'attività
nello stabilimento Besso possiamo parlare di alcuni mesi; per
quanto concerne invece lo spostamento e l'avvio dell'attività in
Pont-Saint-Martin dobbiamo pensare alla disponibilità dell'area.
Dovremo intanto individuare la sistemazione dell'area di
Pont-Saint-Martin: questo dovrebbe avvenire verso la fine
dell'autunno, epoca in cui dovremo avere le idee di quel famoso
concorso internazionale, poi procedere con la demolizione e l'avvio
delle procedure di appalto per la costruzione di questo
stabilimento di cui è già completato gran parte del progetto.
Volendo essere molto corretti, se il tempo previsto per avviare
l'attività a Hône è di alcuni mesi, dobbiamo prevedere come minimo
due anni per l'avvio dell'attività in Pont-Saint-Martin.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Il nostro Gruppo si astiene sulla
deliberazione - anche se abbiamo visto che c'erano alcune cose
diverse da altre convenzioni - perchè non ci è chiaro il giudizio
della FINAOSTA. L'Assessore ci ha detto che c'era il giudizio, ma
non ha specificato se era positivo, non so se per dimenticanza o
intenzionalmente.
Se è stato un giudizio, come spero, positivo, non capiamo perchè
ricorrere nella delibera all'art. 9, anzichè alla gestione
ordinaria.
Le perplessità rimangono su due elementi della convenzione:
primo, non si riesce ancora a capire (non lo sa neanche
l'Assessore) cosa verrà a costare lo stabilimento dell'ILSSA VIOLA,
anche per quanto riguarda l'impiantistica. Abbiamo visto che
proprio nel caso della COINCA è stato l'elemento impiantistica che
ha portato a costi elevatissimi e sproporzionati rispetto a quella
che era l'operazione in sè; secondo perchè i dubbi che avevo
manifestato nel primo intervento, sono stati confermati
dall'Assessore quando mi dice che gli investimenti della società
saranno per 15 miliardi complessivi, però comprensivi del
finanziamento regionale che è di 10 miliardi. È ancora una volta
una sproporzione fra finanziamento pubblico e privato sui costi
totali della convenzione.
Ci auguriamo che queste perplessità vengano fugate in seguito da
una attività proficua della società in quel dell'ILSSA VIOLA. Nel
frattempo diamo un voto di astensione.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 7 (Baldassarre, Breuvé, Cout, Mafrica, Millet, Pascale
e Tonino)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3898 in data 8 maggio 1987
: Lavori
di potenziamento dell'impianto di depurazione a servizio del Comune
di Arnad, del caseificio regionale e delle porcilaie - Opere edili
- Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione e impegno
di spesa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Intervengo su questa deliberazione e
su quella successiva, in quanto interessano la stessa cooperativa,
per fare una osservazione di questo tipo: ormai non passa mese che
non si intraprendano delle opere su questi caseifici, dando
l'impressione che sia un continuo cantiere.
Vorrei inoltre far presente che sarebbe opportuno stilare una
convenzione con questa cooperativa, perchè fintanto che l'opera non
è collaudata possono sorgere dei problemi. La legge 30 prevede fra
l'altro che quando si danno queste strutture ad una cooperativa si
deve fare una convenzione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Uniquement pour répondre à la deuxième
partie puisque les oeuvres sont conduites par l'Assessorat aux
Travaux Publics. Pour ce qui est des conventions, lorsqu'il y a le
démarrage de l'établissement on fait la convention; mais auparavant
on fait une consigne provisoire, une déclaratoire, de la part de la
Coopérative qui prend en consigne le bâtiment, de bon
fonctionnement pour ce qui concerne les oeuvres.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
FOSSON - (D.C.):
Esclusivamente per quello che riguarda i
lavori, intendo sottolineare che i lavori in oggetto non sono
strettamente connessi alla conduzione della porcilaia, ma sono
necessari per esigenze civili non solo per il Comune di Arnad, ma
anche per altri Comuni, perchè in questo depuratore occorrerà
portare i fanghi da trattare, fanghi che vengono prelevati con
depuratori che non hanno un ciclo completo.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione a ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3899 in data 8 maggio 1987
: Lavori
di potenziamento dell'impianto di depurazione a servizio del Comune
di Arnad, del caseificio regionale e delle porcilaie - Opere
elettromeccaniche - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n° 3932 en date du 8 mai 1987
: Allocation
et liquidation d'une subvention extraordinaire de 10.000.000 de
lires au Centre d'Etudes Francoprovençales "René Willien" de
Saint-Nicolas pour frais de gestion.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione a ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
