Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2862 del 28 maggio 1987 - Resoconto
OBJET N. 2862/VIII - PROPOSITION D'UN PROGRAMME DE TRAVAIL
POUR LA RÉALISATION D'UN PROJET DE ZONAGE DU PARC NATIONAL DU GRAND
PARADIS.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
- après avoir cité la délibération de la Junte régionale n.
4352 du 13 juin 1986;
Délibère
1)
d'approuver le programme de travail,
ci-joint;
2)
d'approuver et engager la dépense de lires
706.000.000 (septcentsixmillions) en l'imputant au chapitre. 23150
du budget de la Région pour l'année 1987 ("Dépense pour des charges
particulières, études et expertises etc.") qui dispose des fonds
nécessaires;
3)
de déléguer le Gouvernement régional à liquider le montant
prévu pour l'exécution de l'étude en question aux termes de l'art.
57 de la loi de la Région n. 68 du 7 décembre
1979.
ZONAGE DU PARC NATIONAL GRAND PARADIS
(versant valdôtain)
Programme de travail
I - OBJECTIF
Le projet de zonage du Parc National Grand Paradis (PNGP) a
pour but de déterminer et délimiter les parties du territoire
soumises à un contrôle gradué permettant d'associer dans une
proportion variable la protection de la nature et le développement
socio-économique de la population, au besoin en préconisant des
échanges compensatoires de terrain.
Il concerne exclusivement le territoire des 7 communes du
versant valdôtain: Aymavilles, Cogne, Introd, Rhèmes-NotreDame,
Rhêmes-Saint-George, Valsavarenche, Villeneuve.
Le programme de travail présenté ci-après fait suite à la
délibération n° 4352 du 13 juin 1986 de la Junte régionale,
confiant à M. Bernard Janin, Professeur à l'Institut de Géographie
Alpine (Université de Grenoble) la charge d'effectuer l'étude de ce
projet de zonage.
A l'issue d'une phase préparatoire, qui s'est déroulée du
mois d'octobre 1986 au mois de mars 1987, M. Bernard Janin a
élaboré une méthode de travail, en concertation avec l'équipe dont
il s'est entouré, à savoir:
Arch. Gianfranco Bellone
Arch. Louis Bochet
Ing. Yves Bravard
Ing. Silvio Canestrini
Ing. Albert Cerise
Prof. Michel Chardon
Ing. Paolo Louvin
Ing. Edi Pasquettaz.
La méthode consiste à élaborer des cartes thématiques
(accompagnés d'un rapport) qui aboutiront à des cartes de synthèse
puis à une carte de zonage.
II - CARTES THEMATIQUES
1) - Des cartes nouvelles
Des cartes nouvelles, conçues en fonction de l'objectif
recherché, constitueront les documents essentiels à partir desquels
surgiront réflexions et propositions. Leurs sources d'information
(nombreuses) seront plus particulièrement:
- les cartes topographiques de l'IGM
- les cartes géologiques du Ministère de l'Industrie
- les cartes topographiques au 1/5000, au 1/10000 et au
1/20000 éditées par les soins de l'Administration régionale de la
Vallée d'Aoste
- les cartes de l'hydrographie superficielle et de la forêt
établies par F. Masoli et éditées par les soins de l'Administration
régionale de la Vallée d'Aoste (1978 et 1979)
- les documents élaborés par les techniciens des différents
assessorats et des communes (PRG)
- la photo-interprétation de la couverture aérienne réalisée
en 1975 et en 1983 à l'initiative de l'Administration
régionale
- les enquêtes et les vérifications sur le terrain effectuées
par les membres de l'équipe et leurs collaborateurs (agronomes,
botanistes, géologues, hydrologues, ingénieurs). Au nombre de 21,
conformément au tableau récapitulatif (voir annexe 1), elles
s'ordonnent autour de 8 thèmes dominants:
A. - Limites et topographie
B. - Risques naturels
C - Utilisation du sol
D. - Productions végétales
E. - Infrastructures
F. -Urbanisation
G .- Tourisme d'hiver
H. - Tourisme d'été.
2) - Des cartes réalisées en 3 étapes, à 3 échelles.
- 1 ère étape (échelle 1/20.000)
Le point de départ sera la carte au 1/20,000 qui vient d'être
éditée pour les besoins de l'Administration régionale, et qui
fournit un excellent support. C'est sur cette carte que le
responsable du thème reportera à la main tous les éléments
spécifiques à représenter, à l'exclusion de tous les
autres.
L'échelle au 1/10 000, initialement envisagée, exige un trop
long délai d'exécution qui n'aurait pas permis de respecter le
calendrier imposé: pour l'ensemble des 7 communes le nombre de
feuilles est de 47 au 1/10 000 alors qu'il est de seulement 12
feuilles au l/20 000. Cependant, à titre exceptionnel il est prévu
que le fond du Valsavarenche, en raison du contexte
particulièrement difficile, fera l'objet
- en outre - d'un traitement au 1/10 000 pour l'utilisation
du sol et l'urbanisation.
- 2ème étape (échelle 1/50 000)
Tous les éléments dessinés à la main sur la carte au 1/20 000
seront traités par informatique, et réduits à l'échelle 1/50 000.
Toutes les cartes thématiques seront alors à cette échelle, qui est
classique, universelle. Elles seront commodes à utiliser, leur
format étant de 53 X 80 cm tandis que celui des cartes à grande
échelle rend impossible toute étude comparée d'ensemble:
134 X 200 cm pour le 1/20 000
268 X 400 cm pour le 1/10 000
536 X 800 cm pour le 1/ 5 000
Or le zonage doit découler de la superposition des cartes
thématiques au 1/50 000 (en couleur et en noir) sur lucido. Cette
méthode sera le fondement de notre travail.
L'informatique permet d'obtenir plus rapidement que la
méthode traditionnelle des combinaisons et de créer de nouvelles
cartes en ajoutant, supprimant ou modifiant le dessin, le symbole,
la couleur et même l'échelle. Elle est un investissement pour
l'avenir car le programme demeure utilisable à d'autres
fins.
- Sème étape (échelle 1/150 000)
Dans le but d'assurer une large diffusion auprès du public
des cartes thématiques les plus significatives, il est prévu de
réduire un certain nombre d'entre elles au 1/150 000 (en noir). Ce
format nécessitera toutefois quelques simplifications, voire même
quelques modifications.
1/20 000:
- Carte support de base
- Dessin à la main
- Pas de diffusion ni de reproduction
1/50 000:
- Carte réalisée par ordinateur reproduite en couleur et en
noir sur Lucido pour l'Administration régionale
Donnera par combinaison et superposition:
. des cartes de synthèse
. une proposition de zonage.
1/150 000:
- Carte simplifiée destinée au public.
3) - Des cartes spécifiques
Chaque carte est caractérisée par sa spécificité et sa
simplificité afin d'aboutir à la clarté puisque le coordinateur
aura pour mission finale de confronter toutes les cartes afin d'en
titer des indications et des conclusions pour le zonage. Il n'est
pas possible de tout représenter: il faut donc opérer des choix
après une sélection rigoureuse.
Chaque thème a de manière exclusive
- sa couleur (BISTRE, MARRON, BLEU, VERT, ROUGE, JAUNE, ORANGE,
VIOLET):
le NOIR est seul à se retrouver dans plusieurs thèmes (en
particulier cartographie des propositions);
- ses trames géométriques (de la couleur correspondante) et
toutes différentes: la page de couleur pleine est proscrite car
elle est un obstacle à la superposition des cartes;
- ses symboles (figures géométriques ou lettres).
La spécificité de la couleur, de la trame, du symbole est
indispensable pour permettre la confrontation et la superposition
des cartes, en éliminant les risques de confusion.
III - CARTES DE SYNTHÈSE ET CARTE DU ZONAGE
1) - Les cartes de synthèse (au 1/50 a 00)
Elles résultent de la combinaison de plusieurs cartes
thématique. Celles-ci n'existant pas encore, il est difficile de
savoir quelles cartes de synthèse se révéleront significatives.
Toutefois dès à présent trois séries de combinaisons semblent
prioritaires:
Utilisation du sol Urbanisation
tourisme d'hiver
Production Urbanisation
tourisme d'hiver
Stabilité des versants Urbanisation
tourisme d'hiver
2) - La carte du zonage (au 1/50 000) Elle sera réalisée
après les cartes thématiques et les cartes de synthèse, puisqu'elle
en sera l'aboutissement. Mais elle prendra aussi en compte les
propositions des différentes administrations concernées, et
recueillera les observations de la population locale.
La consultation de la population est une étape capitale pour que
tout projet de zonage entraîne un maximum d'adhésion. C'est
pourquoi une rencontre avec les habitants de chaque commune et leur
conseil communal s'avère nécessaire. Elle sera préparée en
concentration avec la Communauté de montagne "Grand Paradis ".
IV - RAPPORTS
La carte du zonage et chacun des thèmes cartographiques sera
(sauf le premier: limites et topographie) accompagné d'un rapport
analytique et synthétique faisant ressortir, pour chaque
carte
- la méthode utilisée
- les principaux résultats obtenus
- les précisions (y compris statistiques) qui ne peuvent pas
figurer sur la carte
- les enseignements à tirer sur le plan du zonage (suggestions,
propositions, décisions).
Nota bene:
Les rapports et les cartes indiqueront le
nom du responsable du thème, celui du coordinateur, celui des
collaborateurs membres de l'équipe.
V - ENQUETES DE FRÉQUENTATION TOURISTIQUE
Afin de mieux connaître la clientèle du Parc et des vallées du
Parc sur le plan qualitatif et quantitatif, trois enquêtes seront
organisées au cours de l'été 1987. Elles permettront de mieux
orienter le développement touristique des communes, et il serait
souhaitable que - toute proportion gardée - elles soient
renouvelées dans l'hiver 1987-1988 (ce n'est pas prévu
actuellement).
1) - Deux enquêtes par sondage
Elles se déroulent durant quatre week-ends des mois de juillet
et août (10 journées au total), et simultanément à deux niveau:
- aux trois principales entrées du Parc en Vallée d'Aoste (val
de Cogne, Valsavarenche et Val de Rhèmes) auprès des
automobilistes
- sur les sentiers de montagne et aux refuges (18 points
d'observation) auprès des randonneurs.
Un questionnaire en l'une des quatre langues choisies (italien,
français, allemand, anglais) sera remis à chaque chef de groupe
afin de lui faire préciser en une vingtaine de questions (voir
Annexe 2 et Annexe 3):
- son profil personnel
- les motifs de sa visite
- son sentiment sur le Parc
- son degré de connaissance des problèmes du Parc
- ses propositions.
En outre les randonneurs devront indiquer sur un schéma ad hoc
l'itinéraire suivi, ce qui donnera pour la première fois des
indications sérieuses sur la hiérarchie des différents
sentiers.
Pour mener à bien ces deux enquêtes (dont les résultats seront
traités par informatique) il sera nécessaire de recruter et former
une équipe de jeunes enquêteurs.
2) - Une enquête de dénombrement
Les enquêtes précédentes par sondage donneront surtout des
précisions d'ordre qualitatif. Une autre enquête aura pour mission
au contraire de donner exclusivement des résultats d'ordre
quantitatif.
Elle consistera en un comptage des randonneurs sur tous les
principaux sentiers du Parc (versant valdôtain), le même jour
durant le week-end du 15 août, et presque au même moment, grâce à
la prise de vues par camera vidéo avec l'hélicoptère. Ainsi elle
permettra de vérifier la fiabilité des résultats quantitatifs de
l'enquête par sondage.
Cette méthode moderne, adoptée à présent par les grandes
administrations de l'Etat et les sociétés touristiques (notamment
dans les stations de sports d'hiver) constituera une innovation en
Vallée d'Aoste.
VI - CALENDRIER
La durée totale des travaux énumérés ci-dessus sera d'un an à
compter de la signature du contrat. On peut donc esquisser le
calendrier suivant:
1.
Les cartes de base au 1/20 000 et les rapports
d'accompagnement devront être prêts en juin-juillet 1987 (ler
groupe), sauf les cartes du tourisme estival, de l'utilisation du
sol, des productions qui (à cause des alpages pour ces dernières)
ne pourront être achevées qu'en septembre (2ème groupe).
2.
Les cartes informatisées sur lucido (3 exemplaires)
et sur papier (3 exemplaires) au 1/50 000 devront être prêtes en
juillet-août (1er groupe) et en septembre (2ème groupe).
3.
Le traitement informatique des fiches de
fréquentation touristique (questionnaires et schémas des
itinéraires) sera terminé début septembre.
4.
A partir de septembre 1987
commencera
l'élaboration d'un projet de zonage (carte informatisée et
rapport)
- après études des rapports et cartes thématiques
- essais de cartes de synthèses
- discussion avec les membres de l'équipe. Cette quatrième
phase occupera l'automne 1987 et l'hiver 1987-1988.
5.
Logiquement la carte du projet de zonage et le
rapport final de synthèse devraient s'achever au début du printemps
1988.
DEVIS
(... omissis ...)
ANNEXES N. 1, 2, 3
(...
omissis ...)
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En adoptant la délibération n. 4352
du 13 juin 1986 la Junte régionale avait déjà chargé le Prof.
Bernard Janin d'effectuer une étude de zonage de la zone du Parc du
Grand Paradis.
Ce serait inutile de rappeler l'intérêt pour cette zone et
l'exigence d'avoir un instrument qui soit le plus possible précis
par rapport à ce qui est la complexité du problème.
Il y
a un document d'étude entre l'Administration
régionale et le Parc du Grand Paradis, qui avait déjà été distribué
aux Conseillers régionaux.
Il est question dans ce cas d'un problème différent: il s'agit
de faire toute une série d'études, qui sont effectuées par une
équipe coordonnée par le Prof. Janin; il y a des études de cartes
topographiques, géologiques, des lithographies, les possibilités
d'adapter les différents éléments qui sont en conséquence de cette
étude. Les deux étapes sont suivies par une équipe qui travaillera
surtout pendant l'été, et aboutiront à une carte de synthèse, carte
de zonage.
Je crois que la relation est suffisamment exhaustive pour donner
l'idée de la complexité du travail. Avec cette étude on est en
ligne avec ce que le Conseil régional avait souhaité, ainsi qu'avec
les suggestions qu'on nous avait données le Ministère compétent,
afin d'arriver à un document très attentif aux exigences soit de la
protection de l'environnement, soit à la sauvegarde des intérêts
des habitants de la zone. Cela nous donne la possibilité de dire
que le Parc National du Grand Paradis est une richesse à exploiter,
qui ne doit pas être gaspillée, et je crois que là on peut trouver
un accord avec la population.
Il y a aussi toute une série d'inventaires, d'enquêtes qui
seront menées pendant l'été pour avoir une idée complète de comment
gérer cette affaire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
La prima reazione alla lettura
dell'oggetto di questa delibera è stata quella positiva di dire che
finalmente la Regione si mette nell'ottica giusta nei confronti
della necessità di un piano del parco e di una zonizzazione del
parco studiata sulla base di parametri scientifici e di uno studio
approfondito, questione che molte volte avevamo sollevato e
ritenuto importante e necessaria.
Detto questo, alcune osservazioni sul programma di lavoro che è
allegato alla proposta di delibera di oggi le vogliamo fare. La
prima è una impressione che si ricava dalla lettura del documento:
sembra un piano di ricerche per la lettura e la conoscenza del
territorio adatto a qualsiasi territorio della nostra Regione. A
noi pare che ci sia una certa debolezza, se vogliamo chiamarla
così, sul piano della conoscenza dei valori naturalistici di
quell'area. Mi riferisco alle carte tematiche che sono indicate al
punto 2; ci sono carte che riguardano i rischi del suolo,
l'utilizzazione del suolo, la produzione vegetale, le
infrastrutture, l'urbanizzazione, il turismo invernale, il turismo
estivo. Si sta facendo avanti da più parti ormai l'esigenza di
conoscere i valori naturalistici con analisi anche di tipo
scientifico interessanti, approfondite, puntuali; secondo noi
quello dovrebbe essere un elemento da aggiungere in più e da fare
integrare con gli altri.
Questa debolezza l'ho riscontrata anche nel resto; il capitolo
3°, quando parla delle carte di sintesi, fa tre esempi di
interazione: 1°) utilizzo del suolo, urbanizzazione e sviluppo
turistico invernale, 2°) produzione, urbanizzazione e turismo
invernale la seconda, 3°) stabilità dei versanti, urbanizzazione e
turismo invernale la terza. Ma in tutte queste interazioni gli
aspetti paesaggistici, naturalistici, faunistici, come vengono
considerati? Lo metto come un punto interrogativo, trattandosi di
un territorio particolare, soggetto ad un regime di parco.
Un'ultima considerazione riguarda i questionari: a me
interesserebbe davvero capire, visto che poi i questionari vengono
elaborati al calcolatore così come è scritto, come mai si sono
scelte queste domande; credo che un questionario non nasca mai a
caso, cioè mettendo una dopo l'altra una serie di richieste di
informazioni. Sarebbe quindi interessante capire qual è l'obiettivo
conoscitivo che si intende raggiungere con questi questionari.
Alcune delle domande che lì sono poste, a mio avviso sono
abbastanza schematiche e troppo incomplete, e faccio solo due
esempi. Nel primo questionario, quando si parla, al punto 18, di
come ricercare un regime più giusto nei confronti dei proprietari
che sono penalizzati, si fanno tre ipotesi: la prima è quella di
versare una indennità annuale agli abitanti che vivono all'interno
del parco; la seconda è quella di allentare un po' i vincoli per
gli abitanti del parco; la terza è quella di collocare i villaggi
abitati fuori dal perimetro del parco. Poi si chiede se ci sono
anche altre soluzioni.
Mi rendo conto che la cosa non è forse sintetizzabile in una
riga, però uno dei modi per avere il risarcimento rispetto ai
vincoli è anche quello di proporre una attività di tipo economico
che sia vantaggiosa per la popolazione. Allora un recupero di un
regime più giusto affidato soltanto a queste tre schematiche
indicazioni è abbastanza incompleto, dovrebbe essere più
articolato.
Nel successivo questionario, al punto 11, lo schematismo è
ancora una volta eccessivo; si chiede: "voi preferite che le valli
del parco del Gran Paradiso: a) siano disabitate e con una natura
intatta, b) conservino villaggi pittoreschi e vivi".
Mi chiedo come sia possibile porre una domanda in questi termini
proprio da chi sta facendo uno studio per zonizzare un parco e
quindi per avere nelle varie zone regimi di vincoli, ma anche
regimi di tutela e di conservazione scientifica del territorio
diversi. È una domanda che vorrei rivolgere a chi ha steso il
questionario per capire cosa ci interessa conoscere, perchè una
minoranza (che fra virgolette posso definire di fanatici)
risponderà che lì bisogna mandare via tutti e mantenere il
territorio così com'è, gli altri diranno che i villaggi devono
restare.
È una questione che mi piacerebbe discutere, perchè si tratta di
un questionario che viene distribuito con un certo dispendio di
energie e una certa diffusione, quindi sarebbe utile capire a cosa
serve, se ha finalità scientifiche ai fini anche della redazione
del piano del parco, oppure se ha altre finalità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Mi consentirà il Presidente della Giunta
di sospettare che chi gli ha consigliato questo provvedimento ha
agito abusando un tantino del suo ascolto e della sua disponibilità
ad accettare i consigli. Infatti, non si può presentare in
quest'aula un provvedimento che cerca di aprire un dialogo, come è
stato definito dal Presidente della Giunta, quando questo
provvedimento, per quel che si può capire dal testo con cui è stato
presentato, non ha avuto nessun contatto, nessun collegamento con
l'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso, cioè con quell'ente con cui
poi si vuole andare a dialogare. Credo che sia quanto di più
sciocco e infantile pensare di voler parlare con qualcuno e subito
cominciare a sbattergli la porta sul naso. Questo non mi sembra un
buon metodo per cominciare.
Volevo fare comunque alcune osservazioni anche sul contenuto del
provvedimento, che ha l'unico grande merito di aprire il discorso,
nel senso di dare l'occasione di poterne parlare, ma a livello
valdostano sicuramente non intende aprire, per come è stato
concepito, il discorso verso una reale soluzione.
Ma se vogliamo veramente riaprire il discorso a livello della
nostra Regione, bisogna intanto capirci se non esista una
sovrapposizione fra questa Commissione diretta dal Prof. Janin
dell'Università di Grenoble e la Commissione per il piano
paesistico regionale, perché quest'ultimo interessa il parco
nazionale del Gran Paradiso non per la nostra autonomia legislativa
in merito, ma perché non è possibile pensare ad uno scoordinamento
fra un lavoro su tutto il restante del territorio e quello fatto
verso il territorio del Gran Paradiso, per le rilevanti dimensioni
che questo ha all'interno del territorio regionale. Quindi non si
capisce perchè questo lavoro non sia stato portato a conoscenza
della Commissione per il piano paesistico.
Esistono attualmente in Commissione tre progetti di legge che
interessano direttamente il parco nazionale del Gran Paradiso, o
indirettamente attraverso la predisposizione di interventi per
parchi, oasi, e altre tutele ambientali. Non si vede come sia
possibile fare un provvedimento che si integri insieme a questi,
che cerchi di esprimere una posizione largamente maggioritaria, se
non unanime, del Consiglio, che è sicuramente possibile, se non si
cerca di fare uno studio coordinato fra questi tipi di interventi.
E invece si arriva qua con un provvedimento che possiamo
tranquillamente definire tendenzioso, perchè le affermazioni che
sono già state segnalate nella formulazione del questionario si
devono con forza sottolineare e riportare; questo è il documento di
una minoranza tendenziosa ed esaltata che pretende l'annessione
"menu militari" del parco nazionale del Gran Paradiso alla Valle
d'Aosta.
Non esiste nessuna minoranza fanatica che vuole mandare via gli
abitanti dal parco nazionale del Gran Paradiso; esistono degli
ambientalisti che stanno combattendo una battaglia molto difficile,
perchè la gente nel parco del Gran Paradiso possa vivere e
guadagnare economicamente. E non è certo dai banchi
dell'opposizione che sono venuti interventi in questo senso, di
voler negare dei diritti; anzi la serie di proposte, di emendamenti
di finanziamento che rendessero più facile e aumentassero la quota
di finanziamento per contributi regionali a coloro che abitavano
nei Comuni del parco, sono stati regolarmente bocciati dalla
maggioranza e dalla Giunta regionale.
Non si può porre a persone che non conoscono la nostra Regione,
che vengono qua per turismo, la seguente alternativa: "Vous
préférez que les vallées du Grand Paradis soient: à peu près vides
d'hommes, avec une nature intacte ou conservent des villages
pittoresques et vivants". Questo significa soltanto volere il
plebiscito.
Noi sappiamo chi vuole il plebiscito abitualmente; 40-50 anni fa
c'era qualcuno a cui piaceva molto avere i plebisciti, ma questo
non è il modo di ragionare. Se volete avere il 95% di questionari
in cui si dice una determinata risposta, avete trovato il
metodo.
La cosa ancora più grave è che qua si buttano 706 milioni in
questa iniziativa e si mantiene vergognosamente il contributo
annuale al parco nazionale del Gran Paradiso a 48 milioni. Questo
cosa vuol dire, signor Presidente della Giunta? Vuol dire che non
si apriranno neppure quest'anno, con i soldi dell'ente parco, le
case che accolgono i turisti; non si faranno iniziative di questo
genere a Cogne che rimane la capitale del parco nazionale del Gran
Paradiso per il numero di persone che vi arrivano e che non trovano
indicazioni per sapere dove è il parco: non esiste una insegna nè
una spiegazione nè un centro che lo indichi. Questo perchè il parco
nazionale del Gran Paradiso quest'anno avrà 3 miliardi di deficit.
E verso questo problema, che danneggerà gravemente le strutture del
parco in Valle d'Aosta, che potrà anche portare a togliere lo
stipendio a dei nostri concittadini che sono dipendenti dell'ente
parco, la Giunta regionale cosa fa? Niente.
Andando a vedere il progetto che è stato presentato in queste
3-4 paginette, ci sono delle cose che non si capiscono. Si fa una
esaltazione della "informatisation"; più volte si dice che
"l'informatique permet d'obtenir plus rapidement que la méthode
traditionnelle des combinaisons etc.", ma alla fine la proprietà
dei "supports magnétiques des données" a chi rimarrà? Qui non è
scritto. Ci rimarranno delle cartine, il lucido, però di fatto la
proprietà dei dati dell'inchiesta, per quanto possano essere
discutibili, non si capisce a chi resterà.
Se c'è un provvedimento che il Presidente della Giunta doveva
portare qua dentro per testimoniare la sua volontà di dialogo, era
la revoca del suo decreto al divieto di posare le paline che
delimitano il parco in Valsavarenche, perchè non esiste nessuna
ragione di ordine pubblico attualmente che permetta e che consenta
al Presidente della Giunta di mantenere in vigore quel decreto. È
questa l'unica strada da praticare, pertanto invito il Presidente
della, Giunta a rinviare in Commissione questa proposizione di
programma.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
In effetti, le considerazioni che
hanno fatto i colleghi che mi hanno preceduto non lasciano molto
spazio ad ulteriori puntualizzazioni. Vorrei però far notare due
aspetti di questo programma di zonizzazione del parco del Gran
Paradiso: anzitutto mi sembra di dover contestare il metodo con cui
si procede. Ricordo che il piano del parco era stato redatto da una
commissione interenti, e in essa mi sembrava di aver colto allora
un atteggiamento della Regione autonoma della Valle d'Aosta di non
voler risolversi il problema da sola, ma di voler anche coinvolgere
gli altri soggetti che sono interessati alla vita del parco del
Gran Paradiso. Infatti, per quanto riguarda la Regione Piemonte,
essa ha parte dei suoi territori inglobati nel parco, e anche
perchè l'ente parco, seppure da un punto di vista strettamente
gestionale, ha pur sempre una sua validità come interlocutore in
questo ipotetico dialogo a tre.
Sono corse diverse voci, d'altronde le posizioni sul parco sono
estremamente differenziate; l'impressione che ho avuto io, ed è il
secondo aspetto che evidenzio, è che si voglia procedere a
considerare questo aspetto in maniera riduttiva, cioè prendendo
come oggetto dell'indagine esclusivamente il territorio del parco
che è inglobato nella Valle d'Aosta. Qualcuno sostiene che potrebbe
essere questa impostazione la premessa per elaborare un successivo
progetto di legge che prevedesse per qualche verso anche la
regionalizzazione del parco del Gran Paradiso, e questa potrebbe
essere una impostazione. Mi sembra che precedenti in questo senso
si erano già concretizzati in disegni di legge.
Devo dire che anch'io sono rimasto perplesso sulla impostazione
di questo lavoro, e visto e considerato che la Commissione
competente ha ancora da trarre delle sue conclusioni sulla vicenda
del parco, forse sarebbe stato opportuno ed anche corretto che
questa bozza fosse esaminata anche dalla Commissione stessa, in
quanto alcune osservazioni non possono che essere condivise, tra
quelle fatte sia dal Consigliere Tonino che dal Consigliere Sandri,
essendo il taglio indirizzato in un determinato senso. Chi è un po'
addentro a questioni di indagini di mercato sa che si possono porre
le domande in un modo o nell'altro a seconda degli obiettivi che si
vogliono raggiungere. Evidentemente qui si vuole privilegiare un
aspetto, anche perchè altrimenti non avremmo studiato due tipi di
questionari che danno l'impressione di agire in un contesto dove
l'esistenza del parco del Gran Paradiso viene messa in discussione.
Voler andare a chiedere a delle persone quali sono le principali
attrattive del parco nazionale del Gran Paradiso è un po'
riduttivo; credo che sia insito nel concetto di parco l'aspetto
naturalistico e l'aspetto della esaltazione del patrimonio
faunistico, e l'andare a chiedere se sono i paesaggi oppure gli
animali selvaggi o la grande varietà di percorsi di sci
alpinistico, o i villaggi più o meno pittoreschi, sembra come voler
costringere l'eventuale intervistato a dare una risposta che è
anche scontata. In un parco naturale se non c'è il paesaggio e la
natura da guardare, non so cosa ci sia da salvaguardare.
Ed anche il voler porre una domanda in questi termini: "Se avete
deciso di tornare in Valle d'Aosta e volete andare a vedere il
parco, cosa vorreste fare durante l'inverno: sci alpino, sci di
fondo, sci alpinismo o andare a scoprire la natura?", trovo che sia
un voler precostituire delle risposte dal momento che la risposta
più ovvia di uno che viene visitare un parco sia scoprire la
natura; non potrà dire altro, perchè in un parco non andrà a
cercare certo degli impianti di risalita.
Ho l'impressione che questa indagine potesse essere stesa
globalmente a tutto il territorio del parco, ed avevo apprezzato il
piano precedente del parco, proprio perchè aveva cercato di
coinvolgere i tre enti che erano interessati, con competenze
diverse, al problema del parco del Gran Paradiso. Ho delle grosse
perplessità su questo documento; se il Presidente della Giunta lo
potesse rinviare per prendere anche un contatto con lo stesso prof.
Janin e con gli altri tecnici cui saranno poi affidati tutti questi
incarichi settoriali, potrebbe essere utile, anche perchè non è
ancora finito il lavoro della Commissione per quanto riguarda
l'assetto del rapporto Stato-Regione. Mi chiedo se sia opportuno
inserire una indagine di questo genere che potrebbe essere letta
con una chiave di lettura di un certo tipo piuttosto che un altro e
potrebbe pregiudicare al limite anche uno sviluppo positivo e una
conclusione di quella trattativa difficile con il Governo che è
stata interrotta in questo momento a causa delle elezioni.
Queste sono le osservazioni che mi permetto di fare, chiedendo
al Presidente se è possibile che la Commissione possa fare
ulteriori osservazioni più precise attraverso un contatto diretto
con il Prof. Janin e gli altri incaricati di redigere questo
programma di lavoro.
Depuis 17h 23 c'est Monsieur le Vice-Président De Grandis qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je regrette, mais je dois dire que
c'est impossible d'accepter cette proposition, tout en donnant la
disponibilité du Prof. Janin de faire une rencontre avec la
Commission compétente.
Comme vous avez vu, il y
a une série de travaux qui
doivent être prévus pendant la bonne saison, qui a déjà
commencé.
Je dois souligner qu'on fait référence à une délibération qu'on
avait déjà adoptée, il y a une année, en chargeant le Prof. Janin
d'arriver à ce point. On a présenté le travail au Conseil justement
pour qu'il y ait la possibilité de faire une évaluation la plus
complète possible, mais pour des raisons de temps, et tout en
donnant notre disponibilité d'accepter des modifications au
questionnaire, on est contraire a le renvoyer à la Commission.
PRESIDENTE
: Il Consigliere intende mantenere la proposta
di rinvio?
Il Consigliere Torrione dichiara di ritirare la richiesta di
rinvio.
Se non ci sono altre richieste di intervento sulla
deliberazione, ha chiesto di parlare per la replica il Presidente
della Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je remercie les Conseillers pour
l'attention qu'ils ont dédié à cette délibération; la question,
comme je l'ai avoué tout de suite, c'est plutôt difficile. En fait
depuis plusieurs années nous en parlons pour trouver la façon de
sortir de l'impasse dans laquelle nous sommes.
Le système que nous avons voulu soumettre à l'attention du
Conseil est le suivant: prévoir un instrument scientifique - et la
compétence du Prof. Janin en matière est reconnue au niveau
européen - qui puisse être la base d'un débat le plus sérieux
possible.
Il y a une année, on a chargé le Professeur d'arriver à cette
proposition, et là on a essayé de donner toute une série
d'informations sur le système de travail. Je partage le fait qu'il
y ait, comme a dit M. Tonino, une série d'analyses qui pourraient
être adoptées pour l'ensemble du territoire, et ils existent des
études qui pourraient faire partie du travail qu'on est en train de
prédisposer par rapport au plan d'aménagement prévu par la loi
Galasso.
Mais je suis d'avis que l'on doive trouver des accords, et en
effet ce plan a été étudié avec les différents Assessorats, en
aboutissant à ce résultat.
Parmi les points qui ont été analysés avec une attention
particulière il y
a celui du questionnaire; mais ça ne
signifie pas qu'il ne soit pas possible de le modifier, de
l'améliorer, afin qu'il n'y ait pas la doute qu'on veuille arriver
à certains résultats. A cet égard je veux rassurer M. Sandri: on
n'est pas là pour avoir de plébiscite. Je n'arrive pas à comprendre
quel est le risque qu'il voit dans cette enquête, car les questions
sont posées d'une certaine façon et je peux assurer M. Sandri qu'on
n'a pas donné des suggestions à M. Janin.
Et puis, l'apport du plébiscite: en quel sens? Si on est si
tranquille quant aux capacités de raisonnement et aux réponses des
différentes personnes qui seront interrogées, je crois qu'on ne
doit pas avoir peur des réponses, car elles feront part de
l'ensemble de l'évaluation et seront à l'attention des Conseillers,
pour connaître quelle est l'attitude des différentes personnes.
Les Conseillers ont lu certaines parties du questionnaire:
d'après a première partie il y a toute une série d'analyse, par
exemple: "durée des vacances en Vallée d'Aoste", "Mode
d'hébergement en vacances", "Etiez-vous déjà venu dans les vallées
du Grand Paradis?", "Vous venez avec l'intention de etc." pour
arriver à des questionnaires qui sont plus complexes, pour arriver
même à dire quelle serait l'attitude par rapport à ce qui se passe,
ce qui pourrait se passer. Je conviens que certaines hypothèses
sont poussées à l'extrême justement pour voir des gens qui pensent
de cette façon, mais ça ne signifie pas qu'il y ait la volonté
d'adopter un système de ce genre, ou bien - du fait qu'on a
commencé, pour faire cette étude, de la partie valdôtaine du parc -
qu'il n'y ait pas l'attention pour le Parc dans son ensemble. On a
démarré avec cette étude et après, s'il y aura l'accord, on pourra
le faire sur l'ensemble du Parc. Donc il n'y a absolument pas de
difficultés à ce sujet.
Pour ce qui est des finalités, je crois qu'elles sont très bien
expliquées dans l'annexe à la délibération; je voudrais dire à M.
Sandri que le dialogue, et on l'avait soulevé au niveau de Conseil
régional, doit être entre l'Administration régionale et le
Ministère compétent, à présent le Ministère de l'Ecologie.
Cet document-ci sert de base scientifique pour ouvrir un
dialogue au sujet du parc.
Pour ce qui est du problème de la gestion, qu'a souligné M.
Sandri, on avait déjà signalé soit au Ministère qu'au Parc qu'on
était disponible, même à une intervention financière, à condition
qu'il
y
ait le respect de certaines données. Après on a là
la possibilité d'intervenir n'importe quand, et je voudrais
signaler toujours à M. Sandri que si on a la possibilité à Cogne de
visiter le jardin, cela est dû uniquement à l'intervention
financière de l'Administration régionale, et ça personne ne le dit
jamais.
J'ai écouté avec attention les perplexités qui sont de M. Sandri
à propos du fait qu'on aille questionner des gens qui ne
connaissent pas le parc. Je voudrais qu'il y
ait la même
attention au moment où il y
a des articles sur la presse, à
n'importe quel niveau, de gens qui ne connaissent absolument pas le
parc et qui écrivent du parc national tranquillement depuis des
années.
Sur le document, c'est tout à fait clair que ça revient de
propriété de l'Administration régionale, l'équipe étant chargée de
produire des éléments qui sont de propriété de l'Administration
régionale.
On est convaincu que les buts de cette étude sont de donner la
possibilité à n'importe qui de faire une évaluation sérieuse, au
delà des idées qu'on peut avoir sur le problème du parc.
Il faudrait aussi se rapporter aux congrès qui ont été faits à
propos des parcs nationaux; les paros nationaux au niveau
américain, européen, ont un système d'aménagement qui est bien
différent de celui du parc national du Grand Paradis; là ils sont
exploités même au niveau touristique, d'une façon raisonnable, en
accord avec la population résidente, mais il n'y a pas de
contraste, en principe, entre une exploitation touristique à un
certain niveau - ce qui ne veut pas dire permettre n'importe quoi à
l'intérieur du parc - et le fait qui soit un point
d'attraction.
C'est dans ce but et justement pour arriver à une définition du
problème des Communes concernées qu'on est de l'avis que ce projet
puisse représenter un pas en avant par rapport à ce qui est le
problème du parc national.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
TONINO - (P.C.I.):
Voglio motivare l'astensione del
nostro Gruppo rispetto a questo provvedimento, e in premessa
richiedere al Presidente della Giunta, se possibile, di fare
l'incontro con la Commissione consiliare competente al più presto,
perché alcuni elementi che sono stati sollevati anche da altri
Consiglieri meritano una particolare attenzione.
Per quanto ci riguarda, le cose che non ci convincono (nè ci è
sembrata esauriente la risposta data dal Presidente della Giunta)
si riferiscono, in primo luogo, al problema dell'analisi degli
elementi naturalistici e del legame che ci deve essere fra quegli e
gli altri elementi. Vorrei da questo punto di vista anche una
spiegazione di carattere tecnico dall'équipe incaricata del lavoro.
In tal senso sollevo una questione che è stata in parte anche
ricordata prima: si parla qui di sistema informativo che dovrebbe
raccogliere questi dati su una determinata base informatica, si
scrive poi a pag. 3 che questo programma - e i relativi dati -
costituirà un investimento per il futuro, perché resterà comunque a
disposizione della Regione. Qui sorge un problema di grosso rilievo
che non so se l'Amministrazione regionale ha già affrontato, della
compatibilità e della possibilità di dialogo fra diversi sistemi
informativi che rischiano di occuparsi di diverse parti del
territorio regionale.
Voglio qui ribadire la nostra profonda perplessità per
l'impostazione del questionario. Non abbiamo ottenuto nelle
risposte date dal Presidente della Giunta sufficienti chiarimenti;
o meglio, voglio capire se si tratta di un questionario che può
fornire alcuni dati per la redazione di uno schema di zonizzazione,
o se invece gli obiettivi sono anche altri, legati ad un discorso
relativo allo sviluppo economico e sociale di quella zona.
Riconfermo che secondo noi alcune domande qui sono poste in modo
schematico, mentre dovrebbero essere poste in modo completamente
diverso.
Spero di poterne discutere in modo approfondito in Commissione,
ma voglio fare un solo riferimento: la questione del vincolo. Anche
per l'ultima domanda del questionario, dove si chiede se si sa che
il 90% del territorio del parco è di proprietà privata, e che il
fatto che la natura sia interamente protetta non permette di
utilizzare pienamente le loro proprietà, questo è vero non solo nel
territorio del parco; proviamo a chiederlo a quelli che hanno i
terreni nei vigneti di Donnas, nella zona a denominazione di
origine controllata. Molti vorrebbero costruirsi lì la casa; non
possono farlo perchè c'è un vincolo di carattere generale. D'altro
lato hanno la possibilità di avere un tornaconto economico che è
quello del vino valorizzato in quel modo. Questo è un discorso che
vale dappertutto: il problema non è il vincolo o la qualità del
vincolo, ma è il tipo di gestione che dei vincoli viene fatta, e il
tipo di risultato economico che anche una politica di vincoli può
portare indirettamente. Così come è formulata anche l'ultima
questione, secondo la mia modesta opinione, non ha davvero
significato; può addirittura fuorviare, non so come può essere
interpretato il sì o il no a quella domanda.
Non ripeto cose che ho detto prima, ribadisco però che sulla
formulazione dei questionari manteniamo una serie di riserve.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Il voto di Nuova Sinistra sarà un voto
di uscita da quest'aula; questo comportamento non è previsto dal
regolamento, ma è un modo per sottolineare ulteriormente la
contrarietà a questo atteggiamento che si può definire - con una
parola ultimamente abbastanza usata nei comizi elettorali
-"arrogante".
Si dice nella relazione che "M. Janin a élaboré une méthode de
travail en concertation avec l'équipe dont il s'est entouré" e che
questa sarebbe una équipe di valore, perché il Prof. Janin è
conosciuto in Europa; se andiamo a leggere i nomi di coloro che
compongono l'équipe, troviamo quello di Louis Bochet, il quale ha
partecipato ad un convegno organizzato da Nuova Sinistra su parchi
e popolazioni locali ed ha espresso un giudizio che non è
assolutamente imparziale.
Non esiste fra questi signori il responsabile dirigente
dell'ambiente dell'Assessorato Agricoltura, Foreste ed Ambiente: è
stato sostituito con un altro dirigente dello stesso Assessorato,
Albert Cerise, che forse è più simpatico al Presidente della
Giunta.
Non credo che si possa in questa sede andare a controllare le
tessere contenute nei pantaloni di questi signori, ma oserei dire
che c'è una certa maggioranza di tessere dell'Union valdôtaine.
Dice il Presidente della Giunta che l'ente parco non deve far
parte di questo livello di dibattito, e questa è la testimonianza
che il Presidente della Giunta non vuole dialogare, perchè il
Consiglio di Amministrazione dell'ente parco è il luogo in cui c'è
il rappresentante dello stato, il rappresentante della Regione
Piemonte e della provincia di Torino, cioè il luogo dove si deve e
si vuole dialogare.
Queste sue considerazioni testimoniano che coloro che sono stati
mandati dalla maggioranza in quell'ente, sono andati per fare da
"stoppeur", cioè per bloccare l'ente parco, e non certo per
contribuire al dialogo.
Sui soldi, i 48 miseri milioni, credo che le parole del
Presidente testimonino sostanzialmente un ricatto che la Presidenza
della Giunta vuole fare allo Stato, perchè non è capace di separare
quello che è un discorso amministrativo e di gestione, da quello
che è un discorso di statuto. Voglio però ricordare ai colleghi di
stare attenti, perchè a tenere il malato all'asciutto si rischia di
farlo morire, e non vorremo essere qua fra qualche tempo a parlare
di un parco nazionale del Gran Paradiso che non paga gli stipendi,
che non ristruttura i percorsi, che non rimette in sesto le case
del parco.
Ma la mia uscita dall'aula è perché, come al solito, viene
condotta questa inchiesta con il tocco tipico di una certa gestione
della Presidenza della Giunta e della Giunta in genere, che è
l'elicottero, l'invenzione degli ultimi anni che piace tanto.
Avrete tutti a disposizione il 15 agosto, nelle vostre
passeggiate, la televisione che vi riprenderà dall'alto (punto 2
del V° capitolo): "Elle (enquête de dénombrement) consistera en un
comptage des randonneurs sur tous les principaux sentiers du Parc
(versant valdôtain), le même jour durant le week-end du 15 août, et
presque au même moment, grâce à la prise de vues par caméra vidéo
avec l'hélicoptère".
Il 15 agosto, quei poveretti che si troveranno in giro per la
Valle e per il Gran Paradiso per farsi una bella passeggiata,
sentiranno, oltre il rumore dell'acqua che scende e degli
uccellini, anche quello dell'elicottero. E questo sicuramente sarà
apprezzato dai turisti.
Se c'è un punto che ho apprezzato nell'esposizione del
Presidente della Giunta, che mi fa avere ancora un briciolo di
speranza, è quello relativo alle osservazioni che ha fatto sulla
possibilità di sfruttare i parchi nazionali dal punto di vista
economico, cercando di combinare l'esigenza della popolazione con
quella di una tutela della natura e di una produzione turistica. Ma
non c'è bisogno di andare in America, per trovare esempi analoghi:
il Parco nazionale d'Abruzzo, diretto dal sig. Tassi, è un esempio
di come sia aumentata l'occupazione giovanile, i depositi nelle
Casse rurali, nelle banche di quella zona, per cui, senza bisogno
di andare a cercare degli esperti all'estero, suggerirei di mettere
fra le persone che contornano il Prof. Janin anche il sig.
Tassi.
Non ho sentito, e me ne scuso, ed è anche questo un motivo per
cui credo sia bene chiarire la situazione con una assenza, qual è
l'opinione del Presidente della Giunta su quali siano i motivi di
ordine pubblico che mantengono in vigore il suo decreto sulla
proibizione di mettere le paline che tutelano il territorio del
parco.
Depuis 17h 48 c'est Monsieur le Vice-Président Dolchi qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Credo che forse un approfondimento
in sede di Commissione degli aspetti di questa proposta avrebbe
consentito di evitare una discussione in aula, soprattutto su
aspetti che possono sembrare di dettaglio come quelli del
questionario, ma che in fondo non lo sono.
L'impostazione del programma di lavoro che si evinceva da quella
che è stata la conclusione, cioè il piano del parco del Gran
Paradiso, partiva da presupposti concettuali sostanzialmente
diversi, e questo mi sembra opportuno sottolinearlo. Intanto il
primo aspetto era l'unicità del territorio del parco, non
settorializzato come emerge invece da questa proposta, cioè
occupandoci solo del territorio del parco di casa nostra, come se
il resto non fosse parco del Gran Paradiso. Credo che questo sforzo
di coinvolgere anche in un lavoro del genere la Regione Piemonte
avrebbe portato forse a dei risultati più positivi. Riaffermo di
aver avuto l'impressione (negativa) che si voglia giocare questo
discorso con una attenzione, ed è giustificata sotto un certo punto
di vista, che è riferita esclusivamente alla Valle d'Aosta. Credo
che invece questo elemento, proprio perchè è in piedi una vertenza
con il parco del Gran Paradiso, vada rimosso.
Non volevo scendere nel particolare, ma visto che lo ha fatto il
Consigliere Sandri, lo faccio anche io. Mi riferisco a coloro che
hanno redatto quel documento che era il piano del parco; di questi
è rimasto solo l'arch. Bellone, gli altri sono spariti tutti.
Non si voleva l'ing. Paolo Jaccod che ha una veste particolare,
però tutte le altre persone che avevano dato un taglio particolare
a questo discorso, potevano essere recuperate. Desta poi
perplessità l'assenza in una équipe di questo tipo del principale
responsabile del settore ambientale dell'Amministrazione regionale,
sostituito con un Ispettore forestale che si occupa di altre cose;
mi risponderà il Presidente della Giunta che "c'est un choix", e se
lui ha fatto una scelta in un modo, io posso dai banchi
dell'opposizione avere il dubbio che la scelta rispondesse ad un
criterio piuttosto che ad un altro.
Farei la proposta, che non tende a ritardare i lavori che anzi
devono andare avanti approfittando della stagione estiva, di
approvare tutto, ma di dare un taglio diverso ai due questionari.
Si tratterebbe cioè di rimettere a punto, in una riunione di
Commissione, gli allegati 2 e 3 facendo sì che le domande che si
fanno siano indirizzate ad esaltare la presenza del parco del Gran
Paradiso in Valle d'Aosta e non a voler cercare, attraverso delle
risposte che a mio avviso sono scontate, di metterne in dubbio
addirittura la presenza.
Ritengo che questo argomento può ancora una volta, messo in mano
a persone che abbiano interesse a leggere il questionario con una
determinata chiave di lettura, dare l'impressione che qui, anzichè
una politica ambientalistica di tutela, si voglia conciliare
all'interno del parco altre esigenze che non sono solo quelle
ambientali.
E se l'esigenza è quella di tutelare un modo corretto di vivere
delle nostre popolazioni, sono perfettamente d'accordo; se si
vogliono invece tutelare interessi di altra natura, per come sono
postulate alcune domande, questo mi desta perplessità maggiori.
Annuncio pertanto l'astensione del nostro Gruppo su questo
provvedimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Comme les Conseillers ont pu voir,
cette proposition comprend une première partie "Délibère
d'approuver le programme de travail", et le programme de travail
c'est la deuxième partie. Le questionnaire ainsi que la relation
font partie d'un devis, qui accompagne le programme, justement pour
que les Conseillers puissent examiner la méthode de travail, mais
on ne va pas approuver le questionnaire, on approuve le plan de
travail et par conséquent il y aura la possibilité, lorsqu'il y
aura la rencontre avec le Prof. Janin, de poser toutes questions et
par la suite d'améliorer le questionnaire.
Je voudrais encore dire à M. Torrione qu'on a maintenu pour
l'équipe la formation qui avait déjà travaillé au plan précédent.
M. Jaccod est déjà tellement engagé avec le parc qu'il n'a pas de
temps pour faire d'autre travail.
Je ne peux pas répondre aux questions posées par M. Sandri étant
donné qu'il a choisi de ne pas écouter les réponses.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 15
Favorevoli: 15
Astenuti: 9 (Bajocco, Baldassarre, Breuvé, Cout, Dolchi,
Mafrica, Pascale, Tonino e Torrione)
Il Consiglio approva
Si dà atto che il Consigliere Sandri (N.S.) non partecipa
alla votazione.
