Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2871 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2871/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"FINANZIAMENTO DELLE SPESE DERIVANTI DALLA CONVENZIONE REGIONE/RAI,
RELATIVE AI COSTI SOSTENUTI PER LA GESTIONE DEGLI IMPIANTI ATTIVATI
IN VALLE D'AOSTA PER LA RICEZIONE DEI PROGRAMMI TELEVISIVI
PROVENIENTI DALL'AREA CULTURALE FRANCESE E TEDESCA".
PRESIDENTE
: Comunico al Consiglio che il disegno di legge
è regolarmente documentato con il parere della I^ Commissione per
il quale, essendo stato espresso in data 20 maggio, non c'è stato
il tempo materiale di allegarlo al disegno di legge in vostro
possesso.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.)
: L'art. 8 de la convention, signée en
1983, prévoit qu'il y ait de la part de l'Administration régionale
le versement d'une somme, qui va inclure dans son ensemble les
coûts d'exercice et d'entretien des installations qui sont
utilisées pour la diffusion des différents programmes.
C'est en considération de cela qu'on a prévu de présenter ce
projet de loi de 1.200.000.000 de lires pour les années
1987-88-89.
Pour l'instant on n'a pas examiné les autres problèmes toujours
concernant la question de la convention avec la RAI. Je veux
signaler que par rapport au pourcentage d'utilisation des
programmes de la RAI, la Région Vallée d'Aoste est au plus haut
niveau, justement pour le fait qu'il y a une convention et que
l'Administration régionale a payé aux Communautés de Montagne les
installations mêmes pour que toutes les vallées reçoivent
régulièrement les différentes émissions.
On n'a pas prévu pour l'instant des modifications particulières,
étant donné que nous sommes face à une échéance. S'il
y
aura
des exigences, elles pourront être prédisposées et étudiées par la
suite.
PRESIDENTE
: È aperta la discussione generale sul disegno
di legge n. 391.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.)
: La cifra di lire 1.200.000.000 è assai
elevata, e considerando che questa somma va alla RAI in cambio di
un corrispettivo sugli ammortamenti, l'esercizio, i consumi e la
manutenzione degli impianti, occorre fare presente alla RAI che
attualmente la situazione non è certo ottimale, nel senso che (e
già il Partito comunista aveva fatto presente il problema) esistono
delle grosse difficoltà nella ricezione, e vi sono lamentele da
parte degli utenti per come questi segnali vengono ritrasmessi.
Si chiede pertanto alla Presidenza della Giunta che nel
trasmettere gli effetti di questa legge alla RAI, si facciano
presenti queste osservazioni. Tanto più che la RAI non ci
interpella su una serie di problemi che sono anche adesso
drammaticamente attuali: purtroppo, in questo momento politico
particolarmente importante, i cittadini non possono essere
informati di quanto sta succedendo nella nostra Regione, e questo è
un fatto estremamente grave. Tutto si può capire delle difficoltà
sindacali, però l'interruzione di un servizio pubblico così
fondamentale ritengo sia stata una scelta non sufficientemente
meditata. Termino chiedendo se è possibile, fra le varie esigenze
da presentare alla RAI, includervi quella di ritrasmettere non
soltanto dei programmi televisivi, ma anche programmi radiofonici
in lingua tedesca e francese.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI - (P.L.I.):
Vorrei ripetere quanto ho già detto
in altre occasioni e cioè che noi, come Consiglio regionale,
abbiamo sempre dato una grande quantità di soldi alla RAI, la quale
ci ha risposto sempre in modo non obiettivo.
Questo non lo dico alla Giunta, ma lo dico perchè chi vuole
intendere, intenda. Desideriamo soltanto più obiettività e serenità
nei giudizi che vengono espressi, perchè spesso i dirigenti della
TV e di RAI 3 perdono il filo e vanno dove loro fa comodo a titolo
personale. Siccome la RAI è di tutti, dovrebbero essere più
obiettivi.
Era solo questa l'osservazione che volevo fare, approvando
naturalmente il disegno di legge in oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Spero che il Consigliere Sandri non me
ne voglia, ma ieri sera purtroppo Mino D'Amato, a causa dei noti
scioperi, ha dovuto interrompere l'intervista a Carolina di Monaco.
Lascio immaginare il resto ....
PRESIDENTE
: È chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je me charge de présenter à la RAI
les observations qui ont été faites de la part de M. Sandri.
On a déjà eu l'occasion d'envoyer des lettres, en reprenant soit
les questions qui avaient été posées de la part des différents
citoyens de notre Vallée à propos des difficultés à recevoir les
émissions. Il s'agit ici d'une question très particulière, liée à
la possibilité d'avoir les émissions de Antenne 2 et de la Suisse
romande.
On espère qu'avec le satellite on puisse le plus tôt dépasser ce
système; à ce moment-là on aurait finalement la possibilité de
résoudre le problème et aussi d'améliorer les installations au
niveau de notre Région.
PRESIDENTE
: Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
ART. 1
1. Per il pagamento alla RAI - Radiotelevisione italiana - dei
corrispettivi previsti dalla convenzione Regione/RAI, relativi ai
costi sostenuti per la gestione degli impianti attivati in Valle
d'Aosta, per la ricezione dei programmi televisivi provenienti
dall'area culturale francese e tedesca, è autorizzata, per il
triennio 1987/89, la spesa annua di lire 1.200.000.000 che graverà
sul cap 23935 del bilancio per l'anno in corso e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
-
per l'esercizio 1987 mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento del cap 50100 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese
correnti)" della parte spesa del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1987 a valere sull'apposito accantonamento
previsto dall'allegato n. 8 del bilancio stesso.
-
per gli esercizi 1988 e 1989 mediante utilizzo delle
risorse disponibili iscritte al programma 2.1 - interventi a
carattere generale - del bilancio. pluriennale 1987/89.
-
a decorrere dall'anno 1988 ad una rideterminazione della
spesa in base ai criteri di rivalutazione previsti dalla
convenzione Regione/RAI si provvederà con la legge finanziaria di
cui all'art. 19 della L.R. 7.12.1979, n. 68.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo
2:
ART.
2
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1987 sono
apportate le seguenti variazioni:
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 50100 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo ("Spese correnti")
£ 1.200.000.000
Variazione in aumento
Cap. 23935 "Spese derivanti dalle convenzioni Regione-RAI
relative ai costi sostenuti per la gestione degli impianti attivati
in Valle d'Aosta per la ricezione dei programmi televisivi
provenienti dall'area culturale francese e tedesca".
(L.R. n.)
£ 1.200.000.000
La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale
della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione l'articolo 2 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Procedutosi alla prima e alla seconda votazione finale, a
scrutinio segreto, il Vice Presidente De Grandis, accerta la non
corrispondenza dei voti e dei resti e dichiara nulle le prime due
votazioni.
PRESIDENTE:
Si procede alla terza votazione della legge,
per schede segrete:
VOTAZIONE A SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 18
Contrari: 9
Schede bianche: 1
Il Consiglio approva
