Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2878 del 29 maggio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2878/VIII - SOSTITUZIONE DI DUE RAPPRESENTANTI IN
SENO AL CONSIGLIO SCOLASTICO DISTRETTUALE DEL DISTRETTO N.
2.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Comme vous avez pu constater, à la suite
de la communication du Surintendant aux Ecoles il faut changer deux
membres du Conseil scolaire régional.
J'attends de la part du Conseil régional les propositions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Proponiamo un nominativo che la volta
scorsa era stato presentato dalla minoranza, ma prima vorrei fare
alcune riflessioni. Ci siamo presi cura di sentire il perchè di
questa assenza da parte della signora che avevamo proposto come
rappresentante della minoranza, e ritengo ci siano alcune cose da
dire.
Siamo convinti da tempo che è necessario fare una riflessione
sugli organismi collegiali della scuola, e l'episodio che si è
verificato ci spinge a dire che sarebbe bene affrontare il problema
al più presto. La signora che dobbiamo sostituire ci ha detto in
modo chiaro che non ha più partecipato alle riunioni del 2°
distretto, pur avendo lasciato il suo recapito nel caso si fosse
resa necessaria la sua presenza per raggiungere il numero minimo
indispensabile per riunirsi, perchè per ben due volte, prima che
decidesse di assentarsi definitivamente dalle riunioni del 2°
distretto, aveva aspettato inutilmente assieme a diversi altri
membri del distretto che fosse raggiunto il numero legale.
Oltre a questo, è ormai condiviso dai membri degli organismi
collegiali della scuola un senso quasi di impotenza: questi
organismi anzichè vedersi aumentare le loro competenze, assistono
ad una progressiva perdita di incisività delle loro proposte e
molte volte emerge una loro quasi inutilità per alcuni aspetti.
Sia coloro che sono nel Consiglio scolastico regionale, sia
coloro che sono nei distretti, si vedono ormai riuniti durante
l'anno raramente e su problemi esclusivamente dovuti; le iniziative
sono molto carenti, direi quasi inesistenti, per fare qualcosa in
più, quindi c'è da parte dei membri che si vedono così poco
gratificati in questi organismi quasi un senso di frustrazione.
Siamo dell'idea che ci voglia una modifica di questi organismi,
ma la modifica non può certamente venire da noi. Fatto sta che a
livello nazionale ci sono diverse proposte: il Partito comunista ne
ha proposta una, però collegata ad una riforma dell'amministrazione
scolastica, con maggiori decentramenti di funzioni e di competenze,
proprio perchè è inutile pretendere da questi organismi una loro
partecipazione appassionata se poi in fondo non contano niente.
Però anche in attesa di questo, già anni fa avevamo chiesto se
non fosse il caso di organizzare una giornata di studi con persone
competenti, con la presenza di membri di questi organismi, per
discutere e per trovare eventuali soluzioni a questo problema che
diventa sempre più importante.
Non è che con questo vogliamo dire che è inutile sostituire la
persona interessata, anzi proporremo un nominativo, sperando che
questo nuovo rappresentante possa appassionarsi alle riunioni del
distretto. La persona che proporremo si è detta anche interessata
ad assolvere questo compito, e voglio sperare che questa esperienza
che si farà andrà a buon fine.
Al di là di questo, ancora una volta suggeriamo che si faccia
una discussione più complessiva su come funzionano questi organismi
collegiali della scuola, anche per vedere se si riesce a trovare
una soluzione.
Per ciò che riguarda il rappresentante dell'Amministrazione
regionale che deve essere sostituito e che deve essere proposto
dalla minoranza, proporremmo il Sig. Migliorini Antonio di
Verrès.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Tamone, ne ha facoltà.
TAMONE - (U.V.):
Ayant écouté avec attention la
déclaration de M. Cout, moi je me limiterais à proposer le
nominatif.
D'abord je veux remercier M.me Irene Alby que pour des raisons
personnelles ne pourra plus continuer dans cette charge et je
propose pour le remplacement M. Pierre Aymonod de Châtillon.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL - (U.V.):
Si d'un côté on peut partager 1er
remarques faites par M. Cout, en ce qui concerne la possibilité de
travail des organes d'autogestion de l'école, il faut aussi dire
que parfois et dans des occasions importantes ces organes mêmes
renoncent à jouer leur rôle et à prendre des décisions.
Je veux dire cela à propos de ce qui s'est passé au Conseil
scolaire régional en occasion de la discussion de l'adaptation -
d'après les articles 39 et 40 du Statut - des programmes de l'école
primaire. Là on a eu une triste expérience parce qu'après trois
réunions qui s'étaient étalées dans presque huit mois, le Conseil
scolaire régional n'a pas eu la capacité ou la volonté d'exprimer
quoi que ce soit, au point que la Commission prévue par l'art. 40,
composée par des membres de l'Administration régionale et par des
membres des Ministères, a dû examiner quatre propositions provenant
des quatre Syndicats qui sont présents à l'intérieur du Conseil
scolaire régional. Pour faciliter le travail du Conseil scolaire,
l'Assessorat avait préparé un document sur lequel on ne demandait
pas qu'on vote le document même, mais c'était un document pour
faire connaître les différents arguments sur lesquels le Conseil
même aurait dû exprimer un avis; il n'y a pas eu d'avis: le Conseil
scolaire régional n'a pas été capable d'exprimer un avis.
Alors, si d'un côté je partage le fait qu'il y
a des
difficultés pour obtenir de la part de ces organes une activité qui
soit plus concrète, de l'autre côté il y a aussi à vérifier la
disponibilité de ces organes de travailler et de se prendre des
responsabilités, au moment où on les leur demande.
Je partage l'avis d'organiser une réflexion, nous pouvons en
Commission examiner la proposition, mais auparavant il faut quand
même être conscients que nous avons dans ce domaine des
possibilités limitées, parce que la possibilité de modifier les
lois qui gouvernent les fonctions des organes d'autogestion de
l'école n'appartient pas à ce Conseil régional.
Si dà atto che alle ore 11,05 assume la Presidenza il Presidente
Bondaz.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Mi spiace di dover nuovamente
intervenire, ma ritengo che sia giusto dire una cosa: concordo con
l'Assessore quando dice che non abbiamo delle competenze per
modificare gli organismi della scuola, ma sono anche dell'idea che
non è solo colpa degli organismi della scuola se sono venute a
mancare loro queste competenze. Molte volte noi parlando di questi
organismi in Consiglio facciamo quasi una colpa alle persone che vi
partecipano; invece ci sono altre questioni di fondo per cui c'è
una impossibilità di poter effettivamente contare in questi
organismi, tanto che da parte non solo di pochi c'è un senso di
frustrazione, quasi una rinuncia a partecipare e ad impegnarsi,
perchè l'impressione è che non si conta quasi niente.
Per ciò che riguarda il Consiglio scolastico regionale e gli
adattamenti dei programmi per la scuola elementare, lì non è il
Consiglio che non ha voluto funzionare, ma è che su tre o quattro
posizioni diverse non si è raggiunta una intesa, forse perchè si è
delegato a qualcuno la decisione su questo. Mi risulta che anche
nella Commissione paritetica che deve preparare questi programmi,
c'è stata una situazione analoga. Non è stato preparato neanche
nella Commissione paritetica successiva un testo definitivo; forse
la cosa migliore sarebbe quella di arrivare non con un malloppo in
cui c'è la sintesi di tutto, ma con una proposta più precisa su cui
discutere, che possa avere il parere sia del Consiglio scolastico
regionale, sia successivamente della Commissione. Altrimenti ancora
una volta succederà che dopo tutte queste riunioni ci saranno
diversi pareri e poi l'Assessorato regionale dovrà preparare un
programma.
Quindi il problema non è solo la funzionalità del Consiglio, ma
è l'impostazione stessa del lavoro che va modificata.
PRESIDENTE
: Si passa alla votazione dei nominativi
presentati:
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Consiglieri presenti e votanti: ventisei
Schede valide: ventisei
Schede bianche: una
Hanno riportato voti:
Aymonod Pierre: diciassette
Migliorini Antonio: undici
PRESIDENTE
: In base all'esito della votazione, dichiaro
eletti, quali componenti del Consiglio scolastico distrettuale del
distretto n. 2, i signori:
- Aymonod Pierre, residente in Châtillon, in sostituzione della
Sig.ra Alby Irene, quale rappresentante di enti, associazioni e
istituzioni culturali;
- Migliorini Antonio, residente in Verrès, in sostituzione della
Sig.ra Pramotton Angela, quale rappresentante dell'Amministrazione
regionale designato dalla minoranza consiliare.
