Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2907 del 10 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2907/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Colleghi Consiglieri, mi corre l'obbligo di
far presente che, da parte di numerosi Consiglieri, è stata
avanzata la proposta di terminare i lavori questa mattina. Vorrei
sottolineare che, agli oggetti n. 16, 18, 19, 20 e 21, sono
iscritti argomenti che trovano posto nell'ordine del giorno per
decorrenza di termini, ma che non sono stati esaminati dalle
Commissioni. Questi stessi Colleghi, però, hanno suggerito alla
Presidenza di proporre, come io faccio anche a nome del Presidente,
di rinviare alle competenti Commissioni tutti questi oggetti,
affinché siano iscritti, con il parere delle stesse Commissioni,
nell'ordine del giorno del prossimo Consiglio.
Se il Consiglio è d'accordo e nessuno chiede la parola in
merito, gli oggetti n. 16, 18, 19, 20 e 21 dell'ordine del giorno
sono rinviati all'esame delle Commissioni consiliari
competenti.
IL CONSIGLIO
prende atto, concordando.
