Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2911 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OBJET N. 2911/VIII - COMMUNICATIONS DU PRÉSIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je dois renseigner le Conseil qu'il y
a eu la démission de la part du Commissaire extraordinaire pour
Valsavarenche, Adriano Chabod, et les élections prochaines sont
convoquées pour le 2 du mois d'août.
Il y a eu une rencontre pour la présentation d'une brochure à
propos des possibilités qui sont réservées aux voyageurs à
Chanomix, pendant laquelle on a fait la présentation de la brochure
même.
Je voudrais en même temps renseigner le Conseil qu'à propos du
recours, qui avait été fait à la Cour Constitution nelle, contre la
loi "Misure urgenti a sostegno e incremento a livello
occupazionale", il y a eu la sentence de la Cour Constitutionnelle
qui à déclaré "la illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 8
del D.L. n. 726, convertito nella legge n. 873, nella parte in cui
non prevede che le competenti strutture regionali possano accertare
il livello di formazione acquisito dai lavoratori".
La semaine dernière il y a eu, de la part de l'Administration
régionale, la signature d'un projet de convention avec la
BLACKSTONE, dont l'Assesseur pourra donner des renseignements au
cours de la séance.
Au sujet de Creys-Malville, j'ai reçu la réponse de la part du
Président de l'ENEL, où il indique les éléments techniques sur la
nature et l'importance de l'incident qui s'est produit en mars
dernier dans la centrale nucléaire, en précisant que la sécurité du
réacteur n'est absolument pas en jeu, parce que l'avarie ne
concerne qu'un réservoir, un barillet de stockage, des éléments de
combustion.
J'ai aussi reçu la réponse de la part du Ministère de la Santé
et les résultats des recherches effectuées à cet égard par les
autorités gouvernementales compétentes françaises.
Je voulais, en interprétant les voeux de tous les Conseillers,
présenter les félicitations à MM. Caveri et Dujany qui ont été
élus. Je suis sûr qu'ils sauront faire valoir les exigences
d'autonomie de toute la population, d'origine et d'adoption, selon
l'intérêt de notre Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta; ne ha
facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Volevo chiedere al Presidente della
Giunta, visto che ci ha dato comunicazione delle dimissioni dell'ex
Commissario del Comune di Valsavarenche, se ha già provveduto alla
sostituzione e, in caso affermativo, chi è la persona che gli è
succeduta.
Prendo spunto anch'io per porgere ai neoeletti, Dujany e Caveri,
le felicitazioni del Gruppo socialista. Ci siamo schierati su un
altro fronte, ma ciò non ci impedisce di riconoscere quelli che
sono i meriti dei due eletti. Su questo argomento, credo che il
Consiglio debba fare una riflessione più complessiva.
Approfitto delle felicitazioni per dire che il problema del
Parco è talmente urgente per cui chiedo al Presidente della Giunta
di farsi promotore con i due neoeletti perchè partecipino, prima
che il Consiglio affronti la sua pausa estiva, ad una riunione
dell'apposita Commissione, altrimenti questo problema rischia di
non essere affrontato mai.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Pour ce qui est de la première
question, à propos de la démission de M. Chabod Adriano, que je
veux encore remercier pour l'activité qu'il a produite jusqu'à
présent, on a nommé, en tant que Commissaire, le responsable du
bureau du personnel, M. Walter Lillaz.
Pour ce qui est des engagements à l'égard du Parc, on a déjà
parlé avec Dujany et je crois qu'ils seront disponibles pour une
rencontre sur cette question.
