Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2919 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2919/VIII - ESTENSIONE DELLA RETE DI DISTRIBUZIONE
DI ENERGIA ELETTRICA IN ZONE DELLA REGIONE NON ANCORA SERVITE, CON
PARTICOLARE RIFERIMENTO ALLA VAL FERRET E ALLA VAL VENY IN
COURMAYEUR. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Breuvé, Torrione e Pascale:
INTERPELLANZA
È noto che la Valle d'Aosta è una grande produttrice di
energia elettrica ed è altrettanto noto che essa è attraversata dal
gigantesco elettrodotto "Superphoenix": quello che forse è poco
noto, ed è certamente assurdo, è che in mezzo a tanta energia
elettrica ci siano ancora intere vallate a "lume di
candela".
Si cita l'esempio della Val Ferret e della Val Veny, due zone
ad alto potenziale turistico, dotate di alberghi, locande,
campeggi, che d'estate registrano migliaia e migliaia di presenze,
offrendo un servizio che indubbiamente riveste il carattere di
pubblico interesse.
Ciò posto, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta al fine di conoscere:
1)
per quali motivi un ente pubblico come l'ENEL, che
trae non pochi vantaggi dalla Valle d'Aosta, non ha ancora esteso
il servizio elettrico in Val Ferret e Val Veny;
2)
quali iniziative intende assumere per assicurare al
più presto tale servizio, rilanciando in questo modo anche
l'immagine turistica della zona;
3)
quali altre zone della Valle d'Aosta risultano
ancora sprovviste di linee di distribuzione di energia
elettrica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Lilliana Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVÈ LILLIANA - (P.S.I.):
Qualche tempo fa abbiamo
presentato un'interrogazione in merito alla mancanza di corrente
elettrica nella Val Ferret. A distanza di tempo, dopo aver avuto
assicurazione di interessamento da parte dell'ex Assessore Borbey,
non abbiamo più avuto alcuna notizia, mentre gli abitanti di questa
Valle continuano a far pressione per la fornitura di questo
servizio.
Questa interpellanza vuole conoscere i motivi di questa
situazione e allo stesso tempo quali sono le altre zone della
nostra Regione che non sono coperte da questo servizio. Infine,
chiediamo se ci sono novità in questo settore, dopo che si è avuta
la visita del Presidente dell'ENEL non molto tempo fa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta; ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
En effet, il y avait déjà eu en 1985
une requête de la part de M.me Breuvé à propos des travaux à
conduire de la part de l'ENEL dans la Val Ferret et dans la Val
Veny. A ce moment on avait renseigné le Conseiller qu'il n'y avait
pas encore eu de réponse favorable de la part de l'ENEL à une
requête précédente de l'Administration communale. Ensuite, il y a
eu une émanation de la part du CIPE, n° 42/86, qui prévoyait de
permettre, avec des subventions forfaitaires, des liaisons jusqu'à
2000 mt. de la cabine de moyenne tension, ce qui préalablement
n'était pas possible.
Par contre, il y a eu une intervention de la part de
l'Administration communale de Courmayeur qui a présenté une demande
d'électrification de la Val Ferret jusqu'au terrain de golf. Cette
requête, qui fait mention de ce nouveau système forfaitaire, est en
train d'être examinée de la part de l'ENEL même et on prévoyait là
d'utiliser un système de lignes souterraines, étant donné le
parcours particulier dans cette zone, pour ne pas avoir de dégâts
au niveau de l'environnement. Donc on est dans l'attente d'une
réponse positive de la part de l'ENEL pour ce trajet.
Il y a eu aussi une requête d'électrification du hameau Zerotta,
car il y a un intérêt des militaires: là aussi on attend une
réponse. Pour le restant, il n'y a pas de nouveautés, par rapport à
ce qui avait été dit en 1985, c'est-à-dire que l'intérêt est a voir
au niveau communal.
Il faut souligner l'aspect principal: les bâtisses qui devaient
être objet de cette électrification sont pour la plupart des
villages et des maisons qui sont utilisés surtout pendant l'été et
cela avait créé des problèmes par rapport à l'intérêt de l'ENEL
d'électrifier les différents zones. Tout de même, il y a un intérêt
touristique de cette zone d'avoir une électrification comme il faut
et, par conséquent, l'Administration régionale est en train
d'appuyer la requête que l'Administration communale a faite et on a
parlé avec la direction de l'ENEL pour avoir un avis favorable à ce
projet.
Au moment de la visite du Président de l'ENEL, on n'a pas eu le
temps d'entrer dans le mérite du problème, mais je crois que c'est
toujours dans la possibilité aussi de la direction locale
d'accorder un avis favorable à ce projet. Comme il y aura des
réponses plus précises, je me chargerai de les faire connaître à
M.me Breuvé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Lilliana Breuvé; ne ha facoltà.
BREUVÈ LILLIANA - (P.S.I.):
Non mi resta che ringraziare
il Presidente della Giunta per la sua risposta; porterò la notizia
agli abitanti di quelle Valli, augurandomi che possano presto
spegnere le candele e accendere le lampadine.
