Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2923 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2923/VIII - RIASSUNZIONE DI TUTTI I LAVORATORI GIÀ
OCCUPATI NEI CANTIERI FORESTALI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Millet e Mafrica:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che il Consiglio regionale ha approvato recentemente
un finanziamento straordinario per la forestazione;
AVUTA NOTIZIA che a tuttora, circa 350 persone, rischiano di non
poter raggiungere il numero di giornate sufficienti per conseguire
il trattamento speciale di disoccupazione per l'anno in corso;
RICORDATE le richieste provenienti dalle Organizzazioni
Sindacali e da numerosi Gruppi del Consiglio regionale per
l'immediata apertura di tutti i cantieri con l'utilizzo di fondi
già stanziati in bilancio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1)
i motivi per cui non si è proceduto alla completa
riassunzione dei lavoratori forestali che hanno maturato negli anni
passati il minimo di giornate necessarie per il trattamento
speciale di disoccupazione;
2)
quali sono le intenzioni della Giunta per una
sollecita risposta a una situazione di disagio molto sentita dai
lavoratori interessati e dalle loro famiglie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Quest'anno abbiamo già discusso
alcune volte in Consiglio del problema dei cantieri forestali.
Ancora recentemente è stata approvata una legge con la quale si
sono stanziati svariati miliardi per permettere l'assunzione del
personale che aveva maturato il diritto al trattamento di
disoccupazione speciale negli anni passati. Siccome abbiamo avuto
notizie di difficoltà alla organizzazione di queste attività e
abbiamo la preoccupazione che un numero elevato di persone, se le
cose continuano così, non abbia la possibilità di raggiungere il
numero di giornate necessario per garantirsi il trattamento
speciale di disoccupazione, vorremmo sapere dalla Giunta a che
punto stanno queste riassunzioni nei cantieri forestali.
Siamo dell'idea che non possa essere considerata una questione
di bilancio, come abbiamo già detto; pensiamo che si possano
utilizzare i fondi a disposizione, in attesa che la legge percorra
tutto il suo iter; riteniamo che l'esigenza di dare, a quelli che
ne hanno maturato il diritto negli anni passati, il posto di lavoro
sia prioritario e quindi vogliamo sapere quali sono le intenzioni
della Giunta in merito e come stanno procedendo le cose.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Je voudrais souligner qu'il ne s'agit
pas de difficultés d'organisation, puisque les chantiers sont
organisés, le programme est défini: il s'agit de l'impossibilité
d'utiliser les fonds de la loi qui a été votée le 28 du mois de mai
dernier, puisque jusqu'à ce que cette loi n'est pas publiée, les
fonds sont inutilisables.
Cependant, nous n'avons pas attendu d'avoir ces fonds, parce que
nous avons utilisé les fonds qui avaient été mis en bilan et nous
avons fait le possible pour être à la pair de ce qui était la
situation de l'année dernière; je dirais même que nous l'avons déjà
dépassée.
Ce matin j'ai eu une rencontre avec les organisations
syndicales, qui ont été satisfaites de la situation. En effet, sur
les fonds prévus par le budget régional dans le secteur de la
sylviculture, avait été prévue l'assomption de 470 personnes; nous
avons augmenté ce nombre jusqu'à 618 employés, qui pourront arriver
à faire plus de 100 heures. Il faudrait se référer à la situation
de l'année dernière, pour avoir le cadre exacte, où de 1.500
personnes il y en avait environ 500 qui ont fait moins de 100
journées de travail; 230 ont fait de 0 à 51, le restant a fait de
52 à 101 journées.
Donc la situation n'est pas pire que l'année dernière, je dirais
même qu'elle est légèrement améliorée. Ne pouvant pas utiliser les
fonds prévus par la loi votée par le Conseil régionale, nous avons
embauché à terme, de façon à pouvoir maintenant employer cette
main-d'oeuvre à travers les anciens fonds. Lorsque la loi sera
publiée, ces personnes seront passées sur les fonds de la nouvelle
loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Prendiamo atto delle notizie positive
che sono state fornite. Lo scopo dell'interpellanza era quello di
sollecitare queste riassunzioni, che, l'Assessore ci ha appena
confermato, stanno avvenendo e che si raggiungerà lo stesso
livello, se non uno superiore, a quello dell'anno passato. Questo è
anche l'obiettivo che abbiamo e quindi siamo in attesa di
verificare alla fine dell'anno che ciò sia stato raggiunto.
