Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2926 del 24 giugno 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2926/VIII - REGIONALIZZAZIONE DELLA SCUOLA MATERNA
DEL COMUNE DI AOSTA. (Interpellanze).
PRESIDENTE:
Se i Consiglieri proponenti concordano,
trattando analoga materia, le interpellanze presentate dai
Consiglieri Mafrica e Cout, e dai Consiglieri Torrione, Breuvé e
Pascale, iscritte rispettivamente ai punti 17 e 18 dell'ordine del
giorno, vengono discusse congiuntamente.
Do lettura dell'interpellanza presentata dai Consiglieri Mafrica
e Cout:
INTERPELLANZA
VISTO il comunicato scaturito dall'assemblea del giorno 5
giugno 1987 delle insegnanti della scuola materna del Comune di
Aosta in cui si "rifiuta il comportamento dell'Assessore alla
Pubblica Istruzione del Comune di Aosta che, assieme all'Assessore
regionale alla Pubblica Istruzione, hanno assunto di fatto la
decisione di avviare iniziative verso la soppressione e di
conseguenza la regionalizzazione delle scuole materne comunali
senza alcun accordo coi rappresentanti del personale e le
Organizzazione Sindacali, come invece a suo tempo
convenuto";
CONSIDERATO che il personale insegnante lamenta anche la
mancanza di apertura democratica a trattative sulla soluzione del
problema del futuro assetto del servizio delle scuole materne e
delle problematiche del personale già in ruolo e rifiuta ogni
decisione unilaterale presa dagli amministratori (comunale o
regionali);
TENUTO PRESENTE che le insegnanti riunite in assemblea hanno
dichiarato lo stato di agitazione ed hanno chiesto l'immediato
incontro tra le parti per un serio confronto sul problema,
precisando, in caso di mancati incontri, forme di lotta a partire
dal 20.6.1987,
tutto ciò premesso i Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1)
i motivi che hanno portato ai contrasti evidenziati
dal documento ed il perchè dell'atteggiamento di chiusura assunto
nei confronti delle insegnanti;
2)
cosa si intende fare per risolvere i vari punti e
le varie questioni sollevate dalle insegnanti, relativamente alla
regionalizzazione delle materne di Aosta, per garantire un
passaggio senza traumi e problemi, una normale continuità di
insegnamento ed un buon inizio del prossimo anno
scolastico.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Torrione, Breuvé e Pascale:
INTERPELLANZA
Le maestre dell'Asilo del Comune di Aosta hanno dichiarato lo
stato di agitazione a causa del mancato accordo per la loro
sistemazione nei ruoli regionali.
In effetti il problema della regionalizzazione della Scuola
materna del Comune capoluogo si trascina stancamente da ormai oltre
dieci anni senza mai approdare ad una soluzione concreta.
Non è il caso di ricercare specifiche responsabilità anche se
resta il fatto che l'Amministrazione regionale ha giocato sovente
un ruolo ambiguo e dilatorio che non ha certamente favorito uno
sbocco positivo dell'intera vicenda.
Per contro va sottolineato un certo atteggiamento
contraddittorio dei competenti organismi politico-amministrativi
del Comune aostano che, in attesa del passaggio alla Regione, delle
dipendenti in questione ha sovente generato una situazione di
disimpegno e di disinteresse, anche sotto il profilo del
conseguimento di determinati obiettivi di tipo
didattico-pedagogico, nociva ad un buon funzionamento dell'intero
settore scolastico di pertinenza comunale.
A ciò si aggiunga la considerazione che la materia è
indubbiamente complessa e difficile, specie sotto il profilo
economico-giuridico, per cui il perdurare di uno stato di
incertezza e di precarietà che da ormai troppo tempo pesa
sull'intero corpo docente ha indubbiamente generato nelle singole
insegnanti un diffuso senso di malessere e di frustrazione che non
può non incidere negativamente specie su chi è chiamato a svolgere
mansioni di tanta delicatezza e di altrettanto considerevole
impegno professionale.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
a) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale in merito
al problema della regionalizzazione della scuola materna del Comune
di Aosta;
b) a quale punto sono le trattative fra i due Enti e quali sono
gli eventuali elementi di contrasto;
c) se esistono i presupposti per un definitivo passaggio nei
ruoli regionali delle maestre d'asilo comunali ed in caso
affermativo quali sono prevedibilmente i tempi di attuazione di un
simile provvedimento;
d) se la Giunta regionale ha esaminato la possibilità di
collocare tale personale in un ruolo speciale ad esaurimento (al
fine anche di superare difficoltà di ordine giuridico-economico con
le insegnanti di scuola materna già inserite nei ruoli regionali)
salvaguardando i diritti acquisiti presso l'Ente di
provenienza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
iscritta al punto N. 17 il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Del problema della regionalizzazione
delle scuole materne di Aosta se ne parla da tempo e, poco per
volta, si sta arrivando alle decisioni finali per il passaggio;
però, dobbiamo dire che, forse, non tutti sono soddisfatti di come
stanno andando le cose, perchè, con un comunicato del 5 giugno
delle insegnanti della scuola materna comunale di Aosta, si sono
sollevati alcuni problemi e c'è ancora stato in data 22 giugno un
comunicato delle Organizzazioni Sindacali, tutte quante, su questo
problema.
Fra i problemi che più hanno colpito, vi è quello per cui le
insegnanti hanno detto che le decisioni sono state assunte, di
fatto, senza un accordo preventivo fra i due Assessorati alla
Pubblica Istruzione, del Comune di Aosta e della Regione, e gli
insegnanti, accordo preventivo che era stato concordato a suo
tempo: si era convenuto che, prima di arrivare ad una soluzione
definitiva, le parti (fra virgolette) si sarebbero trovate. Ci
risulta, infatti, da quello che abbiamo potuto appurare e che era
contenuto nel documento delle insegnanti, che ci sono alcuni
problemi, anche abbastanza grossi e di un certo significato, in
sospeso, che devono essere sciolti dalle parti.
Una prima questione è che, secondo me, senz'altro la decisione
su questo va presa in modo concordato; sono dell'idea che, quando
c'è un accordo fra le parti, le soluzioni vengono sempre fuori
meglio che non quando esse sono imposte. Esistono, a mio avviso,
due grossi problemi: uno di miglioramento della scuola e un passo
in avanti si farà senz'altro con il passaggio a scuola materna
regionale; però, collegato a questo problema, c'è quello dei
diritti maturati dagli insegnanti che sono alla comunale e ci sono
altri problemi per il futuro di queste stesse insegnanti.
Esiste anzitutto un problema di posti; le insegnanti mi risulta
che sono oltre 40 e, dall'impegno di una lettera dell'Assessore, i
posti messi a concorso dovrebbero essere 34-35. Resta da vedere
cosa si farà delle altre insegnanti: se queste potranno rientrare
in qualche modo in un ruolo supplementare della Regione o se ci
sarà un impegno da parte dell'Assessorato del Comune di Aosta di
mantenere comunque il posto di queste insegnanti.
Penso che dieci insegnanti o forse più non possano essere
semplicemente "mandate a spasso"; ci vuole un impegno di un certo
tipo, c'è un'anzianità maturata, per molti aspetti un'anzianità che
non è maturata, perchè da parte del Comune non c'è stata la
richiesta, per un certo periodo, per l'apertura delle scuole
comunali e non c'è quindi l'autorizzazione del Sovraintendente, per
cui alcuni anni del maturato economico andrebbero, al limite,
persi. Poi, con il passaggio al ruolo regionale, ci sarà un certo
periodo in cui le insegnanti addirittura guadagneranno meno di
quello che guadagnano adesso, per raggiungere gradualmente lo
stipendio legato alla carriera.
C'è anche la questione del corso che è stato preparato; da un
calcolo che si può fare, sembra che con questo corso, per alcuni
mesi, le insegnanti siano costrette ad un carico di lavoro doppio
di quello one dovrebbero svolgere normalmente. Ci possono essere
altre prospettive, altre soluzioni, che vanno collegate ad una
riforma, ad una revisione di quella che potrebbe essere la scuola
materna regionale in Valle d'Aosta, collegate anche ad una
applicazione o meno della legge n. 463 in Valle d'Aosta, che, per
ciò che riguarda l'organico, vorrebbe dire prendere delle decisioni
di un certo tipo.
Non voglio entrare in questi ultimi problemi, dei quali potremo
discutere anche in futuro, comunque sono problemi di cui si
potrebbe tenere conto si da adesso, per una soluzione del problema
delle comunali di Aosta. Tutte queste questioni ci hanno
preoccupato abbastanza e proprio per questo il problema sollevato
dalle insegnanti della comunale di Aosta è reale: non si può
pensare di prendere, al di sopra di un accordo fra le parti, una
decisione di questo tipo.
Le insegnanti hanno fatto bene a sollevare il problema e una
risposta ci deve essere, da parte dell'Assessorato, di accordo
preventivo su questi problemi, perchè solo in questo modo si
possono superare stati di agitazione del momento ed anche altri
problemi che potrebbero sorgere per il futuro. Su questo, chiediamo
all'Assessore cosa è successo per arrivare ad una presa di
posizione di questo tipo da parte delle insegnanti e quali sono le
soluzioni che l'Assessorato ci può prospettare. Vogliamo comunque
sperare che una soluzione ci possa essere; noi con questo non
diciamo che non possono essere presi degli accordi o che non siamo
più in tempo per prenderli.
Si dà atto che alle ore 17,49 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza
isoritta al n. 18 il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Mi consentirà, l'amico Sandri, di
dire che ho apprezzato quella sua protesta silenziosa con la
marmotta; mi spiace non ci sia, perchè, visto che trattiamo di
maestre d'asilo, se avesse un cartello raffigurante anche una bella
signora, potremmo anche usufruire di questa visione particolarmente
gratificante del sesso femminile. A parte la battuta, devo dire che
il problema della scuola materna di Aosta è un problema che si
trascina ormai da oltre un decennio, con atteggiamenti da una parte
e dall'altra che non sempre sono stati improntati a chiarezza di
intenti e ad una volontà di risolvere il problema.
Credo di poter dire, per aver fatto l'Amministratore comunale
per tanti anni, che in un primo tempo si era manifestata
chiaramente una volontà della Regione (parlo degli anni 1973/74) di
assorbire questo personale, mentre il Comune aveva manifestato
intenzioni contrarie. Successivamente, il discorso si è addirittura
capovolto: la regionalizzazione della scuola materna comunale era
stata richiesta dalle stesse insegnanti e dallo stesso Comune e
aveva avuto un riscontro negativo nell'ambito regionale.
Credo che questo problema vada affrontato in via definitiva; non
è pensabile di far rimbalzare ancora le responsabilità fra Comune
di Aosta e Regione e mi auguro che l'Assessore, su questo
argomento, possa dirci una parola che sia risolutiva.
Il problema che mi preoccupa di più è quello relativo al degrado
della scuola materna comunale che, in attesa del passaggio nei
ruoli regionali, ha subito, da parte del Comune, un po' di
disattenzione negli anni, e che ha provocato una sorta di stato
d'animo negativo delle insegnanti nel senso che si sono sentite
trattate in modo non accurato da parte dell'Amministrazione
comunale, che ha abbandonato qualsiasi progetto di tipo
didattico-pedagogico, ed ha lasciato che la scuola materna si
depauperasse progressivamente. La riprova di questa mia
affermazione sta nel fatto che i genitori orientano, là dove è
possibile, l'iscrizione dei propri figli più verso la scuola
materna regionale che non quella comunale, ma questo non perchè le
insegnanti non abbiano una loro ben definita professionalità, ma
piuttosto perchè il Comune, in questi anni, ha manifestato un certo
disinteresse verso questo settore che è delicato e difficile,
perchè è un settore che riguarda l'educazione dei bambini.
Più che ripetere considerazioni che ha già fatto il collega
Cout, ritengo opportuno informarvi circa il punto cui sono arrivate
le trattative; se l'aspetto è giuridico-economico, va considerato
che la soluzione non è facile. Teniamo conto che la scuola materna
comunale aveva già un suo organico, quando non si parlava ancora di
scuola materna regionale, e che quindi l'anzianità e il trattamento
economico, che hanno maturato nel tempo queste insegnanti, al
momento di un eventuale passaggio nei ruoli regionali, potrebbe
costituire un elemento di turbativa, in quanto il riconoscimento di
determinate anzianità potrebbe portare ad uno sconvolgimento di
quelli che sono gli attuali assetti del personale all'interno dei
ruoli regionali.
Il nodo dunque sta qui: non si può disconoscere che il personale
ha maturato, nell'ambito del Comune di Aosta e quindi dell'Ente di
provenienza, tutti questi diritti che non possono essere cancellati
con un colpo di spugna. Devo riconoscere che in certi casi il
personale docente delle scuole materne comunali è stato inserito a
ruolo attraverso una sanatoria, ma in altri casi il personale ha
affrontato un vero e proprio concorso con tutti i crismi della
regolarità e quindi è stato inserito nei ruoli comunali secondo gli
stessi canoni che presiedono attualmente al reclutamento del
personale nell'ambito della scuola regionale.
Mi sono permesso di dare un suggerimento, nella parte finale di
questa nostra interpellanza, che riguarda la possibilità di un
ruolo speciale, anche se mi rendo conto che la normativa statale
potrebbe essere ostativa - dico "potrebbe" perchè ne abbiamo
sentite di ogni tipo su questo argomento e non sempre la Regione ha
manifestato, negli anni, i suoi intendimenti. Ricordo che, quando
ero ancora Assessore al personale al Comune di Aosta, ero stato
convocato per questo stesso problema dalla compianta Sig.na Viglino
che aveva dato incarico ad un gruppo di esperti di redigere un
progetto di legge per la regionalizzazione della scuola materna
comunale, progetto di legge che, purtroppo, non ha sortito esito
alcuno, perchè non è mai approdato alla approvazione del
Consiglio.
Prima di dilungarmi ulteriormente in considerazioni che, credo,
l'Assessore conosca meglio di me, vorrei sapere dall'Assessore
stesso a che punto sono queste trattative e quali sono i reali
intendimenti non solo dell'Amministrazione regionale, ma anche
dell'Amministrazione comunale.
PRESIDENTE:
Répond aux deux interpellations l'Assesseur à
l'Instruction Publique, Faval; il en a la faculté.
FAVAL - (U.V.):
Comme il a été dit, cette question se
traîne depuis très longtemps. L'origine de la "quaestio" remonte à
l'année 1975, c'est-à-dire à l'année où il y a eu la formation des
rôles régionaux et de l'école maternelle régionale. A cette époque
la Commune d'Aoste et le corps enseignant de l'école maternelle à
la Commune d'Aoste a pensé de ne pas passer aux rôles régionaux et
la Commune d'Aoste a refusé, à cette occasion, de s'insérer elle
aussi dans une école maternelle régionale.
Je voudrais, avant d'entrer dans les détails de la question,
souligner que tout ce que je vais dire et tout ce qui a été
illustré par les deux Conseillers, a été discuté plusieurs fois
avec les organisations syndicales et les représentants des
institutrices de l'école maternelle de la ville d'Aoste. Là je dois
dire qu'il y a des difficultés pour le simple motif qu'une partie
des Syndicats (notamment C.G.I.L.) continue à jouer sur une
équivoque qui est la suivante: elle prétend de continuer à insister
sur la possibilité de passer d'un rôle à l'autre.
Or, M. Torrione surtout, qui a eu des charges en tant
qu'Administrateur communal, sait très bien que cela n'est pas
possible: les rôles régionaux, au point de vue juridique,
correspondent exactement à la situation juridique de l'Etat, au
point que, si l'enseignant de l'école maternelle régionale veut se
rendre à Rome, a droit d'enseigner à l'école maternelle de Rome.
Or, il y a une législation nationale du Parlement italien qui régit
cette situation au point de vue juridique et ça a été une loi de
l'Etat qui a établi la façon de laquelle on peut entrer dans les
rôles régionaux et dans cette matière tout le monde sait très bien
que nous n'avons pas la possibilité de modifier quoi que ce soit.
Le point final et fondamental est celui-ci: les rôles régionaux
sont, au point de vue juridique, sur le même plan que les rôles de
l'Etat et, alors, là, ni le Conseil régional, ni l'Assesseur,
peuvent modifier quoi que ce soit.
A ce point, pour venir à la dernière période, aussitôt après
avoir été nommé Assesseur à l'Instruction Publique au mois de
octobre-novembre 1983, j'ai eu une première réunion avec toutes les
parties intéressées, donc les Syndicats, les représentants de
instituteurs et la Commune d'Aoste, dans laquelle on a vérifié la
volonté de la Commune d'Aoste de régionaliser l'école maternelle de
la Commune. A ce moment, il y avait une "conditio sine qua non": il
n'y avait pas la possibilité matérielle et objective de faire
l'opération, parce qu'il n'y avait plus la possibilité d'avoir des
concours d'habilitation pour entrer dans les rôles régionaux. Il
fallait donc modifier la loi.
Je me suis rendu à Rome chez le Ministre; je lui ai expliqué la
situation et nous avons eu la modification au moyen de la loi n°
325, où, à l'art. 18, on dit qu'il est possible, "ad hoc" pour la
Commune d'Aoste, de refaire un concours d'habilitation,
c'est-à-dire pouvoir entrer dans le rôle régional.
A ce point, j'ai à nouveau réuni tout le monde et j'ai leur
illustré la situation. Donc, nous avons la possibilité de faire le
concours, nous avons la possibilité de mettre à disposition des
institutrices de l'école maternelle de la Commune d'Aoste les
places qu'on peut trouver dans la ville d'Aoste; cela parce que ce
n'est pas l'Assesseur qui peut inventer les places à mettre à la
disposition, étant en vigueur la loi régionale qui a institué les
écoles maternelles et qui établit quel est le barème au moyen
duquel on peut fixer le nombre des classes et, par conséquent, le
nombre des instituteurs.
J'ai répondu à une requête des Syndicats dans le sens que, d'ici
au moment où en réalité on aura le concours, les places pourraient
être plus nombreuses par rapport à celles que actuellement nous
pouvons individuer, aussi parce qu'il y a à examiner la question de
la loi n° 463, qui prévoit la double présence des enseignants.
Mais, je ne crois pas que ce soit correct, en examinant la position
de l'école maternelle de la ville d'Aoste, de parler en même temps
de la question de la loi n° 463, parce que celle-ci concerne toute
entière l'école maternelle régionale et donc il faudra ensemble
(Conseil régional, Syndicats et représentants des instituteurs)
étudier la façon de laquelle utiliser ce que cette loi nous permet
de faire.
Nous savons qu'il y a une énorme différence entre les situations
des différents écoles maternelles, donc ce sera un discours à faire
en examinant la situation de l'école maternelle régionale dans son
ensemble.
Actuellement, j'ai dû répondre que les places disponibles sont
entre 34 et 35, mais j'insiste sur le mot "actuellement" parce que,
d'ici au moment où il y
aura le concours, la situation
pourrait améliorer.
Cela dit, nous avons eu de nombreuses réunions; j'ai participé,
il y a une année, à une assemblée avec les institutrices, pendant
laquelle j'ai là nouveau expliqué ce genre de choses. On nous avait
demandé la disponibilité à organiser un cours de préparation pour
le concours: on a chargé l'I.R.S.S.A.E. d'organiser cela. A ce
propos j'ai eu une réunion jeudi passé avec les Syndicats et les
représentants des institutrices, qui se plaignaient du fait qu'il y
avait un nombre d'heures qui était prévu dans une période de temps
trop étroit. J'ai dit que si le problème est dans ces termes, on
peut prévoir de faire le même nombre d'heures dans un temps plus
long: ceci n'est pas un empêchement. Donc la réponse à été
positive, vis-à-vis des requêtes qui ont été présentées.
On a accepté d'organiser ce cours, on a répondu aussi de façon
claire à toute une série de questions: par exemple, en ce qui
concerne la situation au point de vue économique, on a fait une
étude personnalisée où l'on voit que pour tout le monde il y a la
situation par rapport à la situation actuelle, c'est-à-dire
traitement perçu à la Commune d'Aoste, traitement dans la première
année, s'il passait dans le rôle régional, et, après avoir été
confirmé dans le rôle, il y aura le rattrapage des années
auxquelles on a droit. D'ici on voit qu'un nombre assez réduit
d'institutrices, pendant la première année, auraient un dommage du
point de vue économique et là nous pouvons intervenir avec une loi
régionale qui prévoit un chèque "ad personam" et, entre autres, il
s'agit de chiffres minimales.
Je vous ai porté quand même les documents que d'ailleurs j'ai
distribué aux Syndicats et aux représentants des instituteurs, qui
étaient présents. Je veux souligner que le calcul qui a été fait
tient compte du nouveau contrat à la Commune, qui n'a pas encore
été appliqué, ainsi que du nouveau contrat concernant l'école, qui
a été signé il n'y a pas longtemps. Après la première année,
normalement, tout le monde a un avantage; dans la colonne qui
indique le traitement depuis la première année il y
a aussi
la partie concernant l'indemnité de langue française perçue par le
personnel enseignant dans les écoles maternelles régionales.
Il faut constater qu'il y a des difficultés au point de vue
juridique: puisque la Commune d'Aoste, pendant une certaine
période, n'a pas la documentation nécessaire pour reconnaître les
années de travail passées à l'école, nous avons des difficultés à
opérer dans cette direction. Tout de même, aussi en tenant compte
du fait que l'autorité sanitaire, qui actuellement est chargée de
faire ce travail, a changé par rapport à celle que nous avions
avant (maintenant ce sont les bureaux de l'U.S.L.), nous avons eu
des contacts pour faire de façon à obtenir que l'on puisse au moins
reconnaître les deux dernières années pour tout le monde et cela
devrait nous permettre de satisfaire, au moins du point de vue
économique, les requêtes justes des institutrices.
Il y a le problème de l'"anzianità in carriera" qui ne peut pas
être résolu de façon différente que par rapport au fait que nous
avons une série d'années qui ne peuvent pas être reconnues et là ce
n'est pas une question de bonne ou mauvaise volonté de la part de
l'Administration régionale: il y a un rôle qui est régi par les
mêmes lois de l'Etat et nous n'avons aucune possibilité de
modifier.
Tout de même, à ce point, en ayant la garantie qu'au point de
vue économique il n'y a pas de dommages, que nous avons organisé le
cours, que nous avons la disponibilité à chercher d'avoir le plus
grand nombre possible de places à mettre à disposition pour la
régionalisation de l'école maternelle d'Aoste, je crois que tout ce
qu'il fallait faire, a été fait. Voilà qu'à ce point je dis:
puisque c'est depuis 4 ans que se répètent exactement les mêmes
choses et il y a cet équivoque qui continue à jouer mal dans la
question, il n'y a pas une obligation de la part des institutrices
de l'école maternelle de la Commune d'Aoste de passer dans les
rôles régionaux. Nous commençons le cours de préparation le 22:
celles qui voudront, pourront fréquenter le cours et passer le
concours qui sera lancé, celles qui ne voudront pas, resterons à la
Commune. A ce propos, l'Assesseur à l'Instruction Publique de la
Commune d'Aoste a déjà expliqué à toutes les institutrices la façon
de laquelle la Commune même pense de pouvoir utiliser ce personnel
au moment où il n'y aurait plus d'écoles maternelles communales.
L'utilisation sera surtout dans le secteur de l'éducation des
enfants.
Il s'agit d'un choix que les institutrices doivent faire; au
delà de tout ceci, on ne peut pas demander de faire les choses qui
n'appartiennent pas à notre possibilité. Dans ce sens j'ai eu une
réponse en ce qui concerne le communiqué cité par M. Cout tout à
l'heure, dans lequel on m'a dit que les institutrices fréquentent
le cours en le considérant une forme de préparation générale à
l'école maternelle et qu'on voudrait encore discuter sur certains
détails. Mais les détails sont ceux-là; je suis disponible à
discuter, mais je crois indispensable qu'il y ait la disponibilité
à la collaboration et surtout à la bonne foi, dans le sens qu'on ne
peut pas demander ce que nous ne pouvons pas faire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Solo per dire che dalla risposta
dell'Assessore abbiamo capito che effettivamente ci sono delle
trattative in corso, ma restano diversi punti che ancora devono
essere definiti.
Non abbiamo capito come potrà essere risolto il problema delle
nove o dieci insegnanti che non passeranno il concorso. Per questa
ragione, invitiamo l'Assessore, come è stato invitato dalle
Organizzazione Sindacali nell'ultimo comunicato, a non promuovere
atti unilaterali di soppressione delle scuole comunali di Aosta fin
quando questi punti non saranno definiti. Invitiamo altresì
l'Assessore a portare avanti le trattative per definire le
questioni ancora in sospeso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE - (P.S.I.):
Condivido le difficoltà ed anche
alcune perplessità che ha espresso l'Assessore; non faccio una
colpa specifica all'Amministrazione regionale, perchè mi sono reso
conto che nel corso degli anni le incertezze sono state anche del
Comune di Aosta.
Devo dire che la proposta fatta dall'Assessore, di lasciare la
libertà alle insegnanti di poter scegliere, può anche essere una
strada giusta. Se poi all'interno del Comune di Aosta questo
personale potesse continuare a svolgere il proprio lavoro nel
settore educativo, potrebbe essere una soluzione. Ritengo però che
una parola definitiva va comunque messa: o la scuola "transita"
alla Regione o è meglio dire al Comune di tenersi la scuola così
com'è, perchè in questa situazione di incertezza sono peggiorate le
condizioni generali del settore scolastico comunale.
L'Assessore si è dimostrato disponibile, per cui ritengo che su
questo argomento si debba in termini ravvicinati assumere una
decisione definitiva. In questo senso, raccomando all'Assessore di
concludere questa trattativa in corso e di vedere se entro il
prossimo anno scolastico si possa mettere la parola fine su questa
vicenda.
