Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2956 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2956/VIII - CONCORSO INTERNO, PER TITOLI ED ESAMI,
PER LA NOMINA AL POSTO DI DIRIGENTE DELL'UFFICIO REGIONALE PER IL
TURISMO. - APPROVAZIONE DEL BANDO E DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della delibera in oggetto:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 30 aprile 1980, n. 18, e
successive modificazioni;
DELIBERA
1°) di approvare il sottoriportato bando per l'espletamento
del concorso interno, per titoli ed esami, per la nomina al posto
di Dirigente dell'Ufficio regionale per il Turismo nell'ambito
dell'Assessorato del Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2°) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
Bando di concorso
(...omissis...)
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme vous le savez, nous avons voté
hier l'acceptation de la démission, pour cause de limites d'âge, de
M. Tambosco, que je remercie pour son activité déployée au service
de l'Administration régionale, avec sérieux et compétence.
Le concours devrait être ouvert pour remplacer le responsable du
Bureau régional du Tourisme et, à ce propos, nous souhaiterions
modifier l'article 7, en ajoutant au point B) "nozioni di
urbanistica", où il est dit:
"Due prove scritte vertenti sulle
seguenti materie:
1)
diritto amministrativo;
2)
legislazione dello Stato e della Regione Valle
d'Aosta in materia di turismo;
3)
nozioni di urbanistica".
Des compétences dans ce domaine s'avèrent en effet nécessaires,
notamment en ce qui concerne les lois nationales et régionales y
relatives.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Dichiaro subito il nostro assenso
all'emendamento proposto dal Presidente della Giunta, che ci sembra
opportuno proprio per l'importanza che riveste il posto messo a
concorso.
Approfitto dell'occasione per ringraziare, anche a nome del
Gruppo Socialista, il dott. Tambosco per l'attività svolta a favore
dell'Amministrazione regionale, in un posto delicato e difficile
come quello di Dirigente dell'Assessorato al Turismo. Nel corso di
tutti questi anni sono emerse la sua profonda preparazione e la sua
grande capacità. Mi auguro che il suo sostituto abbia gli stessi
requisiti di cui egli ha dato prova. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 9,51 assume la Presidenza il Presidente
BONDAZ.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto, con l'aggiunta del punto 3)
alla lettera B) dell'articolo 7 del bando di concorso, come è stato
proposto dal Presidente della Giunta:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
