Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2958 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2958/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:
"COSTITUZIONE DI UNA SOCIETÀ PER AZIONI NEL SETTORE DELLO SVILUPPO
DELL'INFORMATICA".
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Au moment de la présentation du budget,
nous avions annoncé la présentation de ce projet de loi sur la
constitution d'une société pour le développement de
l'informatisation de notre Région. En effet, nous suivons depuis
longtemps l'évolution de ce secteur, tant au niveau régional que
communal et des consortiums de communes qui pourraient se
créer.
Dans tous les secteurs productifs de l'économie de notre Région,
l'évolution des ordinateurs et des programmes qui en découlent a
donné la possibilité d'améliorer le système de travail, tout en
créant des problèmes, puisque la méthode change radicalement.
Un pas après l'autre, l'Administration travaille dans ce sens,
en préparant des programmes pour les employés et le système
d'ordinateurs progressifs; parallèlement, nous avons prévu, à côté
du CED, centre de l'Administration régionale, une société qui
serait là pour résoudre le problème des programmes qui doivent être
étudiés et s'adapter aux exigences des différents secteurs.
Le rapport énonce clairement les buts de cette loi et, en
particulier, l'article 3:
"Finalità e compiti.
1. La IN.VA. S.p.A. persegue le seguenti finalità:
a)
il sostegno allo sviluppo dell'informatica in Valle
d'Aosta, mediante la predisposizione di un censimento dei
fabbisogni, l'identificazione dei progetti prioritari e la
predisposizione di un piano conseguente di intervento;
b)
il coordinamento tecnico e operativo delle
iniziative degli Enti pubblici e degli Enti locali attraverso lo
scambio di informazioni e di conoscenze e la standardizzazione
delle procedure;..."
Je crois que nous n'avons jamais tant apprécié qu'aujourd'hui
les liaisons entre les différentes communes, tant au niveau de
l'information que de l'emploi réel des différentes procédures,
ainsi que les liaisons entre l'Administration régionale et les
communes elles-mêmes pour les exigences
des administrations locales et des citoyens. Il suffirait
d'examiner ce qui se passe pour transmettre certains dossiers: s'il
y avait un système suffisant au niveau de l'informatisation, il ne
serait plus nécessaire de transférer tous les dossiers d'un bureau
à l'autre, d'une commune à l'autre, etc...
"c) La formazione e l'aggiornamento del personale per
l'utilizzo di tecniche informatiche",
tant au niveau des
administrations locales que de l'Administration régionale.
"d) Lo sviluppo e la gestione di procedure automatizzate; e)
lo sviluppo della ricerca e della didattica rivolte alle esigenze
della pubblica amministrazione, all'attività programmatoria e alla
crescita dell'imprenditorialità locale nel settore"
. Ce point
est très important: il s'agit de donner un soutien réel aux
différents entrepreneurs qui ont des exigences particulières, qui
sont dans l'idée de modifier leur système de travail.
C'est dans cette optique que nous avons voulu créer ladite
société, qui a trois partenaires principaux: l'Administration
régionale, une société ayant une certaine capacité d'élaboration et
qui est une sorte de liaison avec notre Région (l'OLIVETTI a des
liaisons à l'échelon international et donne donc ainsi des
garanties suffisantes à la Région) et un consortium de petites
entreprises locales susceptibles de développer leurs possibilités
d'exploitation de ce secteur et de donner la possibilité aux jeunes
de faire une certaine expérience et, donc, de donner un essor à
leur travail, ainsi qu'aux études qu'ils ont faites jusqu'à
présent.
Pour le moment, je crois qu'il y a des valdôtains qui
travaillent ailleurs et seraient intéressés par un développement
dans notre Vallée.
Je voudrais ajouter qu'en principe cette société ne devrait pas
être uniquement liée aux aspects régionaux; il devrait y avoir la
possibilité de prévoir des liaisons internationales.
Il n'y a guère à ajouter sur l'importance de l'ordinateur dans
la vie quotidienne: même les enfants apprennent à jouer avec
l'ordinateur; seul les personnes âgées pourraient être quelque peu
choquées car le language nouveau peut créer difficultés au niveau
psycho logique dont il faudra tenir compte.
L'intervention de cette société donnera néanmoins la possibilité
aux jeunes d'avoir une expérience remarquable, de bénéficier de
l'attitude que cette société aura à l'intérieur de l'IN.VA.
Nous espérions d'ici quelques années pouvoir apprécier le
travail résultant de l'installation de cette nouvelle société.
Si dà atto che alle ore 10,31 assume la Presidenza il Vice
Presidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Quando si discute di una nuova società
che ha queste caratteristiche e che, riprendendo una definizione
già usata dal Presidente della Giunta, rappresenta uno strumento,
si potrebbero ripetere considerazioni già fatte in altre occasioni:
si vota la costituzione di uno strumento, ma la sua bontà dipende
dal modo in cui esso viene usato.
Questa società si può trasformare in uno strumento clientelare
di potere e di parte e, quindi, alla fin fine, potrebbe essere
negativo per lo sviluppo del settore, così come, invece, si può
trasformare in uno strumento di grande utilità per lo sviluppo di
un settore così importante per il nostro futuro. Come i Consiglieri
già sanno, del resto, in altre regioni esistono esperienze molto
negative, in fatto di società di informatica pubblica, così come
esistono esperienze molto positive.
Dico questo perché, in una regione piccola come la nostra, i
rischi sono molto più grossi. Sarebbe molto pericoloso, a nostro
avviso, se questa società diventasse una specie di elefante che
ingoia tutte le vitalità che pure vediamo crescere nel settore. Da
questo punto di vista, il ruolo che svolge l'Ente pubblico è molto
importante, perché questa società dovrebbe davvero promuovere e
porsi degli obiettivi sempre più alti e dovrebbe riuscire a far
crescere, nella realtà concreta, iniziative imprenditoriali private
valide dal punto di vista economico.
Il rischio che non possiamo correre, infatti, è che questa
società faccia la parte del leone nella raccolta delle commesse,
soprattutto di quelle pubbliche, nelle quali la validità economica
dei lavori, degli studi e delle ricerche difficilmente
dimostrabile.
Quando paga Pantalone, il rapporto costoricavi viene valutato
piuttosto allegramente.
Questa circostanza, a mio avviso, comporterebbe il rischio di
distruggere potenzialità che, invece, dovrebbero essere aiutate a
crescere nell'ambito locale.
Non credo di avere a disposizione validi elementi di giudizio
per ragionare sulla potenzialità di questo settore; diciamo che me
ne occupo come se ne occupano tutti i Consiglieri presenti,
guardando, a volte anche con un certo imbarazzo, come queste nuove
tecnologie possono modificare e trasformare la nostra vita. Faccio
questa considerazione perché mi auguro che il problema che affronta
una società di questo tipo, che ha una così importante presenza
pubblica, sia anche quello di ragionare, naturalmente, in una
posizione dialettica con il politico, su cosa può comportare lo
sviluppo dell'informatica e della telematica in una società come
quella valdostana.
È una questione molto affascinante e noi, come Amministratori di
questa Regione, dovremmo ottenere da questa società un contributo
per riuscire a discutere in merito.
Prima si parlava dell'informazione ed a me hanno presentato la
possibilità di collegarsi con il videotel, ad un costo ormai di
sole 800.000 lire, alla banca-dati e di avere, attraverso il
telefono e un piccolo computer (il Commodore, con il modem
collegato al telefono, costa 800.000 lire), e informazioni, in
termini reali, sul video e, se necessario, anche riprodotte dalla
stampante. Una rete di questo tipo, che riguardi non solo gli enti
pubblici, ma anche i cittadini e tutti coloro che operano in questa
Regione, trasforma, cambia e modifica tante cose.
Questo, a mio avviso, dovrebbe essere il compito principale di
una società di questo tipo e non tanto quello di spartirsi le
commesse della Regione, rispetto alle quali, a costo di essere
pedante, torno a ripetere che bisogna stare molto attenti a far
crescere anche alcune attività imprenditoriali che già ci sono, che
si stanno, magari, sviluppando e che di esse hanno bisogno.
Un'ultimissima considerazione riguarda la composizione azionaria
della società. Mi pare che sia da noi abbastanza condivisibile la
suddivisione proposta. C'è, indubbiamente, la necessità di avere un
gruppo qualificato, per le ragioni che dicevo anche prima; c'è la
necessità di una buona presenza della Regione e mi pare
significativa la sua presenza al 40%; c'è, infine, la necessità di
raccogliere anche le esperienze locali.
Su quest'ultimo punto pongo una questione, che non so se è
emendabile nel testo del disegno di legge. Ho provato a pensarci,
ma non sono riuscito a trovare una soluzione.
È positivo il consorzio tra le imprese locali, cerchiamo però di
non fermarlo alla fotografia dell'oggi. Propongo quindi che si
tratti di un consorzio aperto alle nuove esperienze ed alle nuove
iniziative, anche di carattere imprenditoriale, che si
svilupperanno da qui in avanti nella nostra Regione.
Credo che si tratti, soprattutto, di una questione di volontà
politica da parte di un "partner" così importante, come lo è
appunto la Regione, che di questa società detiene il 40%.
Dovrebbe, tuttavia, essere nostra preoccupazione individuare
nello statuto societario o nei patti, che, se non ricordo male, si
chiamano parasociali, perché stipulati tra i soci della società,
una norma che garantisca la possibilità di avere anche in futuro un
arricchimento del consorzio, per fare in modo che esso sia sempre
realmente rappresentativo della ricchezza che c'è nella nostra
Regione, in merito ad iniziative di questo tipo.
Dico questo perché bisogna assolutamente evitare che questa
società sia vista come un'occasione per cristallizzare e
consolidare il potere che esiste oggi nella nostra Regione su
questo "terreno". No! La funzione di questa società deve essere
esattamente opposta e cioè deve contribuire a sviluppare una
notevole ricchezza di iniziative.
Ritengo, quindi, che il tema del consorzio aperto, che
rappresenta davvero la realtà che si manifesta nella Regione, sia
un problema molto importante. Queste sono le considerazioni di
carattere generale che intendevamo fare.
Voteremo il provvedimento perché rappresenta, di per sé, la
possibilità di costruire uno strumento importante. Mettiamo, però,
le mani avanti dicendo, a titolo di esempio, che non è detto, come
è già successo in altre occasioni, che, votando per la FINAOSTA, si
debba poi anche condividere il modo in cui essa è gestita.
In questo caso si pone lo stesso problema. Noi votiamo questo
provvedimento, augurandoci, ovviamente, che la gestione di questo
strumento raggiunga un buon livello.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
La scelta della Regione di farsi
promotrice di una società per azioni per lo sviluppo
dell'informatica è sicuramente positiva, perché, da questo punto di
vista, la situazione è abbastanza drammatica, nel senso che lo
sviluppo delle tecnologie informatiche è decisamente inferiore a
quello che meriterebbe una regione che vuole essere efficace negli
interventi economici ed avere un'amministrazione che sappia essere
all'altezza dei tempi.
Non si tratta di un problema solo di efficienza, ma anche di
democrazia. È abbastanza disdicevole, ad esempio, che ancora oggi
il Consiglio regionale non possa utilizzare queste tecnologie nel
controllare le delibere di Giunta, cosa che deve essere fatta a
mano, sfogliandole ad una ad una, perché questa procedura non è
informatizzata, né quando viene scritta dalla Presidenza della
Giunta, né quando viene approvata dalla Giunta e neppure quando
passa all'esame del Consiglio regionale. Il Consigliere, quindi,
non può accedere a queste informazioni in modo rapido e
preciso.
Questo vale per le delibere di Giunta, per le leggi e per tutti
i vari procedimenti amministrativi. Anche per controllare un
capitolo del bilancio siamo costretti a seguire ancora procedure
manuali.
È interessante quanto ha detto il Presidente della Giunta sui
comuni, i quali, a parte Aosta e qualche altro comune, sono quasi
tutti scoperti da questo punto di vista e ciò comporta grandi
spostamenti di carta ed una notevole quantità di lavoro d'altro
genere, che rallenta in modo considerevole la loro efficienza e,
soprattutto, rallenta l'efficienza della democrazia, perché, come
abbiamo già avuto modo di dire nello scorso Consiglio, è molto
difficile accedere ad alcune delibere o ad alcuni atti
amministrativi dei comuni.
Ora, io credo che ci si debba rendere conto che il lavoro che
abbiamo di fronte è molto arduo e che occorra, innanzitutto, fare
delle scelte molto precise. Questa legge, proposta dall'Esecutivo,
opera la rimarchevole scelta, che credo sia stata volontaria, di
suddividere in due parti fondamentali il tipo di
responsabilità.
Da una parte ci sono le scelte di indirizzo, che devono essere
di competenza regionale. La scelta delle finalità e dei compiti, la
predisposizione di un censimento dei fabbisogni e l'identificazione
dei progetti prioritari..., sono tutte competenze che spettano alla
Regione, nel senso che siamo noi che dobbiamo decidere il punto in
cui si deve iniziare.
Dalle parole del Presidente della Giunta mi è sembrato di capire
che il settore della pubblica amministrazione sia quello
prioritario.
Dall'altra deve essere chiaro che il compito dei privati, in
questa società, è quello di fare bene il loro lavoro e cioè di
produrre del buon "software" e cioè dei programmi che funzionino
bene. Credo che sotto questo aspetto ci si debba un po' lamentare
della situazione odierna. Negli anni passati ci sono state, in
questo settore, tutta una serie di iniziative che hanno avuto dei
risultati ampiamente negativi o comunque non pienamente
soddisfacenti. Presso l'Amministrazione regionale, infatti,
esistono tuttora delle procedure che non sono sicuramente
all'altezza delle richieste.
Questa legge, quindi, deve essere un primo passo per un
cambiamento di rotta rispetto al passato e tutti noi dobbiamo
essere coscienti che questi mezzi sono solo strumenti, che
contribuiscono a cambiare la nostra vita - solo nella misura in cui
noi accettiamo di farcela cambiare, ma che, comunque, siamo noi a
prendere le decisioni - che dobbiamo utilizzare al meglio, perché
la democrazia e la buona amministrazione abbiano maggiore
spazio.
Mi sembra che l'aver inserito tra i punti qualificanti di questa
legge la formazione del personale sia stata una scelta oculata. A
mio parere, infatti, noi incontriamo dei problemi molto grossi dal
punto di vista formativo. Il Presidente della Giunta ha già
ricordato che numerosi sono i valdostani, molto affermati in questo
settore, che lavorano fuori Valle: chi ha costituito una società di
"software" o di consulenza a Torino, chi lavora presso grandi ditte
come l'IBM o la DIGITAL... C'è insomma tutta una serie di persone
che, non avendo trovato un corrispettivo di lavoro in Valle
d'Aosta, è dovuta letteralmente emigrare.
Abbiamo anche un problema formativo a livello di quadri
intermedi, perché è solo da poco tempo che in Valle d'Aosta, ed in
specie a Verrès, esiste un istituto superiore per l'informatica.
Credo che sarebbe opportuno istituirne uno anche ad Aosta, perché
necessitano molte forze specializzate nel settore per realizzare un
progetto veramente ambizioso come quello che ci viene prospettato
dalla presente legge.
Si rende necessario un grande sforzo, anche perché l'impatto di
queste nuove tecnologie è molto forte ed ancora numerose sono le
resistenze degli utilizzatori finali. Ciò significa che la
formazione deve essere trasferita dai tecnici al personale che deve
effettivamente utilizzare queste nuove tecnologie, altrimenti si
installano delle macchine e si avviano le nuove procedure, ma si
corre il rischio che la gente non le usi.
Vorrei fare ancora due osservazioni sulle scelte in merito alla
costituzione di questa società. La prima si riferisce ai requisiti
richiesti per "un impresa con specializzazione ad ampio spettro nel
settore", come è scritto nella relazione che accompagna il presente
disegno di legge. Si tratta, a mio parere, di una scelta
indubbiamente positiva.
Mi sorge il dubbio, però, che bisognerebbe far presente a
quest'impresa che il nocciolo della questione, specie in una realtà
come la nostra, così distribuita e dispersa sul territorio, con
numerosi comuni lontani l'uno dall'altro, è costituito dalle
telecomunicazioni e dai collegamenti. È indispensabile, quindi, che
questo aspetto del problema sia curato in modo tutto particolare.
So che questa grande ditta ha avviato contatti con i grandi gruppi
di telecomunicazione italiani, ed in specie con la SIP e la STET,
che operano in regime di monopolio. Ribadisco la necessità di
questi contatti, perché, se queste ditte ci mettono i bastoni tra
le ruote, non si riuscirà a combinare assolutamente niente, perché
esse sono depositarie delle concessioni lungo tutte e linee.
Un altro problema si riferisce alla questione del consorzio, che
io non ho ben capito, e chiedo, perciò, al Presidente della Giunta,
di volermelo chiarire meglio. A mio parere si poteva semplicemente
dire:
"1. Possono acquisire la qualità di soci azionisti della IN.VA.
S.p.A.... a) ...le imprese valdostane specializzate nel settore
informatico, che dispongano....", eliminando le parole "un
Consorzio (o società consortile), costituito da un minimo di tre
imprese...".
Alcune imprese specializzate in questo settore, infatti, non
sono state contattate (anche se questo non è un problema, perché
potranno essere contattate in futuro), ma credo che non si debba
mettere un limite alla provvidenza. Il fatto che queste imprese
partecipino con la loro individualità, a mio parere ha un più
qualificante valore di identità e, soprattutto, non preclude di
aumentare o diminuire in futuro il numero delle imprese
partecipanti.
Non si capisce bene, inoltre, chi possa essere ammesso o meno al
consorzio ed inoltre, come è già stato fatto presente dal
Consigliere Tonino, possono sussistere anche dei dubbi sulla
gestione di queste scelte.
Se verrà accettato il nostro emendamento al disegno di legge, il
nostro voto sarà sicuramente positivo e, se non sarà accettato, ci
rimarrà comunque l'obbligo di sottolineare che, in termini di
dimensioni, questa società è piuttosto piccola e perciò vorremmo
sapere dal Presidente della Giunta se è già prevista una qualche
espansione, in termini numerici, sia del capitale che delle forze
societarie, perché le società che fanno del "software", presenti in
Valle, anche se piuttosto numerose, hanno già altro lavoro da fare.
Se l'obiettivo è di automatizzare la Regione, si tratta di un
traguardo sicuramente molto molto ambizioso, che richiede un
apporto decisamente superiore a quello previsto dalla presente
legge.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je remercie les conseillers pour les
appréciations qu'ils ont formulées à l'égard de ce projet de
loi.
Je voudrais tout de même souligner que cette société doit
prévoir un épanouissement progressif; nous n'avons pas voulu, dès
le début, avoir une société qui soit au-delà des limites régionales
et surtout qu'il y ait une société qui doive, dès le début, prévoir
la participation d'une série de personnes qui n'ait pas une
formation régionale. Je crois savoir que de nombreux professionnels
travaillent ailleurs et qu'ils pourraient être insérés dans cette
société; il faut cependant prévoir des programmes. On ne peut
songer à une méga société qui travaille dans tous les secteurs.
Si l'on peut accepter les remarques de M. Tonino, à savoir que
les instruments peuvent être utilisés d'une manière positive ou
négative, une étude a été faite sur l'expérience des différentes
sociétés constituées ailleurs et l'on a prévu d'éliminer, dans la
limite du possible, les défauts de formation de ces sociétés:
l'expérience nationale nous a donc été bénéfique.
Même du point de vue de l'attitude, à l'égard des sociétés
existantes au niveau régional, il s'agit de les faire participer et
leur donner la possibilité de progresser ensemble.
Lorsqu'on a parlé de consortium, on a prévu cette formule pour
une raison très simple: nous sommes convaincus de trouver un accord
entre les sociétés dans un consortium plutôt qu'au sein de la
société IN.VA.; on ne veut exclure personne; il y a des
possibilités pour d'autres sociétés aussi.
Dans le futur, les personnes intéressées ont le choix de
s'insérer dans l'une des sociétés existantes, en faisant partie du
consortium, ou bien d'en constituer une autre; ce serait néanmoins
étrange, car ou l'on se reconnaît dans une société existante ou
sinon l'on constitue une nouvelle société, qui peut demander de
faire partie de ce consortium.
Voilà une attitude ouverte et je vous assure que même là il y a
déjà eu des pourparlers entre les différentes sociétés existantes;
d'autres pourront, si elles le veulent, encore adhérer à ce
consortium.
Nous soutenons que toute participation est valable; je veux
surtout souligner qu'il y a l'exigence d'avoir des expériences
nouvelles.
PRESIDENTE
: Passiamo ora all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1:
Art. 1
(Forma giuridica e ragione sociale)
1. La Regione Autonoma Valle d'Aosta promuove la costituzione
di una Società per Azioni, denominata IN.VA. S.p.A., operante nel
settore dello sviluppo dell'informatica.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2:
Art. 2
(Soci)
1. Possono acquisire la qualità di soci azionisti della
IN.VA. S.p.A. oltre alla Regione Autonoma Valle d'Aosta:
a)
Un Consorzio (o Società Consortile), costituito da
un minimo di tre Imprese valdostane specializzate nel settore
informatico, che disponga, grazie all'apporto delle singole società
consorziate, di provate risorse tecniche specifiche, organizzative,
logistiche e commerciali.
b)
Una Impresa, con specializzazione ad ampio spettro
nel settore, dalla progettazione alla produzione di calcolatori,
periferiche e sistemi operativi avanzati, di comprovata solidità,
esperienza e capacità nel settore, sia in quanto ad entità del
capitale sociale che ad immagine e presenza sul mercato nazionale
ed internazionale.
PRESIDENTE
: Il Consigliere Sandri ha presentato un
emendamento soppressivo all'articolo 2, del quale do lettura:
EMENDAMENTO
All'art. 2, comma 1., lettera a), sono eliminate le
parole:
"Un Consorzio (o Società Consortile), costituito da un minimo
di tre".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 2
Contrari: 19
Astenuti: 5 (Breuvé, Dolchi, Mafrica, Pascale e Tonino)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 nel suo testo originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3:
Art. 3
(Finalità e compiti)
1. La IN.VA. S.p.A. persegue le seguenti finalità:
a)
il sostegno allo sviluppo dell'informatica in Valle
d'Aosta, mediante la predisposizione di un censimento dei
fabbisogni, l'identificazione dei progetti prioritari e la
predisposizione di un piano conseguente di intervento;
b)
il coordinamento tecnico e operativo delle
iniziative degli Enti pubblici e degli Enti locali attraverso lo
scambio di informazioni e di conoscenze e la standardizzazione
delle procedure;
c)
la formazione e l'aggiornamento del personale per
l'utilizzo di tecniche informatiche;
d)
lo sviluppo e la gestione di procedure
automatizzate;
e)
lo sviluppo della ricerca e della didattica rivolte
alle esigenze della pubblica amministrazione, all'attività
programmatoria e alla crescita dell'imprenditorialità locale nel
settore.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4:
Art. 4
(Capitale Sociale)
1. Alla Regione Autonoma Valle d'Aosta viene riservata la
proprietà del 40% delle azioni.
2. Al Consorzio di Imprese valdostane di cui all'art. 2 lettera
a) viene riservata la proprietà del 20% delle azioni.
3. All'impresa di cui all'art. 2 lettera b) viene riservata la
proprietà del 40% delle azioni.
4. Il capitale sociale iniziale della IN.VA. S.p.A. è costituito
in £. 200.000.000 (duecentomilioni) suddiviso in 200.000
(duecentomila) azioni del valore nominale di £. 1.000 (mille).
5. La Giunta Regionale è autorizzata a sottoscrivere all'atto
della costituzione della IN.VA. S.p.A., una quota del capitale
sociale pari a £. 80.000.000 (ottantamilioni) corrispondente a
80.000 (ottantamila) azioni.
6. La Giunta Regionale è, inoltre, autorizzata a sottoscrivere
in una o più soluzioni, entro un anno dalla iscrizione della
Società nel pubblico registro delle imprese, una ulteriore quota di
capitale fino a raggiungere un massimo di £. 400.000.000
(quattrocentomilioni) corrispondenti a 400.000 (quattrocentomila)
azioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5:
Art. 5
(Partecipazione della Regione)
1.
La Regione, ai sensi dell'art. 2458 del Codice
Civile, nomina un numero di amministratori e sindaci proporzionale
alla partecipazione azionaria.
2.
Per la nomina dei componenti di spettanza della
Regione nel Consiglio di Amministrazione è assicurata la
rappresentanza della minoranza.
3.
La nomina dell'Amministratore Delegato spetta di
diritto alla Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6:
Art. 6
(Costituzione)
1. La Giunta Regionale e il suo Presidente sono autorizzati a
compiere, per quanto di competenza, tutti gli atti necessari a
promuovere la costituzione della Società.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7:
Art. 7
(Norme di rinvio)
1. Per quant'altro non espressamente previsto dalla seguente
Legge si fa riferimento alle norme del Codice Civile che regolano
l'attività delle Società per Azioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8:
Art. 8
(Disposizione finanziaria)
1.
Gli oneri finanziari derivanti dall'applicazione
della presente Legge, previsti in £. 480.000.000 per l'anno 1987
graveranno sul capitolo n. 23500 "Spese per la sottoscrizione di
titoli azionari di una società denominata "IN.VA. S.p.A." per lo
sviluppo di tecnologie e sistemi di informatica" di nuova
istituzione sul bilancio preventivo della Regione per il corrente
esercizio finanziario.
2.
Alla copertura degli oneri di cui al precedente
comma si provvede con riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 50150 "Fondo globale per il finanziamento di
spese per ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)"
a valere sull'accantonamento previsto all'allegato n. 8 del
bilancio di previsione per l'esercizio 1987, relativo
all'istituzione di una società per lo sviluppo di tecnologie e
sistemi di informatica; suddetto intervento rimane disponibile la
minor somma di £. 20.000.000.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9:
Art. 9
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio della Regione, per l'anno
1987, sono apportate le seguenti variazioni:
in diminuzione
Cap. 50150 Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo (spese di investimento)".
£. 480.000.000
in aumento
2.1. - Interventi a carattere generale;
2.1.2 - Altri interventi.
Cap. 23500 di nuova istituzione (codificazione
2.1.2.5.4.3.10.32.02) "Spese per la sottoscrizione di titoli
azionari di una società denominata "IN.VA. S.p.A." per lo sviluppo
di tecnologie e sistemi di informatica
L.r. n.
£. 480.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 10:
Art. 10
(Dichiarazione di urgenza)
La presente Legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul
Bollettino Ufficiale della Regione.
È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10, testé letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
