Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2999 del 9 luglio 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 2999/VIII - ORDINE DEI LAVORI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per mozione d'ordine,
il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei chiedere, sempre che sia possibile
e come è desumibile dagli accordi presi tra i Capigruppo, di
proseguire con l'esame degli altri oggetti e di rinviare,
eventualmente a domani mattina, quello sulla Banca.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Siccome dovrebbero assentarsi alcuni
Consiglieri, sia del nostro sia di altri Gruppi, per presenziare ad
un dibattito già programmato da tempo, noi riteniamo opportuno
sospendere adesso i lavori, per rinviare l'esame degli altri
oggetti all'ordine del giorno alla seduta di domani mattina.
PRESIDENTE:
Il Consiglio è d'accordo? Bene.
I lavori del Consiglio sono sospesi e riprenderanno domani
mattina, alle ore 9,30.
La seduta è tolta
La seduta termina alle ore 19,58
