Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3015 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3015/VIII - TRANSITO DI AUTOCARRI CARICHI DI
SOSTANZE TOSSICHE SULLA STATALE CHE CONGIUNGE IL TUNNEL DEL MONTE
BIANCO ALL'AUTOPORTO DI AOSTA. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Baldassarre:
Interrogazione
Appresa da un quotidiano nazionale la notizia che la statale
che congiunge il Tunnel del Monte Bianco all'Autoporto è
quotidianamente percorsa da TIR carichi di sostanze
tossiche;
Preoccupato che tali veleni sui TIR possano arrecare danni
alla popolazione valdostana;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale competente per conoscere se la notizia
riportata dal quotidiano corrisponde a verità, ed in caso
affermativo quali provvedimenti intenda assumere per evitare che i
TIR transitino carichi di veleni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que la nouvelle - au moins si
la source est la même - a été prise de "Il manifesto", là où on
disait:
"la statale che congiunge il tunnel del Monte Bianco con
l'Autoporto di Aosta è quotidianamente percorsa da TIR carichi di
sostanze tossiche".
En effet, au moment où on a lu cette nouvelle, on a essayé de
savoir à quel niveau et comment le journaliste l'avait pu
apprendre. On avait téléphoné à la rédaction de "Il manifesto", là
où on nous a répondu que la nouvelle était de provenance de Nuova
Ecologia.
A ce moment on a sollicité d'avoir une réponse pour connaître à
quel niveau il pouvait donner une nouvelle de ce genre. On a même
écrit une lettre, à laquelle je n'ai eu aucune réponse.
Quand même je peux assurer M. le Conseiller, pour ce qui me
concerne, que jusqu'à présent il n'y a pas eu aucun trafic de
substances toxiques à travers le Tunnel du Mont Blanc.
En plus il faut dire que les Assessorats compétents n'ont jamais
autorisé des poids lourds transportant des substances toxiques pour
le passage sous le tunnel; sont en vigueur des dispositions
particulièrement restrictives, par conséquent les poids lourds
doivent avoir toute une série d'autorisations.
A présent on n'a enregistré aucune autorisation, pour ce qui
nous a dit la direction du tunnel, à ce sujet. Si on aura d'autres
nouvelles, on renseignera M. le Conseiller.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
In effetti la notizia era stata
riportata da "Il manifesto" e anche da "Il messaggero" di Roma. Ne
farò avere copia al Presidente della Giunta.
Mi sono messo in contatto con il redattore de "Il manifesto", il
quale a sua volta mi ha fatto parlare con il giornalista di "Nuova
Ecologia". Sembra che da una inchiesta portata avanti dal Ministero
dell'Ambiente e dal Ministero della Sanità, sia risultato che sulla
strada da Aosta a Pollein esiste un traffico intenso, giornaliero,
di TIR che trasportano veleni; in merito ci sono dei dati precisi
che farò avere al Presidente della Giunta nella giornata di oggi.
"Nuova Ecologia" ha denunciato questo grave problema di transito,
tant'è vero che ha intitolato il suo articolo: "I TIR del Monte
Bianco pieni di veleno".
Prendiamo atto delle affermazioni del Presidente della Giunta;
chiederei da parte dell'Assessore competente una particolare
attenzione su questo problema così grave, perchè mi sembra che
questi transiti siano favoriti sul tratto Monte Bianco-Aosta.
Ho presentato questa interrogazione perchè preoccupato delle
notizie apparse sia su "Il manifesto" che su "Il messaggero".
Speriamo che queste non corrispondano a verità, ma in caso positivo
saremmo veramente preoccupati. Vorrei sapere, se dovesse
verificarsi una simile ipotesi, in che maniera si pensa di
intervenire. In Val di Susa è successo un incidente di questo tipo,
dove sono morte due persone, i vigili del fuoco non erano
attrezzati per questo tipo di intervento, ed io non so se in Valle
d'Aosta esista una organizzazione pronta ad intervenire nella
eventualità di incidenti stradali di TIR "pericolosi" che
transitano sulle nostre strade.
