Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3017 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3017/VIII - TUTELA DEGLI INTERESSI DELLA REGIONE
NEI RAPPORTI CON LA SOCIETÀ SITAV PER LA GESTIONE DELLA CASA DA
GIOCO DI SAINT-VINCENT. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Pedrini:
Interrogazione
Alla vigilia delle vacanze estive, il Consiglio regionale si era
trovato di fronte alla discussione sul Casinò in seguito al rinvio
a giudizio a conclusione dell'istruttoria dell'autorità giudiziaria
competente della sede di Torino sull'"affaire".
Il sottoscritto Consigliere regionale liberale ritiene, alla
ripresa dei lavori, che si determini l'oggettiva necessità di un
esame, attento, ponderato, profondo e, se del caso, anche critico,
dei rapporti contrattuali intercorsi ed intercorrenti fra
Amministrazione regionale e SITAV.
Premesso che dopo il famoso "blitz" a St. Vincent vi fu un certo
periodo di totale sbandamento, bisogna dare atto che detto periodo
fu affrontato dall'allora Presidente Andrione con chiaroveggenza e
con una nuova Direzione da egli concordata con la Sitav.
Sia pure velocemente esaminiamo il poi, e dobbiamo constatare
che nei mesi successivi alla nomina del nuovo direttore generale
del Casinò, dott. Conca, lo stesso, con l'aiuto di suoi
collaboratori aveva raggiunto positivi e brillanti risultati in
termini di ricostruzione di immagine, e di riorganizzazione
aziendale.
Tutto ciò, dobbiamo aggiungere, portò ad un evidente sviluppo
degli incassi che sta a confermare come la scelta effettuata
dall'allora Presidente della Giunta era stata oculata anche per la
piena collaborazione della direzione Sitav che era riuscita a
conseguire piena fiducia e totale gradimento nell'attività svolta,
anche da parte dell'Amministrazione regionale. Si potrebbe
aggiungere senza pena di smentita di quasi tutte le forze politiche
che avevano, con dichiarazioni varie, concretamente apprezzato la
professionalità, la correttezza, il rispetto da parte Sitav di
tutte le componenti del Consiglio regionale tanto da considerare il
dott. Conca, in qualche modo, il garante della giusta impostazione
e regolarità della gestione in attesa della definitiva revisione
critica dei rapporti tra Amministrazione regionale e società
concessionaria.
Risulterebbe oggi che il direttore generale della Sitav sia
stato messo nelle condizioni di dover dare le dimissioni dal suo
incarico con una brusca virata di timone.
La Regione e come tale il Presidente della Giunta era stato
informato di questa manovra? Non si è sempre detto che
l'Amministrazione regionale aveva almeno il diritto di essere
sentita per qualsivoglia impostazione?
Il fatto che il dott. Conca sia stato costretto a dimettersi,
non può, ad avviso di chiunque, non essere considerato, in qualche
modo uno "spregio" nei confronti dell'Amministrazione regionale
(fermo restando il principio che ognuno in casa propria è padrone
sopportando le eventuali conseguenze di impostazioni e decisioni)
ed apre ora preoccupanti interrogativi sugli intendimenti
dell'azionariato Sitav e sulla tutela degli interessi
regionali.
Corre voce infatti, come notizia, che a due mesi dall'uscita del
direttore generale, ogni investimento per nuovi lavori è stato
sospeso, che i programmi di manifestazioni sarebbero stati
ridimensionati, che sarebbero stati ridotti i fidi ai clienti anche
quelli di fiducia, a tutto vantaggio dei cambisti e non da ultimo
ma forse primo per importanza il fatto che sarebbero in corso
trattative per assumere la gestione di Casinò stranieri da parte
Sitav, il che farebbe (se vero) dedurre l'intendimento di deviare
importanti flussi di clientela nell'ipotesi di una eventuale revoca
del contratto di gestione.
Si aggiunge, poi "vox populi" che sembrerebbe come al vertice
della gerarchia dirigenziale assurgerebbero elementi plurimputati a
conclusione della istruttoria di Torino, pure azionisti e
protagonisti nel passato di numerose operazioni. Giunti a questo
punto, il sottoscritto desideroso di sapere se la Giunta o il suo
Presidente sono stati messi al corrente di quanto sta avvenendo, e
se dette voci correnti sono infondate e quindi degne di
smentita
Interroga
l'Onorevole Presidente della Giunta perchè gentilmente e
chiaramente voglia rispondere ai seguenti interrogativi:
1) quali iniziative ha assunto o intende assumere la Giunta
regionale a tutela degli interessi della pubblica amministrazione
lesi, se le voci rispondono a verità, della nuova impostazione?
2) la Giunta regionale intende costituirsi o si è già costituita
parte civile nei confronti di persone private ed imputate per
correità di reati compiuti a danno dell'Amministrazione regionale?
Tutte o solo in parte?
3) la Giunta regionale quali iniziative intende intraprendere,
se rispondono al vero, le nuove indicazioni di scelte gestionali
della Sitav, potenzialmente lesive di precisi interessi pubblici e
preoccupanti non solo sotto il profilo di difesa della immagine ma
di difesa delle entrate finanziarie spettanti alla Regione?
Si ringrazia e distintamente si ossequia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le 18 juillet la Sitav a envoyé une
lettre à l'Administration régionale (en précisant qu'il y avait eu
une assemblée et qu'on avait nommé le nouveau Conseil
d'Administration): "Mi pregio comunicare che l'assemblea Sitav in
data odierna (18 luglio) ha approvato il bilancio e ha quindi
proceduto alla nomina del Consiglio di amministrazione per
l'esercizio 1987-88 nelle persone di Luigi Santamaria, Alessandro
Lambrusardi, Giancarlo Giovannini, Antonio Bussoni, Piercesare
Baretti, confermando alla Presidenza Luigi Santamaria".
Suite à cette lettre j'ai eu deux rencontres avec le Conseil
d'Administration pour examiner quel était le nouveau programme;
j'ai souligné le tracas que l'Administration régionale pouvait
avoir en conséquence de la situation qui se passait à l'intérieur
de la Maison de Jeux. On a sollicité en même temps qu'il fallait
assurer le maximum de collaboration aux différents niveaux de
gestion avec le Commissaire, qui notamment est la personne déléguée
de la part de l'Administration régionale pour le bon fonctionnement
de la Maison de Jeux, avec les employés et les dépendants, et
surtout qu'on aurait eu l'exigence d'examiner les différents
problèmes conséquent aux améliorations de la maison même et aux
programmes pour maintenir un certain revenu.
En même temps on a appris qu'il y
avait eu un changement
d'idées à propos de la direction et que le directeur président
n'était plus chargé de continuer son travail.
L'interrogation de M. Pedrini reprend toute une série de donnés
à propos du directeur. A ce sujet je crois que tout le monde a
reconnu son activité et son déploiement pour résoudre les
différents problèmes pendant une période assez difficile de la vie
de la Maison de Jeux et je crois que les résultats (au moins au
point de vue des recettes de la Maison de Jeux) avaient primé un
certain effort.
Je peux dire qu'aussi aujourd'hui il y a une situation
budgétaire favorable, comme chacun peut s'en rendre compte en
lisant le compte rendu du Commissaire.
A propos des requêtes de M. Pedrini, au premier point je dois
dire que le Conseil d'Administration m'a assuré que il y
avait l'intention de collaborer avec l'Administration
régionale et d'examiner ensemble les projets - s'il y en avait - de
restructuration de la Maison de Jeux.
A propos des manifestations, qui ont été déjà examinées et qui
sont contenues dans le calendrier qui chaque année est approuvé en
accord avec l'Administration régionale, on m'avait signalé qu'il y
avait une déception de la part de Liza Minnelli qui n'avait plus
accepté d'être présente à cette manifestation, et on avait renoncé
à une manifestation de Cartier.
A propos de la division des charges à l'intérieur de la Maison
de Jeux, on nous avait signalé l'exigence de modifier les
intentions précédentes, c'est-à-dire au lieu d'avoir toutes les
compétences concentrées au niveau d'un responsable, le directeur,
on allait prévoir qu'il y ait une série de personnes, chargées de
suivre un certain problème à l'intérieur de la Maison de Jeux.
Au deuxième point, les Conseillers connaissent la délibération
5680
"Mandato di costituzione parte civile della Regione
Autonoma Valle d'Aosta nel procedimento penale relativo al Casinò
di Saint-Vincent, in corso al tribunale di Torino, per reati in
danno alla Regione",
dans la quelle on a prévu
"di dare
mandato al (....) di costituirsi parte civile come procuratore
speciale alla prima udienza del dibattimento che seguirà l'adunanza
di rinvio a giudizio, emanata il 19 maggio 87 dal giudice
istruttore per il provvedimento penale relativo alle vicende della
Casa da Gioco di St. Vincent nei confronti di tutti i sottoelencati
imputati per i diversi reati loro ascritti, citati nel dispositivo
dell'ordinanza di rinvio a giudizio".
Au troisième point j'ai déjà répondu; si après il y aura des
difficultés, on est là pour maintenir une attitude très attentive,
vis-à-vis aussi des rapports qui se passent entre la Maison de Jeux
de St. Vincent et les autres maisons de jeux.
Si dà atto che alle ore 11,10 assume la Presidenza il
Vice-Presidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini,
ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Je remercie M. le Président pour sa
réponse.
Aggiungo che soltanto ieri mattina mi sono interessato di questo
problema, visto che eravamo alla vigilia del Consiglio, e mi è
stato assicurato che vi sono dei grossi spazi vuoti. Mi auguro che
queste siano soltanto "dicerie" di gente che ce l'ha con l'attuale
Consiglio di amministrazione, comunque seguiremo attentamente la
cosa per salvaguardare gli interessi della nostra Regione.
