Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3018 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3018/VIII - ATTUAZIONE DELLA L.R. RECANTE IL PIANO
STRAORDINARIO PER L'OCCUPAZIONE NEL SETTORE FORESTALE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della interrogazione
presentata dai Consiglieri Millet e Cout:
Interrogazione
Richiamata la L.R. n. 52 del 7 luglio 1987, concernente il
"Piano straordinario riportante disposizioni per l'occupazione nel
settore forestale", entrata in vigore l'8 luglio 1987;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore regionale competente per sapere se e come la legge è
stata applicata (numero e ripartizione degli occupati, modalità di
assunzione, eventuale affidamento a cooperative ecc.).
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme j'avais annoncé tout à l'heure au
Conseiller Sandri, les ouvriers occupés dans le secteur de la
forestation sont 949 et dans les détails, 145 pour les plans
économiques 59 ont été pris pour l'enquête sur le parc national du
Grand Paradis, 378 comme ouvriers normalement employés dans le
secteur. A cela il s'ajoute 350 ouvriers ordinaires prévus par la
loi n° 52 de cette année et 17 toujours prévus par cette loi, comme
"disoccupati speciali". Avant encore que la loi devient effective,
aussi d'après une discussion qui avait été faite dans ce Conseil,
nous avions activé la procédure pour pouvoir embaucher au moins 350
personnes. En effet celles-ci ont été prises déjà avant la
publication de la loi et le paiement a été fait sur le fond
ordinaire de l'Assessorat, du service sylviculture. Au moment où la
loi est devenue active, ils ont été transférés dans les 350, prévus
justement par la loi même.
Il faut dire que nous avons eu des difficultés pour ce qui
concerne les autres deux catégories, les 70 places mises à la
disposition pour les chômeurs en "disoccupazione speciale" et les
80 places pour les "cassaintegrati". Pour les premiers nous avions
fait aussi à travers l'Assessorat de l'Industrie et du Commerce une
enquête et il était apparu qu'il y avait 82 personnes qui pouvaient
utiliser cette loi, parce qu'il fallait avoir - M. Millet s'en
souvient - plus de 50 ans pour pouvoir être embauchés.
Nous avons donc envoyé une lettre à toutes ces personnes et
uniquement 17 de ces personnes intéressées ont répondu positivement
et ont été embauchées.
Pour ce qui au contraire concerne les "cassaintegrati", il y
a eu des difficultés de la part du bureau du personnel, qui
malheureusement ne seront résolues que demain, à travers une
réunion conjointe qui sera faite. Là il y a eu des entraves qui
nous on été, je ne comprends pas pour quelle raison, placés pour
l'embauchage immédiat; une chose extrêmement drôle, puisque lorsque
l'Administration régionale se préoccupe aussi après des réunions
qui avaient été faites entre les différents Assessorats, les
organisations syndicales, les bureaux de placement, je crois qu'il
aurait fallu pouvoir répondre immédiatement à la requête que nous
avions faite pour une trentaine de personnes qui avaient acceptées
d'être placées dans cette catégorie.
J'espère que demain cela justement dans la réunion puisse être
résolu.
Il faut dire que la loi pour la partie ordinaire a été
pleinement appliquée, pour la partie "disoccupazione speciale" tous
deux qui ont demandé, ont été déjà embauchés, reste évidemment la
partie "cassaintegrati".
Pour ces deux dernières catégories, vu qu'il faut prévoir cent
jours de travail minimum, nous avons déjà établi un plan
particulier - entre autres il s'agit presque généralement de
personnes habitant dans la Basse Vallée - pour continuer le travail
aussi après la fermeture des équipes forestières proprement dites,
pour les déplacer sur d'autres types de travaux, qui concernent
toujours la forestation, par exemple la petite viabilité forestière
en Basse Vallée, de façon à leur permettre de faire les cent jours
demandés.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Lo scopo di questa interrogazione era
solo quello di sapere come era stata applicata la legge richiamata;
avremo occasione in sede di ratifica di porre alcune questioni.
Prendiamo atto che sono stati assunti questi 350 addetti. Vorrei
far notare che ci sono stati dei problemi: ho sollecitato
all'Assessore alcune assunzioni in Bassa Valle e vorrei poter
tornare in sede di ratifica sulla questione dei provvedimenti
disciplinari e dei giudizi che danno i marescialli delle caserme
che, secondo noi, rasentano una discrezionalità abbastanza
pericolosa, ed è poi quello che forse crea dei problemi nelle
assunzioni.
Per gli 80 cassaintegrati si vede che si sono creati dei
problemi di cui non abbiamo tenuto conto, e sarà una questione da
affrontare.
Chiedevamo nell'interrogazione anche una risposta in merito ad
un eventuale affidamento a cooperative, come prevedeva la legge in
uno dei punti forse più qualificanti, in quanto doveva in
prospettiva creare un nuovo rapporto rispetto a queste assunzioni.
Se questa legge ha avuto una funzione, è che si è preoccupata di
garantire le cento giornate. Vorrei essere rassicurato in merito,
perchè alcuni negli anni passati avevano raggiunto questo, e non
vorremmo che solo per questi ritardi non fosse possibile
raggiungere le cento giornate; l'Assessore conosce bene le
conseguenze dal punto di vista economico.
Siamo abbastanza perplessi su come è stata gestita questa legge,
possiamo capire anche il perchè, comunque riteniamo che si poteva e
si doveva fare di più, ed è importante cercare di rimediare a
qualche disagio che si può portare ad alcuni dipendenti nella
forestazione.
