Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3026 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3026/VIII - DANNI CAUSATI DALLA GRAVE INFESTAZIONI
DELLE FORESTE DELLA VALLE D'AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Breuvé Lilliana:
Interpellanza
Notizie di stampa hanno evidenziato in questi giorni il
dramma che ha colpito le foreste della Valle d'Aosta: 3000 ettari
di boschi già devastati e numerosi altri minacciati dal bruco
"Limantria" che da 3 anni infesta la Regione.
Preoccupato per questo nuovo e tragico evento ecologico che
distrugge l'ambiente naturale della nostra Regione, il sottoscritto
Consigliere regionale Lilliana Breuvé del gruppo socialista
Interpella
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale al
fine di conoscere:
1)
le cause remote di questa improvvisa epidemia ed in
particolare in base a quali elementi l'Assessorato esclude, come
riportato dagli Organi di Stampa, le responsabilità di piogge acide
o di altre forme di inquinamento;
2)
quali iniziative ha assunto ed intende assumere per
fronteggiare questa epidemia e per quali motivi essa non è stata
ancora debellata a tre anni dalla comparsa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Lilliana Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVÈ (P.S.I.):
Questo è l'anno dell'ambiente.
Non voglio essere retorica, il mio compito in questo Consiglio è
quello di dire le cose come stanno, la critica è il nostro
obiettivo, però fra problemi di acqua potabile, di fiumi, di pesci
e di foreste, siamo in un mare di guai.
Questa interpellanza riguarda le foreste che stanno morendo, e
mi riferisco ad una foresta che mi è molto vicina, che è quella
sopra Pré-Saint-Didier, nella quale il processo di distruzione sta
aumentando a macchia d'olio.
L'Assessore forse non potrà darmi spiegazioni più di tanto,
perchè ho già avuto dei contatti con dei tecnici della Forestale
che mi hanno già illustrato parte di questo problema. Mi sembra di
ricordare che la preoccupazione per le foreste è iniziata nel 1984;
nel 1985 ci sono stati gli incendi per cui la questione è stata un
pochino trascurata. Nel 1986 vi è stata un'altra grossa
preoccupazione, però non si sapeva cosa fare; avete, se non
sbaglio, interpellato altre Regioni che avevano avuto analoghi
problemi, che hanno provveduto al disboscamento, ma non credo che
questo sia un rimedio, in quanto dobbiamo tenere presente il
pericolo di valanghe e quel che segue.
Nel 1987 finalmente ci sono stati dei grossi interventi, che
però non hanno avuto buon esito.
Il problema esiste, e vorrei sapere cosa è stato fatto per
debellare, per fermare questa tragedia, se sono stati interpellati
paesi estranei all'Italia, dove ci sono foreste, perchè noi senza
boschi non ci stiamo.
Aspetto una risposta dall'Assessore in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je crois que n'importe quel citoyen,
valdôtain ou non, face à ces attaques se trouve dans un état de
préoccupation, puisque les forêts attaquées par la Limantria ont un
aspect qui n'est pas agréable.
Il y a cette infestation de Limantria Monaca dans les Communes
de Sarre, Introd, Arvier, Avise et Morgex, Pré-Saint-Didier, et de
Limantria Dispar dans la zone de Oyace. Ce sont des infestations
qui n'intéressent pas uniquement la Vallée d'Aoste, mais qui depuis
quelques années ont une agressivité surprenante dans toute l'Europe
Centrale et Méridionale. Il faut dire qu'à côté des attaques de la
Limantria, il y a dans toute cette vaste zone d'Europe des attaques
d'autre genre, dus à des insects qui provoquent des dommages
seulement sur les forêts.
Les raisons de ces attaques sont difficiles à repérer; il n'y a
pas une seule raison, il y a des raisons différentes qui se
multiplient.
Quand en 1984 il y avait eu le premier foyer à Les Combes de
Introd, le service s'est préoccupé relativement, puisque nous
avions déjà en Vallée d'Aoste subi des attaques de Limantria dans
les années '40-'50-'60: il y avait eu des attaques périodiques,
mais au bout d'une année ou deux elle disparaissait à travers
d'autres insects qui détruisaient la Limantria. Donc il n'y avait
pas un phénomène d'explosion et de transfert dans d'autres
forêts.
Vu la croissance que le phénomène avait pris en 1985, nous avons
chargé M. Focarile, qui est un entomologiste, a réaliser une étude
sur ces attaques, étude qui était finalisée à donner des
indications de la manière à laquelle affronter l'attaque même pour
arriver à la destruction de l'insecte.
Parmi les causes qu'on peut présumer de cette explosion, il y a
le manque des soins culturaux, là où il y a eu l'abandon des zones
une fois cultivées, où la masse de la foret est trop épaisse, trop
grande et donc faible et soumise à des infestations.
Une autre cause est le fait que nous avons ici en Vallée d'Aoste
des forêts qui sont suffisamment vieilles, qui n'ont pas été
renouvelées, et qui donc sont aussi faibles par rapport aux
attaques mêmes.
Il y a aussi un fait de climat, puisque nous avons eu dans ces
dernières années une série de variations climatiques de chaleur
extrêmement intenses avec une sécheresse particulière, qui ont
favorisé le développement de la Lamantria, puisque plus la chaleur
est élevée, plus l'insect a la possibilité de se développer.
On ne peut pas dire s'il y ait une corrélation de cette éclosion
de parasites avec le phénomène de la pollution atmosphérique; s'il
est, évidemment ce n'est pas à échelle régionale que le phénomène
subsiste, mais c'est au niveau européen et mondial. Probablement le
fait qu'il ait une hausse de température générale, due à des
phénomènes de pollution atmosphérique, pourrait engendrer cette
surpopulation d'insectes.
Face aux attaques et pour les contenir, nous sommes intervenus
avec les moyens que les lois nous permettent.,
Pour éliminer la Limantria il faut arroser les surfaces boisées
à travers l'hélicoptère, vu l'étendue des surfaces, et il y a
certains produits qui sont autorisés à être jetés à travers
l'hélicoptère. C'est justement vers l'un de ces produits que l'on
s'est adressé, c'est-à-dire vers un produit biologique qui contient
un virus qui attaque de façon spécifique la Limantria. C'est un
produit qui n'est pas toxique, qui ne détruit pas d'autres insectes
et qui est donc spécifique.
A partir du printemps été de cette année nous avons commencé ces
irrigations. Malheureusement les deux premières ont eu des effects
négatifs, puisque après 12 ou 24 heures de l'intervention il y a eu
des pluies non prévues qui ont diminué fortement l'effet de
l'insecticide qui avait été lancé.
La troisième irrigation a donné beaucoup plus de chances parce
qu'après il y a eu le beau temps, et nous avons vu que dans
certaines zones l'insecticide biologique a donné de bons résultats.
Tant il est vrai que il n'y a pas eu une expansion de l'air qui
avait été frappée; dans la zone par exemple de Pré-Saint-Didier
après que nous sommes intervenus, il n'y a pas eu un développement
ultérieur dans les zones limitrophes.
Il s'agit maintenant de poursuivre l'année prochaine avec ces
interventions, et donc il y aura de nouveau l'aspersion des forets
qui ont été frappées, avec cet insecticide, qui sera cependant jeté
de façon différente: au lieu d'intervenir sur toute l'air boisée le
même jour, on interviendra à jours successifs selon des zones
altimétriques différentes, puisque le développement de la larve de
la Limantria s'évolue selon l'hauteur sur le niveau de la mer. Ceci
pour augmenter l'efficacité du produit.
Il y aura aussi le placement à l'intérieur des forêts de pièges
type pap-test à base de phérormones qui capturent les insectes
mâles de façon qu'il n'y ait pas la fécondation du papillon, pour
diminuer l'intensité de la déposition des oeufs.
Il y a dans les zones qui n'étaient frappées, une intervention
aussi du point de vue sylvo-culturelle puisque la défoliation des
produits par la Limantria a quelques effets, mais beaucoup moins
graves sur les arbres à feuilles larges, a beaucoup plus d'effet
sur les pins. Heureusement nos forêts ne sont pas de forets à une
seule essence et donc non toute la foret est détruite; là où il y
a certaines espèces qui meurent, il faudra intervenir par
des soins sylvo-cultureaux.
Le tout est donc à l'attention des services; il faut dire que
nous avons participé à des colloques au niveau de l'état ou au
niveau international sur la forestation et dans ces colloques
souvent des sections étaient dédiées aux problèmes de l'infestation
des insectes, aussi de la Limantria. Dans un colloque très récent à
Trento, où il y avait aussi la présence de M. Alessandrini,
responsable du secteur des forets auprès du Ministère Pandolfi de
pouvoir utiliser l'année prochaine des insecticides à plus forte
activité, pour faire face à ce fléau.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Segretario Breuvé, ne ha facoltà.
LILLIANA BREUVÈ (P.S.I.):
Ringrazio l'Assessore per le
sue risposte esaurienti, dalle quali emerge anche la sua grossa e
viva preoccupazione per questa situazione.
Ho notato che nella sua risposta lei ha posto l'accento
sull'abbandono delle foreste; credo che questo sia un problema
ulteriore, più grave. Fa sempre parte di una scelta politica il
mantenimento delle foreste in buono stato; dovrebbe essere un
compito ulteriore perchè le foreste dovranno essere ripulite, cosa
di cui una volta si occupavano coloro che erano i proprietari.
Ringrazio l'Assessore per aver chiesto a livello governativo di
darci ulteriori aiuti, mi spiace che questo problema investa anche
altre Regioni, speriamo che tutti assieme lo si possa
risolvere.
