Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3031 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3031/VIII - ULTERIORI DIVERGENZE EMERSE TRA LA
REGIONE E LA SITAV IN ORDINE AI LAVORI DI AMPLIAMENTO DELLA CASA DA
GIOCO. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
Interpellanza
Ricordato che con deliberazione n. 4129 dell'8 maggio 1987,
dopo aver fatto cenno ad "ulteriori divergenze emerse tra la
Regione e la SITAV" circa l'esecuzione di lavori di manutenzione
straordinaria, ordinaria e di miglioria del complesso edilizio del
Casinò di Saint-Vincent, la Giunta regionale decideva di rimettere
ancora in arbitrato la definizione delle controversie pendenti con
la SITAV, riconfermando la composizione del Collegio Arbitrale a
suo tempo costituito;
Constatato che nell'ordinanza di rinvio a giudizio per le
vicende della Casa da Gioco, successivamente pronunciata, i giudici
istruttori hanno espresso sconcerto per le conclusioni del predetto
Collegio Arbitrale, giungendo ad ipotizzare il reato di omissione
di atti essenziali, per non aver la Regione impugnato il suddetto
lodo arbitrale;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1)
se le "ulteriori divergenze" riguardano recenti
richieste della SITAV in ordine alla confusa vicenda della
costruzione di un campo di tiro a volo;
2)
quali siano le intenzioni della Giunta in merito
alla definizione delle citate controversie, alla luce delle
critiche considerazioni svolte dai giudici istruttori.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La materia trattata dall'interpellanza
è ancora una volta quella della casa da gioco.
Nel mese di maggio la Giunta regionale aveva deliberato di
affidare al collegio arbitrale che già aveva operato per risolvere
controversie precedenti, una nuova divergenza sorta fra la Regione
e la SITAV. La delibera 4129 dell'8 maggio 1987 parlava di
ulteriori divergenze emerse fra la Regione e la SITAV circa
l'esecuzione di lavori di manutenzione straordinaria, ordinaria e
di miglioria del complesso edilizio del Casinò di
Saint-Vincent.
Successivamente alla delibera di Giunta è stata pubblicata
l'ordinanza di rinvio a giudizio sui fatti relativi alla Casa da
Gioco di Saint-Vincent, ed abbiamo potuto verificare che in questa
ordinanza di rinvio a giudizio è formulato un giudizio assai
pesante anche sul lodo arbitrale, in base a quale questo Consiglio
regionale ha poi deciso di saldare una serie di somme alla SITAV
per le opere cosiddette complementari.
Il giudizio del giudice istruttore è di sconcerto e addirittura
si fa cenno nell'ordinanza di rinvio a giudizio a due fatti che
ritengo debbano essere presi in considerazione. Il primo fatto che
emerge dagli atti, è una disinformazione di questo collegio
arbitrale, cui non sarebbero stati forniti tutti gli atti
amministrativi necessari per una corretta valutazione dei fatti,
cosa che ha provocato - secondo i giudici istruttori - una
valutazione errata di quanto dovuto dalla Regione.
La seconda cosa che viene sottolineata è il fatto che la Regione
non abbia impugnato questo lodo arbitrale, anzi si arriva a
sostenere che il fatto di non aver impugnato il lodo arbitrale non
è soltanto soggetto ad una censura, ma avrebbe potuto essere visto
come un reato di omissione, reato per il quale si ritiene di non
dover procedere per sopravvenuta amnistia, ma che comunque per
ulteriori accertamenti viene inviato al Procuratore della
Repubblica di Aosta e alla Corte dei Conti.
Chiedo alla Giunta regionale due cose: primo, a cosa si
riferisce questo nuovo arbitrato del maggio 1987. Siccome in quel
periodo era venuta alla luce la questione del tiro a volo, vorrei
avere assicurazioni che non si sia proceduto a nominare degli
arbitri su una questione non discussa dal Consiglio regionale. La
questione del tiro a volo è stata esaminata nell'ultima relazione
della Commissione di inchiesta sul Casinò; a quel momento era
emerso che la SITAV aveva cifre rilevanti a proprio credito da
parte della Regione, cosa che però non è stato possibile accertare
e che non è stata discussa e riconosciuta nè da questo Consiglio
regionale nè dalla Giunta. Quindi mi pare, se di questo si tratta,
che non si possa affidare arbitrati in questa materia senza prima
aver esaminato gli atti a livello di Consiglio regionale e di
organi a questo interessati.
Se invece non si tratta di questo, vorremmo avere ben chiaro di
cosa si tratta, perchè sotto la formulazione di lavori di
sistemazione, di manutenzione e di miglioria in passato sono stati
deliberati o perlomeno decisi, con formule poi non valide quali la
presa d'atto, lavori che non rientravano nella convenzione e che
non era compito dell'esecutivo ordinare.
La seconda questione è quale giudizio dà a questo punto la
Giunta sul fatto di dover proseguire con l'arbitrato, tenuto conto
del giudizio che di questo arbitrato si dà nella ordinanza di
rinvio a giudizio per il Casinò. Credo che una riflessione debba
essere fatta. Se il lavoro di questi arbitri viene censurato,
ritengo che il fatto debba portare a qualche ripensamento e quindi
mi piacerebbe conoscere le intenzioni della Giunta in merito.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai appris par la presse que le parti
communiste avait présenté cette interpellation - étant donné que
l'interpellation m'a été donnée quelques jours après -, par
conséquent j'ai lu qu'il y avait des polémiques (je n'ai pas
compris sur quoi); si ça devient tout de suite polémique, alors je
crois que l'interprétation de l'interrogation ou de
l'interpellation doit être changée.
Dans la substance, la délibération objet de cette
interpellation, n° 4129, dit: "Applicazione dell'art. 12 della
Convenzione - Delibera di rimettere ancora ad arbitrato la
definizione delle controversie pendenti con la SITAV in ordine
all'applicazione dell'articolo 12 della convenzione Regione-SITAV e
concernenti le esecuzioni di lavori di manutenzione straordinaria,
ordinaria, e di miglioria del complesso edilizio della Casa da
Gioco di Saint-Vincent; di riconfermare la composizione del
collegio arbitrale, a suo tempo costituito, rinnovando quindi la
nomina dell'Avv. Franz Grande Stevens di Torino; di stabilire che
la spesa (....)".
La Junte pensait que la délibération était assez claire. MM.
Mafrica e Tonino interpellent la Junte régionale pour connaître si:
"le ulteriori divergenze riguardano recenti richieste della SITAV
in ordine alla confusa vicenda della costruzione di un campo di
tiro a volo".
La délibération dit:
"manutenzione straordinaria, ordinaria e
di miglioria",
et on me demande s'il est question de tiro a
volo. Toute requête est admissible, alors je réponds tout de suite
non.
On demande au deuxième point: "quali siano le intenzioni della
Giunta in merito alla definizione delle citate
controversie"....
La Junte, étant donné les expériences précédentes, a cru que
c'était indispensable d'avoir un éclaircissement face aux exigences
de faire des travaux d'entraînement extraordinaire et ordinaire. A
ce sujet, il y a des requêtes de la part de la SITAV; on a soutenu
que ces travaux étaient dus de la part de la société. La société
n'a pas accepté cette interprétation, en disant qu'au contraire
l'entraînement ordinaire était de compétence de la SITAV et les
interventions extraordinaires devaient être faites de la part de
l'Administration régionale.
On a présenté une interpellation à ce sujet au légal de
l'Administration régionale qui a affirmé que suite à l'art. 12,
l'intervention soit ordinaire que extraordinaire on pouvait la
faire soutenir à la SITAV. De ce fait, on a signalé à la SITAV
qu'on n'était pas d'accord de prévoir des interventions financières
à ce sujet, et on a voulu présenter une série de questions, afin
qu'il y ait une définition.
Pour ce qui nous concerne, il n'est pas nécessaire aujourd'hui
de dire quelles sont les activités ainsi que la compétence du Prof.
Franz Grande Stevens, nommé de la part de l'Administration
régionale; chaque jour les journaux donnent des nouvelles à ce
sujet des engagements du Professeur. Alors, s'il y a des
appréciations à faire, ce n'est pas moi qui va intervenir à ce
sujet. La position de l'Administration régionale nous l'avons
déclarée au niveau de la délibération, pour ce qui est des
appréciations face à l'engagement du Prof. Grande Stevens, on ne
peut que lui reconfirmer notre estime.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare per la replica il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Stando in questo Consiglio da alcuni
anni, non credo di aver fatto una interpellanza non dovuta. La
questione delle polemiche è relativa, nel senso che i giornalisti
possono interpretare come polemiche cose che lo sono o che non lo
sono; non è questo il punto.
Voglio qui ricordare al Presidente della Giunta che sotto la
denominazione di lavori di manutenzione, sistemazione, miglioria,
sono stati portati (non da questa Giunta) in passato lavori che non
avevano questa natura. Ora, la diffidenza, dopo una vicenda di
questo tipo, credo possa essere riconosciuta come legittima.
In quanto al fatto di voler continuare con lo stesso collegio
arbitrale, chiedevo alla Giunta se, alla luce delle considerazioni
fatte in altra sede, si riteneva di dover avere lo stesso impegno,
oppure si intendeva cambiarlo. La Giunta dice di no, si assume in
questo modo le proprie responsabilità. Credo che forse, anche se
quanto affermato nella sentenza di rinvio a giudizio può essere
opinabile, una certa cautela da parte della Giunta regionale
avrebbe potuto essere consigliata. Comunque è questione di
valutazione, e ringrazio il Presidente della Giunta per i suoi
chiarimenti.
