Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3032 del 23 settembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3032/VIII - FUTURO DELLA CENTRALE DEL LATTE DI
AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interpellanza
presentata dai Consiglieri Millet e Bajocco:
Interpellanza
Ricordate le numerose iniziative del Gruppo comunista
relative alla questione della Centrale del Latte di Aosta;
Letti l'articolo su "La Stampa" dell'8 settembre 1987 ed il
comunicato delle organizzazioni sindacali del 1° settembre che
trattavano di tale problema;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore regionale competente per conoscere quali siano
gli intendimenti della Giunta regionale rispetto al futuro della
Centrale del Latte sia in relazione all'assetto societario che alla
localizzazione ed alle caratteristiche del prospettato nuovo
stabilimento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la interpellanza il
Consigliere Millet, ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Questo tema è stato trattato parecchie
volte in questo Consiglio da parte del nostro Gruppo; le risposte
della Giunta sono sempre state evasive sul futuro della Centrale
del Latte, e abbiamo dovuto aspettare un articolo su "La Stampa"
per sapere qualcosa in più, comunque vorremmo in questa sede
ulteriori notizie in merito. Spero che dalla risposta
dell'Assessore si possa fare un passo avanti.
La prima questione che si pone, è inerente all'assetto
societario. Nell'intervista si pongono alcune questioni circa la
nuova società, in cui si dice che la maggioranza deve essere
pubblica, regionale, che devono essere presenti dei Comuni - e qui
si potrebbe capire che oltre al Comune di Aosta potrebbero
essercene altri -, e che la presenza dei produttori privati non
dovrebbe superare il 10%.
A questo punto si pone un problema: una parte del deficit della
Centrale del Latte non è dovuta a cattiva gestione, ma a scelte di
un certo tipo: quella di garantire ai produttori un certo prezzo
del latte alla stalla e quella di tener conto che il latte
pastorizzato dev'essere venduto ad un certo prezzo sotto controllo
di un comitato regionale. Queste scelte portavano ad un deficit di
50-60 L. al litro. Per poter mantenere queste scelte, tenendo conto
della legislazione nazionale e delle direttive CEE, l'unica strada
era quella del ripiano. Ora, i privati che parteciperanno a questa
società, non credo siano disposti ad accettare dei deficit, quindi
si pone questo problema.
Al di là del fatto che la maggioranza di questa società debba
essere pubblica, regionale, la presenza dei privati o anche degli
stessi conferitori come si affronta? Questa è la domanda che si
pone all'Assessore competente.
Per quanto riguarda la localizzazione dello stabilimento, si è
sempre stati evasivi, si parla di Gressan e quindi vorremmo sapere
se questa sede è confermata oppure non è ancora certa. Vorremmo
fosse precisato il tipo di stabilimento e quindi il tipo di
produzione. Abbiamo avuto polemiche in quanto l'Assessorato diceva
che, prima di andare a costruire un nuovo stabilimento, dopo aver
fatto questa scelta, si doveva definire il tipo di produzione.
Vorremmo sapere se l'Assessorato ha già deciso qualcosa, se
continuare l'attuale produzione, oppure aggiungerne altra: si parla
di yogurt, di latte a lunga conservazione, vorremmo sapere qualcosa
di più.
La nostra unica preoccupazione è questa: se il latte
pastorizzato ha un significato per la Valle d'Aosta, in quanto
viene utilizzato il latte della Regione, per quanto riguarda il
latte a lunga conservazione e lo yogurt non vorremmo che si andasse
a costruire uno stabilimento in cui si opera con una tecnologia
molto avanzata, ma poi non si riesce a vendere i prodotti. Nel
campo degli yogurt, della lunga conservazione, il mercato presenta
una grossa concorrenza, quindi, se la cosa non è ben oculata, si
rischia di andare a produrre un prodotto che poi non trova a sua
giusta collocazione, e si ha un ritorno deficitario per la gestione
della società.
Non vorremmo neppure che i privati che partecipano alla società,
facessero fare degli investimenti alla Regione; un momento fa
abbiamo detto che il privato non tira fuori i soldi, al limite
induce la Regione a fare delle spese e poi si ritira in buon
ordine. Quindi riteniamo che su un problema del genere ci sia una
riflessione precedente e poi le scelte si fanno in ragione alla
possibilità di collocazione del prodotto sul mercato, perchè
ritengo che lo yogurt, il latte a lunga conservazione, non si può
pensare di produrlo solo per la Valle d'Aosta, per cui si deve
avere una dimensione del mercato che va al di là della nostra
Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Comme j'avais déjà eu l'occasion de
répondre ce printemps dernier à M. Millet sur une interrogation du
même genre, a Région a été intéressée par des sociétés privées pour
une gestion de la Centrale Laitière d'Aoste. Après un examen on a
poursuivi les pourparlers avec l'une de ces sociétés, avec laquelle
il y
a une hypothèse qui peut s'avérer dans l'immédiat.
Cette hypothèse prévoit la construction d'une nouvelle société
par actions pour la Centrale Laitière, qui sera à capital mixte,
et, contrairement à ce qui a été dit par le journal, il y aura une
majorité de capital privé et non public (35% de capital public), à
laquelle peut participer l'Administration régionale, les Communes
intéressées, donc éventuellement la Commune d'Aoste et la Commune
de Gressan, puisque la centrale sera à Gressan.
Nous avions voulu réserver, dans les pourparlers avec la
société, 10% qui pourra être pris 5% sur le capital privé, 5% sur
le capital public, pour une éventuelle entrée dans la société des
producteurs valdôtains qui confèrent le lait, pour un maximum de
10% de capital.
Pour ce qui est de la localisation, après avoir recherché
d'autres espaces, n'ayant pas un espace suffisant à Aoste, en
retenant utile libérer l'actuelle zone en rue du Petit St. Bernard,
nous avions essayé de repérer des terrains à Saint-Christophe;
ailleurs le prix offert était trop élevé et donc, comme
l'Administration régionale possède déjà une zone suffisamment vaste
à Gressan, c'est là que la nouvelle Centrale sera localisée.
Pour ce qui est de l'établissement il devra être conçu selon les
productions qui seront introduites; on prévoit une phase immédiate,
avec la possibilité d'amplifier l'établissement à travers des
phases successives qui sont cependant à voir et à étudier,
évidemment.
Pour l'immédiat il y aurait la production de lait entier, de
lait frais et donc on maintiendrait la production actuelle, en
prenant ce lait auprès des producteurs valdôtains comme cela est
fait actuellement. Et cela aussi pour une raison politique, puisque
jusqu'à maintenant cela a été une volonté de ce Conseil de donner
la possibilité aux citoyens valdôtains d'utiliser un produit
valdôtain, justement. A côté du lait frais, il y aurait la
production de lait en UHT (lait à longue conservation) qui
viendrait cependant s'ajouter uniquement à la production actuelle
de lait frais, production de yogurt, production de fromage frais,
et dans une phase successive peut-être la possibilité d'arriver à
d'autres solutions telles que jus de fruit ou des glaces. Le fait
que les privés aient conduit ces pourparlers, signifie,
contrairement à ce que M. Millet dit, qu'ils ont l'intention de
continuer la production de lait frais, en sachant qu'en Vallée
d'Aoste, par la politique des prix qui a été fixée avec les
producteurs de lait, le lait coûte plus cher qu'ailleurs, et donc
il y a la possibilité d'avoir des déficits sur le lait frais, mais
justement de réparer à cela à travers les autres productions.
Et donc ils s'engagent à absorber les frais qui dériveront de la
vente du lait frais, par les autres productions.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore perchè se non
altro ha detto qualcosa in più rispetto alle altre volte. Chiarita
la questione dell'assetto societario, si va, se ho capito bene,
verso una società a maggioranza privata; si mantiene il pubblico al
35%.
A me pare che rimane sempre quel nodo che ho posto all'inizio,
cioè il deficit in base a quelle scelte; ci credo poco a quelle
cose, spero che l'Assessore sia in grado di ottenere dai privati
quelle garanzie. Non so se i privati sono disposti ad accollarsi un
deficit - che posso quantificare sui 100 milioni - sperando di
recuperare producendo latte a lunga conservazione, yogurt,
eventualmente gelati. Vedo che questa Giunta regionale ha
intenzione di creare una società che sia in grado di battere sul
mercato i produttori che collocano questi prodotti con molta
difficoltà, con margini di utile molto ristretti.
Invito la Giunta a fare una indagine di mercato; invito
l'Assessore, prima che la Giunta prenda una decisione definitiva,
ad informare la Commissione competente, e a portare qualche dato
per dimostrare che questa scelta va nella direzione di una
industria che, non solo non sia deficitaria come questa (deficit
che ritengo derivasse in buona parte da una scelta politica), ma
non aumenti il deficit che si è avuto in passato, per cui la
Regione non debba pagare ai privati il deficit che si andasse ad
accumulare.
Dubito che in Valle d'Aosta si possa produrre yogurt, salvo che
si dimostri che lo si produce per esportarlo su un mercato molto
vasto. Vorrei sapere qual è la catena di commercializzazione che si
è in grado di attuare per collocare i prodotti sul mercato.
Produrre yogurt in maniera vantaggiosa dal punto di vista
economico, vuol dire produrne milioni di pezzi di vario taglio;
pertanto invito nuovamente l'Assessore, prima che venga presa una
decisione definitiva, a venire a discutere in Commissione di questi
dati, in modo da fare una scelta oculata che vada nell'interesse
della Valle d'Aosta, sia come garanzia di qualità sia per aumentare
i posti di lavoro.
