Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3071 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3071/VIII - AFFIDAMENTO DEL SERVIZIO PER LA
PREDISPOSIZIONE DEI RINFRESCHI ORGANIZZATI DALLA REGIONE. -
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto
presentata dal Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE
Avuta conoscenza di numerosi rinfreschi organizzati e pagati
dalla Giunta regionale in occasione di varie cerimonie e
festività;
Considerata l'entità economia dei costi derivanti da simili
spese di rappresentanza;
Rilevata l'evidente opportunità di distribuire il lavoro fra i
vari operatori economici, gestori di bar adiacenti alla
Regione;
Verificato che, allo stato delle cose pare esservi un solo
gestore a fungere da fornitore in occasione dei rinfreschi;
il sottoscritto Consigliere regionale del MSI-DN;
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
a)
se a monte dell'affidamento dei rinfreschi
regionali ad un solo gestore esiste una gara d'appalto, quale - nel
caso - la sua durata, e quali le offerte degli eventuali
concorrenti;
b)
se non sia il caso, per evidenti ragioni di equità,
di bandire regolari gare della durata di almeno un anno per le
forniture dei rinfreschi ufficiali della Regione onde dare a tutti
gli operatori le stesse "chances" di lavoro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En juillet 84 déjà, l'Administration
régionale avait lancé un appel d'offre au sujet de la vente des
consommations lors des manifestations. Avaient été interpellés à ce
moment-là les bar Deorsola, Challand, de la Vallée, du Jardin et le
Petit Bar. L'adjudication a été attribuée au bar Deorsola.
Le 3 mars 86, un nouvel appel d'offre a été lancé aux bar
suivants: Deorsola, Challand, de la Vallée, du Jardin, Petit Bar,
Cristallo, MG. L'adjudicataire s'est révélé être le bar de la
Vallée avec la clause que le prix indiqué, toutes taxes comprises,
devait demeurer tel jusqu'à nouvelle révision des prix. Si le
conseiller le désire, il peut avoir la liste de tous les prix qui
ont été proposés. J'ai ici la délibération qui a suivi cet appel
d'offre; par conséquent le bar de la Vallée en est encore
l'adjudicataire, du fait que les prix ont été maintenus pour 87. A
la fin de cette année un nouvel appel d'offre sera lancé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
La mia interrogazione mirava a conoscere
l'iter seguito per l'assegnazione degli appalti per i rinfreschi e
a dare a tutti gli esercenti, che operano in prossimità del palazzo
regionale, la possibilità di partecipare alla gara di appalto.
Prendo atto del fatto che si è svolto un appalto nel 1984, uno
nel 1986 e che a fine del corrente anno se ne svolgerà un altro
ancora. Volevo solo conoscere questa problematica ed invito la
Giunta a consentire a tutti, nei limiti del possibile, di
partecipare agli appalti per l'organizzazione dei rinfreschi.
