Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3092 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3092/VIII - SUBCONCESSIONE ALLA SOCIETÀ AGRICOLA
DONDENA S.R.L. DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAL TORRENTE AYASSE, IN
COMUNE DI CHAMPORCHER, PER PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberalizione in
oggetto:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1)
di subconcedere alla Società Agricola Dondena
s.r.l., con sede in Donnas, Viale Selve, 5, giusta la domanda
presentata in data 22.11.1983, di derivare dal torrente Ayasse, in
Comune di Cham
porcher, a quota 2101 m.s.m., mod. max. 2,00
(litri al minuto secondo duecento) e medi mod. 1,44 (litri al
minuto secondo centoquarantaquattro) di acqua per produrre, sul
salto di metri 13, 50, la potenza nominale media di KW. 19,058, da
utilizzare per produzione di energia elettrica da destinare alle
necessità del rifugio alpino sito in località Dondena, di proprietà
della Società Subconcessionaria;
2) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta Regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della Società
Agricola Dondena s.r.l.;
3) di ordinare ed accertare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione Regionale:
a)
Lire 110.020 (centodiecimilaventi) pari a mezza annualità
del canone, a titolo di cauzione, ai sensi dell'art. 11 del T.U.
11.12.1933, n. 1775, somma che sarà restituita, ove nullaosti, al
termine della subcon
cessione;
b)
Lire 10.000 (diecimila) pari al minimo fissato
dall'art. 3 della legge 21.12.1961, n. 1501 e per gli scopi di cui
al 2° comma dell'art. 7 del T.U. 11.12.1933, n. 1775, somma da
introitare al Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
c)
Lire 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma
a
disposizione dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque e
Concessioni idrauliche dell'Assessorato LL.PP.) per spese di
sorveglianza, esperimenti di portate, collaudo, registrazioni di
atti, ecc., somma da introitare al capitolo 13500 della parte
ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il corrente anno
finanziario (gestione di fondi per conto terzi per istruttoria,
domande e pratiche varie);
4) di stabilire, come specificato dall'art. 11 del disciplinare
di subconcessione, in Lire 220.035 (duecentoventimilatrentacinque)
il canone annuo da versare anticipatamente alla Regione, anno per
anno, a decorrere dalla data del decreto di subconcessione, somma
da introitare al capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
di concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere).
Disciplinare di subconcessione
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Noi siamo d'accordo, anche se osserviamo
che, praticamente, questa subconcessione viene rilasciata alla
Società Agricola Dondena per le necessità del rifugio alpino sito
in località Dondena, di proprietà della Società Subconcessionaria.
Sarebbe stato meglio, forse, indicare più chiaramente e
direttamente l'utilizzatore finale della subconcessione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
