Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3093 del 7 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3093/VIII - SUBCONCESSIONE, IN VIA DI SANATORIA,
ALLA DITTA CUAZ ENRICO GABRIELE E BRUSON GIUSEPPE DI DERIVAZIONE
D'ACQUA DEL TORRENTE CHENAIL, IN COMUNE DI DOUES, PER PRODUZIONE DI
ENERGIA ELETTRICA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1) di subconcedere, in via di sanatoria, alla Ditta CUAZ Enrico
Gabriele e BRUSON Giuseppe, con sede in Doues, fraz. Cerise, giusta
la domanda presentata in data 26.06.1984, di derivare dal torrente
Chénail, in Comune di Doues, a quota 1495, 12 m.s.m., mod. max.
0,15 (litri al minuto secondo quindici) e medi 0,12 (litri al
minuto secondo dodici) di acqua, da ripartire in parti uguali, per
produrre sui rispettivi salti di metri 113 e 95, la potenza
nominale media di KW 6,65 nell'impianto della Ditta CUAZ Enrico
Gabriele e KW. 5,59 nell'impianto della Ditta BRUSON Giuseppe.
L'energia elettrica prodotta dovrà essere destinata al
riscaldamento ed agli usi domestici delle abitazioni di proprietà
delle Ditte subconcessionarie, site in frazione Cerise del Comune
di Doues;
2) di autorizzare l'emanazione del decreto di subconcessione da
parte del Presidente della Giunta Regionale, previa sottoscrizione
del disciplinare da parte del legale rappresentante della Ditta
CUAZ Enrico Gabriele e BRUSON Giuseppe;
3) di ordinare ed accettare l'introito delle seguenti somme, da
versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione regionale:
a)
Ditta CUAZ Enrico Gabriele
Lire 139.600 (centotrentanovemilaseicento) per canoni arretrati
relativi al periodo 1° novembre 1985/31 ottobre 1987. Somma da
introitare al Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
Lire 34.990 (trentaquattromilanovecentonovanta) pari a mezza
annualità del canone, ai sensi dell'art. 11 del T.U. 11.12.1933, n.
1775, somma che sarà restituita, ove nullaosti, al termine della
subconcessione;
Lire 10.000 (diecimila) pari al minimo fissato dall'art. 3 della
legge 21.12.1961, n. 1501 e per gli scopi di cui al 2° comma
dell'art. 7 del T.U. 11.12.1933, n. 1775, somma da introitare al
capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
Lire 400.000 (quattrocentomila) quale somma a disposizione
dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque e Concessioni
Idrauliche dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti, ecc.,
somma da introitare al Capitolo 13500 della parte ENTRATE del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Gestione di fondi per conto terzi per istruttoria domande e
pratiche varie);
b) Ditta BRUSON Giuseppe
Lire 117.340 (centodiciassettemilatrecentoquaranta) per canoni
arretrati relativi al periodo 1° novembre 1985/31 ottobre 1987,
somma da introitare al Capitolo 08800 della parte ENTRATE del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(Provento delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere);
Lire 29.335 (ventinovemilatrecentotrentacinque) pari a mezza
annualità del canone, ai sensi dell'art. 11 del T.U. 11.12.1933, n.
1775, somma che sarà restituita, ove nullaosti, al termine della
subconcessione;
Lire 10.000 (diecimila) pari al minimo fissato dall'art. 3 della
legge 21.12.1961, n. 1501 e per gli scopi di cui al 2° comma
dell'art. 7 del T.U. 11.12.1933, n. 1775, somma da introitare al
Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (Provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
Lire 400.000 (quattrocentomila) quale somma a disposizione
dell'Amministrazione Regionale (Ufficio Acque e Concessioni
Idrauliche dell'Assessorato LL.PP.) per spese di sorveglianza,
esperimenti di portata, collaudo, registrazione di atti ecc., somma
da introitare al capitolo 13500 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Gestione
di fondi per conto terzi per istruttoria domande e pratiche
varie);
4) di stabilire, come specificato all'art. 10 del
disciplinare di subconcessione, in Lire 69.800
(sessantanovemilaottocento) per la Ditta CUAZ Enrico Gabriele ed in
Lire 58.670 (cinquantottomila seicentosettanta) per la Ditta BRUSON
Giuseppe, il canone annuo da versare anticipatamente alla Regione,
anno per anno, a decorrere dal 1° novembre 1985, somma da
introitare al Cap. 08800 della parte ENTRATE del bilancio
preventivo della Regione per il corrente anno finanziario (Provento
delle concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e
miniere).
Disciplinare di subconcessione
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
