Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3108 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OBJET N. 3108/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Je veux à mon tour présenter les
condoléances les plus émues à M. Pollicini, pour la perte de sa
mère.
En même temps je voudrais renseigner le Conseil sur la rencontre
qu'il y a eu à Rome à la Présidence de l'I.R.I., à la présence de
nos parlementaires, du soussigné et de l'Assesseur Lanivi, pour
présenter au nouveau Administrateur délégué et au Président, M.
Lupo, le projet qui avait été discuté de la part de la Commission
compétente et, donc, pour examiner ensemble les problèmes
concernant la restructuration de la DELTACOGNE. A ce sujet il y
aura, le 29 de ce mois, une rencontre à Aoste, soit avec la
présence de l'Administrateur délégué, soit du Président Lupo, à
laquelle pourra prendre part une délégation, pour discuter des
différents problèmes concernant l'usine de la DELTACOGNE
d'Aoste.
Au cors de cette séance, il y aura la présentation de deux
ordres du jour: le premier concerne la Journée mondiale des Nations
Unies, le second concerne la pension sociale aux infirmes civils
depuis 65 ans.
Je veux préciser officiellement, à propos d'un problème qui
avait été présenté, d'une certaine façon, de la part de M.
Baldassarre, dans une interpellation sur la circulation des TIR
transportant des substances toxiques, que la nouvelle n'a aucun
fondement. On a fait des recherches, soit au Ministère de la Santé,
qu'au niveau de rédactions des différents journaux, et on a pu
constater qu'il s'agissait là d'une faute de la rédaction de "Nuova
Ecologia", comme il a été confirmé par la relation du "Il
Manifesto". Les données se référaient à la circulation du Fréjus et
non pas du Mont Blanc.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
A proposito del protocollo
IRI-FINSIDER, il nostro Gruppo ha sollecitato una riunione del
Comitato per la siderurgia, perchè, nelle more dell'attuazione del
protocollo da parte dell'azienda, vi sono state nei confronti delle
Organizzazioni sindacali delle richieste, o delle minacce - non so
come definirle - di forti tagli occupazionali non collegati a
precisi elementi di valutazione dell'organico.
Siamo dell'idea che il protocollo vada attuato e ci auguriamo
che si giunga al più presto alla completa definizione di tutti gli
elementi, riteniamo, però che vada fatta molta attenzione rispetto
ai tentativi con cui la direzione aziendale cerca in qualche misura
di giungere all'accordo con dei fatti compiuti, cioè avendo già
messo in campo delle riduzioni di organico, che non corrispondono
alle intese che si andranno a firmare.
In questo senso, ci auguriamo che la Giunta regionale voglia
avvalersi, in tutte le occasioni, compresi gli incontri che ci
saranno ad Aosta, della collaborazione di tutte le forze politiche.
Riteniamo che la vicenda possa essere risolta più favorevolmente se
l'impostazione da sostenere sarà una impostazione unitaria, con il
consenso dell'intero Consiglio, anche perchè, quando si dice che la
DELTACOGNE deve essere una struttura autonoma, riteniamo che
"autonoma" non voglia dire soltanto con bilanci a parte, ma con
possibilità di avere elementi di una propria politica aziendale e,
perciò, con anche un proprio centro dati, autonomo e non
slegato.
Rinnoviamo l'accordo sul fatto che si debba accelerare questa
definizione dell'intesa e invitiamo la Giunta a tener conto della
disponibilità di tutto il Consiglio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.) -
Non ho sentito, nelle comunicazioni del
Presidente della Giunta, notizie in merito alla riproposizione, nei
confronti del Governo, della questione del Parco Nazionale del Gran
Paradiso. Abbiamo votato, nell'ultima riunione del Consiglio, un
ordine del giorno con il quale si richiede al Presidente della
Giunta di riprendere questo rapporto, in modo da cercare una
soluzione: il mio intervento ha l'unico scopo di ricordare il
problema.
Dopo la mobilitazione che c'è stata con la giornata a
valsavarenche, credo sia urgente e importante un impegno per
risolvere la questione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Per prendere atto delle
affermazioni fatte poc'anzi dal Presidente della Giunta, per quanto
riguarda il passaggio di TIR, che trasportano veleni sulla strada
del Monte Bianco, all'autoporto di Aosta.
Anch'io ho fatto delle ricerche in questo senso e mi risulta che
vi siano delle contraddizioni da parte di redattori-capo di "Nuova
Ecologia", però il giornalista de "Il Manifesto" che ha firmato
l'articolo insiste su questo argomento; pertanto, pur dichiarando
di fidarmi di quanto ha appena detto il Presidente della Giunta, ho
invitato il giornalista a venire in Valle d'Aosta, per incontrarsi
con i giornalisti, e in quella occasione confermare, o smentire,
quelle affermazioni fatte su "Il Manifesto".
Per quanto riguarda il protocollo IRI, già nell'ultimo Consiglio
avevo espresso delle enormi perplessità; avevo detto che si stavano
preparando dei licenziamenti, per poi partire con il protocollo.
Quando questo avverrà? Avverrà quando l'IRI avrà fatto il proprio
interesse.
Da notizie ufficiose, da parte di esponenti nazionali del mio
Partito, sembra che l'IRI si appresti a privatizzare la DELTACOGNE.
Di questo parlerò nella riunione di lunedì prossimo.
Ritengo che, forse, siamo in una situazione pericolosa, dove non
bastano più le riunioni, nè gli ordini del giorno. Ribadisco ancora
una volta che i sindacati stanno venendo meno al proprio ruolo.
PRESIDENTE -
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
A propos de la question du Parc du
Grand Paradis, j'ai eu des contacts avec le Ministère compétent et
j'attends une convocation à ce sujet, suite aussi à l'ordre du jour
approuvé par ce Conseil.
Pour ce qui est de la DELTACOGNE, on partage entièrement l'avis
de M. Mafrica, c'est-à-dire le fait que, comme on a travaillé
jusqu'à présent, il y ait l'attitude d'avoir le maximum d'apport de
toutes les forces politiques sur la tentative qu'on est en train de
faire pour éviter qu'il y ait la diminution de main-d'oeuvre à
l'intérieur de l'usine et, surtout, qu'il y ait des changements sur
le programme.
Pour ce qui est des intentions de la DELTACOGNE, et donc
FINSIDER-IRI, l'occasion d'en discuter et d'avoir cette
confrontation sera justement le 29 et c'est pour ces raisons qu'on
a invité à Aoste les représentants, qui, comme M. Baldassarre sait,
on été nommés il y a quelques mois; donc, ils ont dû prendre charge
de tous les problèmes.
