Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3119 del 21 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3119/VIII - MANCATA APERTURA DI UNA TERZA SEZIONE
PRESSO LA SCUOLA MATERNA REGIONALE DI COURMAYEUR.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Lilliana Breuvé:
INTERROGAZIONE
La mancata apertura di una terza sezione presso la Scuola
materna regionale di Courmayeur, come sarebbe previsto dalle
vigenti disposizioni di legge, ha già causato una manifestazione di
protesta da parte di quasi tutte le insegnanti delle scuole materne
regionali per la giornata del 9 c.m. con disagi notevoli per la
popolazione interessata.
Poichè le risposte ufficiali dell'Assessore alla Pubblica
Istruzione non appaiono motivate e convincenti, il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere:
a)
per quale motivo, pur in presenza di 43
pre-iscrizioni, sono state aperte presso la scuola materna
regionale di Courmayeur solo 2 sezioni anzichè 3, come prescritto
dalle vigenti disposizioni legislative;
b)
se corrisponde a verità che presso tale scuola sono
state controllate le presenze degli alunni per giustificare la
mancata apertura della terza sezione e, in caso affermativo, se
tale controllo è stato effettuato in tutte le altre scuole materne
della Regione;
c)
se corrisponde a verità che in un altro Comune
della Regione è stato usato un criterio diverso da quello
"rigoroso" attuato per il Comune di Courmayeur.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore ala
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.) -
J'avais déjà répondu à cette question, en
occasion de la séance du Conseil régional, il y
a 15 jours.
Tout de même, puisque "repetite iuvant", je vais refaire
l'histoire.
La loi régionale établit que les sections d'école maternelle
régionale doivent être au maximum de 20 élèves; il y a, en plus de
cette disposition, la loi de l'Etat, qui établit les modalités
d'inscription des élèves à l'école maternelle, loi qui dit les
choses suivantes:
"Scuole materne: le domande di pre-iscrizione alle scuole
materne devono essere inoltrate al Direttore didattico competente
entro il 25 gennaio; entro il 7 luglio di ciascun anno devono
essere confermate le richieste di iscrizione"... "Le domande di
iscrizione prodotte dopo la scadenza del termine stabilito, o in
difformità delle domande di pre-iscrizione o presentate
irritualmente, possono essere accolte, purchè non comportino
aumento del numero e del tipo delle classi previste".
En ce qui concerne l'école maternelle de Courmayeur, nous avions
29 inscrits; il y a eu des inscriptions qui sont arrivées après ou
qui n'ont pas suivi la procédure prévue par la loi. Or, tout en
tenant compte des inscriptions qui sont arrivées après, qui n'ont
pas respecté les modalités prévues par la loi, face a 42 élèves
inscrits, l'attitude du bureau a été la suivante: on ne s'oppose
pas à la troisième section, tout de même, à cette date (c'était la
semaine avant de l'ouverture de l'école) nous avions 4 inscriptions
d'élèves qui ne résidaient pas en Vallée d'Aoste. Alors, 42 moins 4
fait 38, et j'insiste sur cela parce que si l'on demande la rigueur
dans l'interprétation de la loi, il faut interpréter toute la loi
de façon rigoureuse. Il y a une rigueur en ce qui concerne les
inscriptions, il y a une rigueur en ce qui concerne le nombre
d'élèves dans les différentes classes.
J'ai convoqué les syndicats en leur disant que, face à cette
situation, nous pensions qu'il aurait été utile de vérifier le
nombre d'élèves qui fréquentent l'école maternelle, en tenant
compte aussi que Courmayeur a une situation un peu spéciale, car
les gens qui travaillent dans le tourisme prennent les vacances au
mois de septembre-octobre et en plus, ne s'agissant pas de l'école
primaire ou secondaire, des gens pensent de pouvoir porter leurs
enfants plus tard à l'école. Je leur ai proposé, pendant un mois,
de vérifier le nombre d'élèves fréquentant l'école et, s'il y avait
la nécessité d'instituer la troisième section de l'école
maternelle, on l'aurait fait.
A cette occasion les syndicats ont partagé cette proposition; il
y
en a eu un qui a manifesté des perplexités. Après, on a
pensé de déclencher une guerre qui n'est pas justifiée, à mon
avis.
En ce qui concerne la deuxième question, je viens de dire que
les fréquences on les a vérifiées en fonction de ce qui avait été
dit au début.
A la question n° 3, je ne sais pas à quelle commune
l'interrogation fasse allusion, parce que la même rigueur a été
employée dans toutes les communes; une chose dont il faut tenir
compte c'est de ne pas confondre ce que l'on fait au mois de
janvier-février, en occasion de "l'organico di diritto", et ce que
l'on fait après, en occasion de "l'organico di fatto", au mois de
septembre, parce qu'il y a deux situations absolument
différentes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Lilliana
Breuvé, ne ha facoltà.
BREUVÈ (P.S.I.) -
Ringrazio l'Assessore delle spiegazioni
che ho richiesto, perchè volevo avere ancora una conferma di ciò
che Lei in effetti mi ha ripetuto.
Le guerre di solito non si scatenano mai per nulla, a meno che
non ci siano alla base delle confusioni, e allora vediamo di
chiarire.
I bambini iscritti a Courmayeur sono 43, entro il 7 luglio:
nella prima sezione ne sono iscritti 21, il 22° è stato trasferito
dalla scuola materna di Cosenza, in attesa di documenti, ed è
obbligatorio iscriverlo quando arrivano; nelle seconda sezione
l'ultima iscrizione è stata fatta il 22.6.1987, qualche giorno
prima del 7 luglio.
L'Assessore può fare tutto quello che vuole, anche - e voglio
pensare che siano voci di corridoio, perchè non le ho sentite con
le mie orecchie - al momento in cui gli hanno comunicato che
avrebbero fatto uno sciopero, commentare: "Saranno le solite venti
galline ...". Se però così fosse, capisco perchè si è scatenata la
guerra. Venti galline con venti pulcini fanno un pollaio e un gallo
solo magari non riesce ....
Non vorrei che questa fosse una presa di posizione, perchè non
conviene a nessuno, e poi queste cose è meglio che si liquidino
subito.
La legge regionale 3.8.1972 recita, all'art. 3: "Le sezioni di
scuola materna regionale sono istituite con decreto dell'Assessore
regionale ala Pubblica Istruzione. Alle sezioni potranno essere
assegnati bambini divisi per età ... Considerate le particolari
esigenze della Regione, il numero minimo degli iscritti, per
giustificare la istituzione di una scuola, e il numero massimo dei
bambini per ogni sezione sono stabiliti come segue: nelle zone
isolate o di montagna (e Courmayeur è montagna) il numero minimo di
bambini è di cinque frequentanti; (...) il numero massimo di
sezioni per ogni scuola è di sei".
All'oggetto n. 26 del Consiglio regionale del 10 e 11 marzo
1983, a pagina 3, leggo: "Agli articoli 3 e 7 (l'articolo 3 è
quello che si riferiva al numero dei bambini) è dettata la
disposizione per formazione delle sezioni di scuola materna delle
cassi di scuola elementare media e secondaria superiore. Nel
fissare il numero degli alunni per classe, si è tenuto conto
principalmente delle seguenti esigenze: assumere come base le
indicazioni normative contenute nell'art. 3 della legge 3.8.1972,
n. 22 (che ho letto fino adesso) ...".
Nei resoconti consiliari relativi al 10.3.1983, la Sig.na
Viglino diceva, presentando l'oggetto n. 165: "Il s'agit d'une
proposition de loi extrêmement technique; c'est pour ce motif que
nous avons accompagné notre proposition par une relation qui
analyse le texte, article par article, de façon à permettre aux
Conseillers de se rendre compte de certains problèmes que nous
avons voulu résoudre avec cette proposition". Questo per saltare
direttamente all'art. 4, che dice: "Costituzione delle sezioni
della scuola materna. Il numero delle sezioni di scuola materna
funzionanti in ciascuna scuola è determinato secondo le norme di
cui all'art. 3 della legge regionale 3.8.1972, n. 22; nel relativo
testo la parola "frequentanti" è sostituita con la parola
"iscritti". Su proposta del Consiglio di Circolo territorialmente
competente, può essere autorizzato annualmente il funzionamento di
sezioni con orario di apertura prolungato, sino ad un massimo di
dieci ore giornaliere, quando si è accertata la presenza nella
scuola di almeno dieci bambini interessati al prolungamento di
orario, ecc...". L'articolo 4 viene approvato all'unanimità, con 23
voti favorevoli.
Nei giorni 9 e 10 maggio, il Presidente della Commissione di
Coordinamento ha restituito non vistato il disegno di legge
regionale approvato dal Consiglio regionale nella seduta del 10
marzo: non si accenna a questo articolo, che, dunque, andava
benissimo.
Nella seduta del 9.5.1983, all'oggetto n. 312 vi era la
riapprovazione con modificazione della legge regionale concernente
la istituzione delle scuole e istituti scolastici regionali, la
formazione delle classi, gli organici, il personale ispettivo,
direttivo e docente, il reclutamento del personale docente di ruolo
e non di ruolo, ecc.. L'articolo 4 viene approvato all'unanimità
con 28 voti favorevoli.
Arriviamo finalmente alla legge regionale n. 57 del 15.6.1983,
dove, allo art. 4, c'è: "Costituzione delle sezioni di scuola
materna. Il numero delle sezioni di scuola materna funzionanti in
ciascuna scuola è determinato secondo le norme di cui all'art. 3
della legge regionale 3.8.1972, n. 22; nel relativo testo la parola
"frequentanti" è sostituita con la parola "iscritti". All'art. 24:
"Con l'entrata in vigore della presente legge cessano di avere
efficacia tutte le disposizioni di legge regionale con essa
comunque incompatibili". All'art. 26: "È fatto obbligo a chiunque
spetti di osservare e di fare osservare come legge della Regione
Vale d'Aosta". La legge è stata promulgata dal Presidente
Andrione.
