Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3168 del 22 ottobre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3168/VIII - ORDINE DEI LAVORI E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
per mozione d'ordine, ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.) -
Vorrei sapere le intenzioni della
Giunta e del Presidente del Consiglio, perchè ci sono ancora due
mozioni, il disegno di legge n. 455 da approvare, e numerosi ordini
del giorno, dei quali uno riguardante la scuola materna di
Courmayeur che richiederà almeno un'ora di discussione. Volevo
sapere se era possibile sospendere la seduta e rinviare tutto al
pomeriggio.
PRESIDENTE:
Devo ricordare al Consiglio che ieri avevamo
fatto un "gentlemen's agreement" per cui i lavori sarebbero
terminati in mattinata.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale, ne ha facoltà.
PASCALE (P.S.I.) -
La discussione sullo ordine del giorno
sulla scuola materna è molto delicata e richiederà una lunga
discussione; saremmo disponibili a rinviarla al prossimo Consiglio,
purchè non venga strozzata nella discussione alla fine del
Consiglio regionale.
PRESIDENTE:
Su proposta del Consigliere Pascale viene
rinviata a mozione iscritta al punto 64 dell'ordine del giorno, e
l'ordine del giorno isoritto in via d'urgenza tra gli oggetti da
trattare, concernente:
"Impegno per l'istituzione di una terza
sezione di scuola materna nel plesso di Courmayeur".
Il Consiglio prende atto.
