Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3172 del 22 ottobre 1987 - Resoconto
OBJET N. 3172/VIII - JOURNÉE MONDIALE DES NATION UNIES. -
APPROBATION D'UN ORDRE DU JOUR.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'ordine del giorno presentato
dal Presidente della Giunta, in merito a "La Journée mondial des
Nations Unies:
Ordre du jour
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu que le 24 octobre prochain sera célébré la journée mondiale
des Nations Unies;
Etant donné
la nécessité que l'opinion publique prenne
toujours mieux conscience des principes et des finalités de la plus
prestigieuse organisation mondiale;
Considérant
l'envergure des objectifs que l'O.N.U. se
propose depuis quarante ans, en s'efforçant d'inculquer l'idée de
paix, en luttant contre les préjugés, les passions et les
fanatismes, en s'attachant à prévenir les conflits, à amoindrir les
tensions internationales engendrées par le sous-développement, par
la course aux armements, par les lacunes du droit international et
les multiples différents idéologiques et religieux qui
caractérisent la scène politique internationale;
Vu
la nécessité d'apporter des solutions justes et
pacifique aux conflits, qu'ils soient régionaux, nationaux, ou
internationaux, en dépassant l'opposition de certains Etats en
conflit avec cet organisme;
Etant donné
que les échecs et les principales questions
restées souvent sans solution n'amoindrissent en aucune mesure le
principe fondamental de l'approche multilatérale des problèmes
internationaux, mais qu'au contraire l'expérience actuelle révèle
clairement l'impossibilité de résoudre ces problèmes de manière
unilatérale ou bilatérale;
forme le voeu
que la Communauté valdôtaine, en adhérant à la célébration de la
journée mondiale des Nations Unies le 24 octobre 1987, sache puiser
dans les principes inspirateurs de cet organisme un motif
significatif de réflexion sur les thèmes associés à la lutte pour
la paix et pour le bien être social et civil de tous les
peuples.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
I lavori sono terminati. Il Consiglio verrà
riconvocato a domicilio.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 13,41.
