Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3174 del 11 novembre 1987 - Resoconto
OBJET N° 3174/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENT
: Le Président de la Junte, Rollandin, a demandé
à prendre la parole; il y a droit.
ROLLANDIN (U.V.):
A mon tour je voudrais présenter mes
condoléances au Parti Libéral pour la mort du sénateur Aldo Bozzi
et pour l'accident sur la route du Mont-Blanc. Les considérations
doivent porter sur l'exigence d'une plus grande sécurité en matière
de circulation.
Pour ce qui est des communications, je voudrais ici souligner
qu'il y a eu la sentence de la Cour constitutionnelle à propos du
problème soulevé par l'Administration régionale sur le décret
Marcora au sujet de Valsavarenche: plusieurs rencontres ont eu lieu
avec les Chefs de groupe pour examiner les possibilités d'une
entente avec le Gouvernement. A ce propos, une requête formelle a
déjà été présentée aux différents ministères compétents et l'on
attend une réponse en vue d'une rencontre qui permettrait de
présenter les diverses requêtes actuellement discutées par les
Chefs de groupe. Ceux-ci ont également rencontré le secrétaire
général, membre de la commission paritaire chargée du problème du
règlement d'application; au cours de cette rencontre une
proposition de règlement d'application en matière de Parc National
a été examinée.
Je voudrais à ce sujet me rattacher à ce qui a été dit sur
l'activité de l'Administration régionale à propos du règlement
d'application et rappeler à M. Mafrica que, pour ce qui est de
l'industrie et de la finance locale, les travaux ont été achevés il
y a trois ans et présentés au Conseil des Ministres, qui les avait
approuvés et soumis à la Cour aux comptes qui n'a pas encore
transmis définitivement les actes y afférents; c'est pourquoi nous
n'avons pas encore eu la possibilité de
voir publiées les dispositions qui ont été discutées et
approuvées par les organes compétents.
En revanche, pour ce qui est du règlement d'application
concernant la formation technique professionnelle, à laquelle s'est
ajouté dernièrement le problème du Parc du Grand Paradis, la
commission compétente est en train de travailler; malheureusement,
malgré le délai qui avait déjà expiré voilà deux ans (je veux
rappeler que les travaux devraient être achevés avant la fin de
l'année), nous avons eu des difficultés en raison du fait que l'un
des trois membres de l'État, le professeur Tosi, est décédé au mois
d'août et partant l'on attend que le remplaçant soit nommé. Le
temps, donc, n'a pas été mal employé et les trois membres nommés
par l'Administration régionale ont sollicité la reprise des
travaux.
Il ne faut donc pas confondre le travail pour le règlement
d'application et l'activité de l'organe de contrôle.
Parallèlement, des rencontres ont eu lieu pour le protocole
d'entente IRI-Région et l'Assesseur présentera, après la rencontre
avec les membres de la commission, un ordre du jour à l'attention
du Conseil. Par ailleurs, le 24 octobre, à l'occasion de la journée
mondiale des nations unies, une rencontre a eu lieu en présence du
Syndic d'Aoste, de l'Assesseur Lanivi, avec les étudiants des pays
d'Afrique qui suivent un stage de formation à Turin.
Le 28 octobre a été signée la convention entre l'Administration
régionale, a Commune d'Aoste et l'ENPA, pour la gestion du chenil
régional.
Pour ce qui est de l'attitude de l'Administration régionale face
au problème du respect du Statut, je voudrais rappeler que celui-ci
peut être obtenu par une attitude conséquente, et pas seulement
envers l'organe de contrôle, mais qu'il est surtout le reflet des
actes concernant l'Administration régionale: lois et
délibérations.
Chacun a la possibilité de s'exprimer et c'est le moment de
faire respecter les droits du Statut.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ritengo che, questa mattina, sia stato
proposto all'attenzione e alla riflessione del Consiglio
l'importante argomento dei rapporti tra lo Stato e la Regione. Era
da un po' di tempo che non ci si occupava di questo problema, ma
credo che non sia del tutto inutile spendere, in merito, qualche
parola in più.
La discussione di questa mattina ha puntualizzato, da ottiche
diverse, alcuni aspetti delle competenze della Commissione di
Coordinamento e del suo Presidente.
Io credo che, per essere credibili all'esterno, dobbiamo fare un
po' di autocritica, perché anche noi, in certe occasioni, siamo
stati molto disattenti nei confronti di noi stessi. Mi riferisco,
ovviamente, al periodo di tempo che mi è più vicino e che mi ha
visto sedere sui banchi di questo Consiglio. Nei confronti della
commissione paritetica, che è chiamata ad un difficile lavoro, non
sempre, infatti, abbiamo esercitato l'indispensabile funzione di
supporto che competeva a questo Consiglio. Sovente, ci siamo
limitati a prendere atto di un lavoro, peraltro svolto in modo
egregio, ma che, però, aveva ormai terminato il suo iter e del
quale poi ci siamo addirittura dimenticati.
È vero che lo Stato ha certi atteggiamenti, ma è altrettanto
vero che noi ne abbiamo degli altri, e, pertanto, a mio avviso,
dobbiamo puntualizzare, con estrema onestà, le nostre carenze.
Come ho già detto in sede di Conferenza dei Capigruppo, io ho
apprezzato l'atteggiamento del Presidente della Giunta, che ha
sollecitato un incontro della Conferenza dei Capigruppo con il
Segretario Generale, che è il nostro rappresentante in seno alla
Commissione paritetica. È la prima volta, infatti, che
l'informazione ci è stata data, anche in via preliminare, in
termini giuridicamente corretti, così che ognuno di noi è stato
messo in grado di farsi un'idea della dimensione del problema e
degli strumenti giuridici da utilizzare nella trattativa con lo
Stato.
Ci sono degli elementi di riservatezza che, molto
opportunamente, io ritengo di rispettare anche in questa sede,
perché, essendo ancora in corso la trattativa, sarebbe molto
sconveniente che noi discutessimo sul suo merito. È stato giusto il
richiamo, ma è altrettanto vero che, sulla base di questa prima
presa di contatto, da una parte, i nostri rappresentanti in seno
alla Commissione paritetica possono essere suffragati dall'utile
supporto dell'avallo delle forze politiche presenti in Consiglio e,
dall'altra, noi abbiamo la possibilità di esplicitare le nostre
diverse prospettive di pensiero sul delicato argomento del
Parco.
Credo che il Consigliere Dolchi, del quale io ho una grande
stima, non solo per il suo passato di amministratore, ma anche per
la sua umanità, abbia inteso porre alla nostra attenzione quanto
previsto dallo Statuto. Non so, però, se sia politicamente
opportuno sollevare, in questo momento, il problema del rapporto
fra il Consiglio regionale e la Commissione di Coordinamento.
Se il problema fosse inquadrato in un contesto più generale,
forse, varrebbe la pena affrontare anche questa battaglia, anche se
non sono chiari i possibili risultati giuridici, fermo restando che
potremmo conseguire l'obiettivo di fare chiarezza intorno ad un
articolo del nostro Statuto che finora è stato sempre interpretato
in un senso univoco. Il visto apposto sulle leggi regionali dal
Presidente della Commissione di Coordinamento, infatti, è stato
sempre interpretato come un controllo sull'attività legislativa
posta in essere dal Consiglio regionale e, tra l'altro, proprio
sulla base dei principi generali enunciati dal Consigliere Dolchi e
che sono il rispetto di alcune questioni da lui stesso citate:
l'assenza di contrasti con gli interessi nazionali o con quelli di
altre regioni.
Evidentemente, anche la semplice enunciazione di questi principi
sta a significare che l'organo è preposto ad un certo tipo di
controllo; ma questa è una disquisizione di carattere giuridico,
che, forse, esorbita dalle funzioni e dalle competenze di questo
consesso per entrare in quelle della "camera alta" dei saggi
suggerita dal Consigliere Sandri.
Noi approviamo il metodo escogitato per la soluzione dei
problemi del Parco e seguiremo con molto interesse e attenzione gli
sviluppi della situazione dopo la sentenza della Corte
Costituzionale, che ha contribuito a fare un po' di chiarezza,
anche se con notevole ritardo, su certi aspetti giuridici, mettendo
una pietra sopra gli stessi e ponendoci in condizione di discutere
alla luce di una definizione della questione in termini giuridici
estremamente chiari.
I nostri futuri atteggiamenti, pertanto, dovranno essere
conseguenti a questa chiarezza. In sede di Conferenza dei
Capigruppo, il Segretario Generale ci ha illustrato i limiti
giuridici entro i quali ci possiamo muovere in seguito alla
pronuncia della Consulta sul problema del Parco.
Noi intendiamo seguire questo problema, perché crediamo che la
sua soluzione accentui la nostra autonomia. È una battaglia che non
riguarda solo il Parco, ma la riaffermazione di un certo concetto
della nostra autonomia nei confronti dello Stato. Grazie.
