Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3228 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3228/VIII - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
PRESIDENTE
: Do comunicazione al Consiglio dell'attività
svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari
dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 474,
presentato dalla Giunta
regionale in data 18 novembre 1987, concernente: "Rifinanziamento
per l'anno 1987 della legge regionale 28 dicembre 1984, N. 76,
concernente la costituzione di fondi di rotazione per la ripresa
dell'industria edilizia" (I^ e II^ Commissione).
Disegno di legge n. 475,
presentato dalla Giunta
regionale in data 18 novembre 1987, concernente: "Approvazione di
maggiore spesa annua per l'applicazione della legge regionale 28
dicembre 1981, n. 85, contenente norme per favorire l'inserimento
nella vita sociale delle persone con difficoltà psichiche, fisiche
e sensoriali" (I^ e IV^ Commissione).
Disegno di legge n. 476
, presentato dalla Giunta
regionale in data 20 novembre 1987, concernente: "Interventi
finanziari per l'insediamento di attività industriale nel Comune di
Gressan per prodotti lattiero-caseari" (I^ e III^ Commissione) -
Richiesta l'iscrizione d'urgenza.
Proposta di legge n. 477,
presentata dal Consigliere De
Grandis in data 23 novembre 1987, concernente: "Istituzione di una
anagrafe degli interventi finanziari regionali" (I^
Commissione)
Disegno di legge n. 478,
presentato dalla Giunta
regionale in data 24 novembre 1987, concernente: "Attività e
funzionamento del Comitato regionale per il servizio
radiotelevisivo della Regione Valle d'Aosta - Autorizzazione di
spesa" (I^ Commissione) - Richiesta l'iscrizione d'urgenza.
Proposta di regolamento n. 11,
presentata dalla Giunta
regionale in data 18 novembre 1987, concernente: "Ulteriori norme
regolamentari per l'applicazione dell'articolo 5 della legge
regionale 28 dicembre 1981, n. 85: "Norme per favorire
l'inserimento nella vita sociale delle persone con difficoltà
psichiche, fisiche e sensoriali" (II^ e IV^ Commissione)
Proposta di legge statale n. 7,
presentata dai
Consiglieri del P.C.I. in data 11 novembre 1987, concernente:
"Norme per il trasferimento alla Regione Autonoma Valle d'Aosta
delle funzioni amministrative in materia di cessione in proprietà
agli assegnatari di alloggi di edilizia residenziale pubblica" (I^
e II^ Commissione)
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 442,
concernente: "Approvazione di un
trasferimento finanziario corrente di cui all'art. 6 della legge
regionale 22 aprile 1986, n. 15 - Maggiore spesa a favore del
Comune di Aosta".
Disegno di legge n. 443,
concernente: "Istituzione di una
rete combinata di controllo dei livelli della radioattività
ambientale, dell'inquinamento atmosferico e della raccolta di dati
climatologici".
Disegno di legge n. 445,
concernente: "Modificazioni alla
legge regionale 18 agosto 1986, n. 50, recante azioni finalizzate a
qualificare l'apprendistato artigiano - Autorizzazione di maggiore
spesa".
Disegno di legge n. 455,
concernente: "Aumento,
limitatamente all'anno 1987, della spesa per l'applicazione della
legge regionale 28 giugno 1962, n. 13 modificata con legge
regionale 31 Maggio 1979, n. 31, recante norme per il risanamento
del bestiame in Valle d'Aosta nei riguardi delle brucellosi,
tubercolosi e mastiti".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 446,
concernente: "Primo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione per
l'esercizio finanziario 1987".
Deliberazioni vistate:
In data 19 novembre 1987 è stata vistata dal Presidente della
Commissione di Coordinamento la seguente deliberazione consiliare
per la quale erano stati richiesti chiarimenti:
n. 3089/VIII in data 7 ottobre 1987: "Conferimento di incarico
di consulenza all'Ing. Manuela Zublena di Saint-Marcel -
Approvazione ed impegno di spesa - Approvazione di bozza di
convenzione".
Riunioni di Commissioni:
Conferenza Capi Gruppo e Ufficio di Presidenza:1
Ufficio di Presidenza: 1
1^ Commissione: 5
3^ Commissione: 2
4^ Commissione: 1
5^
Commissione: 1
In data 24 novembre la 3^ Commissione consiliare permanente si è
recata a Verrès per visitare lo stabilimento COINCA.
