Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3232 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3232/VIII - APERTURA DI UNA STRADA NEL VALLONE DI
YOULA, IN COMUNE DI PRÈ-SAINT-DIDIER. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
CONSTATATO che il consorzio di miglioramento fondiario di Youla
(Pré-Saint-Didier) ha proceduto, durante i lavori di costruzione di
un acquedotto, all'apertura di una larga strada in quota che
raggiunge il vallone omonimo e che segna pesantemente il costone
immediatamente sottostante;
APPRESO che sarebbe intenzione del suddetto consorzio proseguire
con la strada sino in fondo al vallone per consentire un
collegamento in galleria con il comprensorio sciistico dello Youla
di Courmayeur, con evidentemente la costruzione di identico
collegamento viario verso il Chécrouit:
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Esecutivo per conoscere:
- se, quando e con quali motivazioni sia stata autorizzata
l'apertura della strada citata in premessa;
- se abbia notizia sul possibile prolungamento di tale opera,
progettato dal locale Consorzio di miglioramento fondiario;
- se corrispondono al vero le notizie su un progetto di
collegamento con il domaine skiable gestito dalla Società Val
Veny;
- se siano stati rispettati i vincoli urbanistici, idrogeologici
e ambientali o se i progetti citati li possano interessare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Dans le passé le Consortium
d'amélioration foncière de Pré-Saint-Didier a présenté une demande
à l'Assessorat pour la construction d'une route interpoderale
reliant les alpages de Youla. Après l'examen au point de vue
agricole, cette requête a été acceptée et il y a eu de la part de
l'Assessorat une promesse de financement et d'autorisation à la
construction de cette route agricole, évidemment sur présentation
de la documentation nécessaire dans ce cas, y compris celle pour la
défense hydrogéologique.
En effet, M. Lyabel s'est rendu sur le lieu pour une visite et a
constaté que la typologie du terrain, les formations terreuses,
rocheuses etc., ne présentaient pas de graves inconvénients et
donc, en date du 22 juillet 1986, a été donné le nulla-osta pour la
défense hydrogéologique, en dictant une série de réglementations
que le Consortium devait suivre pour le travail de construction de
cette route. D'après le verbal de la station forestière de
Pré-Saint-Didier, il n'y a pas eu des dommages lors de la
construction de la route, puisque le Consortium, à travers
l'entreprise qui a fait les travaux, a respecté les prescriptions
techniques qui avaient été données au moment de la concession et du
nulla-osta pour la défense hydrogéologique.
Pour ce qui est du deuxième problème soulevé par M. Sandri,
c'est-à-dire la possibilité d'un prolongement de cette route, je
dois dire que, pour l'instant, il n'y a aucune requête de la part
du Consortium et pour ce qui concerne au contraire une possibilité
de nouvelles sur un projet qui allait relier le domaine skiable de
la Val Veny, versant Chécrouit, avec le versant du vallon de Youla,
il faut dire qu'il y
a eu dans le passé une requête du genre
présentée par la société Val Veny, requête qui est à l'examen des
différents Assessorats compétents. Non seulement, mais à cet égard
a été nommé, de la part de la Junte régionale, un expert, Ingénieur
Franco Boggetti, qui devrait préalablement donner un avis à la
Junte régionale d'évaluation de l'impact sur l'environnement, de
façon à avoir tous les éléments pour décider avant qu'il y ait une
présentation d'un projet de la part de la société elle-même et donc
l'expert pourra mieux que certains services de la Junte, mais en
collaboration avec ces services mêmes, éclaircir à la Junte les
problèmes sur la possibilité de réalisation d'un projet de liaison
entre les deux versants de ce domaine skiable.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Il mio giudizio sulla risposta
dell'Assessore è interlocutorio e non può essere diversamente,
viste le scarse informazioni che mi ha fornito.
Da una parte, mi pare importante sottolineare che l'interesse
agricolo di questa strada interpoderale è particolarmente dubbio,
in quanto da parecchio tempo è praticamente un solo operatore
agricolo che utilizza i terreni di questo consorzio, con una
attività che non giustificherebbe nell'arco di parecchi anni la
spesa che è stata sopportata, e per il tipo di attività che è
svolta in questo vallone, a detta anche di alcuni membri del
consorzio stesso, che non hanno giudicato positivamente la
richiesta della maggioranza del consorzio, non avendo alcun
vantaggio dall'esistenza di questa strada.
Queste preoccupazioni sono accentuate dal fatto che, se da una
parte apprezziamo che non ci siano ancora richieste per un
prolungamento della strada nel vallone dello Youla, è confermato un
interesse da parte della società Val Veny su questo tipo di vallone
per un aumento del domaine skiable. Mi interessa qua sottolineare
come l'aumento di questo domaine skiable su un vallone come quello
dello Youla fino a poco tempo fa perfettamente conservato, potrebbe
fare aumentare oltre che il domaine skiable anche i disastri, che
conosciamo già successi nel vallone dello Chécrouit, per cui penso
che una grande attenzione e meditazioni si debbano fare su questo
tipo di progetti, e in questo senso apprendo positivamente che si è
incaricato un professionista per la valutazione di impatto
ambientale. Chiederei, se possibile, di relazionare su un progetto
di questo genere al Consiglio.
In questo senso mi parrebbe opportuno avere maggiori
informazioni sui vincoli di natura ambientale; qui siamo in zona
sopra i 1600 metri, e rientriamo nelle disposizioni del decreto
Galasso: vorrei sapere se questi vincoli sono stati rispettati, e
se la Sovrintendenza alle Belle Arti ha dato il suo parere. Su
questo non mi è stato risposto, può darsi che ci siano delle
informazioni al riguardo più avanti.
