Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3237 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3237/VIII - INIZIATIVE IN TEMA DI COOPERAZIONE CON
I PAESI IN VIA DI SVILUPPO. (Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Cout:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che il Parlamento ha recentemente approvato una
nuova normativa che riordina tutta la materia legislativa in tema
di cooperazione con i paesi in via di sviluppo (legge 26 febbraio
1987, n. 49);
CONSTATATO che tale normativa consente nuove possibilità di
iniziativa delle Regioni in un campo in passato gelosamente
riservato al Ministero degli Esteri;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERROGANO
la Giunta regionale per sapere:
1)
se sono stati avviati contatti con altre Regioni
per concordare la rappresentanza di tali enti nel Comitato
consultivo previsto all'articolo 8 della legge 49/1987;
2)
se vi siano progetti di cooperazione con paesi in
via di sviluppo, da definire in collaborazione con il Ministero
degli Esteri, ai sensi della legge predetta;
3)
se sono stati promossi incontri con le
organizzazioni non governative e le altre associazioni interessate,
presenti in questa Regione, al fine di coordinare tutte le
iniziative che possono essere prese utilizzando le possibilità
concesse dalla legge 49/1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je crois que chaque Administration
avait eu la possibilité de discuter le problème concernant les
rapports entre notre Administration régionale et les différentes
régions en voie de développement. Tout le monde se rappelle
certains jumelages, certains accords qui avaient été signés avec
d'autres pays; accords qui avaient été contestés, qui n'avaient pas
été acceptés selon ceux qui étaient les voeux du Conseil régional.
Par la suite il y a eu, le 26 février 1987, la loi n° 49, qui en
effet modifie ou porte une réglementation différente par rapport à
ce qui est la coopération de l'Italie avec les pays en voie de
développement.
Tout particulièrement, l'art. 2 concernant les activités de
coopération, prévoit, à l'alinéa 5, qu'il y
ait de la part
des Régions la possibilité d'avancer des propositions d'accord avec
les autres Régions.
Il s'agit d'une nouveauté qui a été saluée avec plaisir de la
part des différentes Régions et en effet ce problème a été l'objet
d'une considération au niveau de Conférence des Présidents de la
Junte qui avait déjà affronté cette question il y
a
longtemps; c'est toujours au niveau de la possibilité de coordonner
les différentes activités, qu'on avait décidé de proposer par la
suite des rapports spécifiques.
Donc, pour ce qui est du premier point de l'interrogation, on va
proposer, au niveau de coordination des différentes Régions, les
nominatifs concernant la représentativité à l'intérieur de cet
organe consultatif prévu par la loi 49/87.
Quant au deuxième point, comme M. Mafrica connaît, on avait déjà
prévu une collaboration qui était préalable à l'approbation de
cette loi et qui a été entamée en payant toute une série d'outils
pour ce qui est de l'activité des missionnaires au Madagascar; à ce
propos je peux donner à M. Mafrica un compte rendu rédigé par M.
Justin Bhétaz, qui travaille encore au Madagascar et qui est en
train de réaliser le projet Rouanda visant à aider ces territoires.
L'Administration régionale avait prévu une aide spécifique de 50
millions.
Il y
a eu encore dernièrement une requête d'intervention
à ce sujet pour prévoir d'équiper une imprimerie, et cette
proposition sera examinée et nous espérons de pouvoir lui donner
par la suite une aide considérable.
En même temps, il y a eu une proposition de la part de
l'Association "Solidarietà, pace e sviluppo", et je veux rappeler
qu'à ce sujet il y a eu une rencontre au moment de la Journée des
Nations Unies, où on a soulevé, à la présence des étudiants des
régions africaines et donc des régions qui sont notamment
concernées pour ce qui est le problème du développement, et là on a
pris l'engagement de prévoir un projet spécifique qui puisse
rentrer dans les objectifs de cette loi, en accord avec
l'association même.
Pour ce qui est du troisième point, au delà de l'association
"Solidarietà, pace e sviluppo", on a parlé de ce problème aux
différents niveaux et encore dernièrement au Conseil des Régions
d'Europe a été rédigé un ordre du jour portant interventions en
accord avec les pays en voie de développement. A ce sujet, il est
prévue une Commission qui devra coordonner l'activité des états
ainsi que des régions au niveau européen.
On est très attentif à ce problème et on posera au moment donné
la question au niveau de propositions que le Conseil par la suite
voudra adopter.
Je remercie les Conseillers d'avoir posé le problème;
l'Administration régionale du Val d'Aoste a toujours été très
sensible vis-à-vis des problèmes du développement, surtout pour
adresser ce développement en tant qu'autonomie de gestion. Ce n'est
pas seulement la question de donner de l'argent, o'est surtout la
question de donner la possibilité de se gérer, d'avoir celle
autonomie qui est à la base de nos statuts.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Lo scopo dell'interrogazione è stato
colto dal Presidente della Giunta e ci auguriamo che l'attività di
coordinamento non solo nelle Commissioni interregionali o a livello
europeo, ma anche a livello locale, venga promosso dalla Giunta,
perchè con questa legge si possono fare cose che in altri momenti
sono state rese impossibili, perchè non potevamo come Regione
stabilire rapporti diretti con paesi esteri.
Oltre al 5° comma dell'art. 2, può essere utilizzato il 4° comma
dello stesso articolo, che dice: "possono essere attuate attraverso
le strutture regionali e comunali iniziative per la realizzazione
di progetti, l'uso di personale regionale o comunale in quei paesi,
la formazione professionale in quei paesi, il sostegno ad organismi
non governativi e l'educazione allo sviluppo per i giovani della
stessa Regione". Proporrei alla Giunta di studiare anche la
possibilità di predisporre un disegno di legge che, nella volontà
di attuare questi commi dell'art. 2, permetta di vedere meglio in
che modo la Regione Valle d'Aosta pensa di usare le sue strutture e
possibili finanziamenti, al fine di avere un ruolo in questo campo
che è molto importante per il collegamento fra questa Regione del
centro dell'Europa con paesi poveri in via di sviluppo, non solo
per i riflessi materiali per quei paesi, ma per i riflessi morali
per la nostra Regione.
Si dà atto che, alle ore 11,44, assume la Presidenza il
Vicepresidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT - (P.C.I.):
Non chiedo la parola per intervenire
specificatamente su questa interrogazione, perchè ritengo che il
Consigliere Mafrica abbia detto tutto quanto era necessario dire,
ma per mozione d'ordine.
Presento l'ordine del giorno che avevo annunciato durante le
comunicazioni del Presidente della Giunta e chiedo che venga messo
in votazione al più presto.
PRESIDENTE
: Vorrei ricordare al Consigliere Cout che la
prassi vorrebbe che questa presentazione si facesse in altro
momento. Comunque, se vuole, può consegnarmi l'ordine del
giorno.
