Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3250 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3250/VIII - ACQUISTO DI UN TERRENO SITO IN COMUNE
DI VILLENEUVE, LOCALITÀ CHAMPAGNE, DI PROPRIETÀ DELLA SIGNORA
LANIER CARLA DA DESTINARE ALLA REALIZZAZIONE DI STRUTTURE A
CARATTERE INDUSTRIALE - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità;
2°) di approvare, l'acquisto per il prezzo di Lire
139.140.000 (centotrentanovemilionicento quarantamila),
dell'immobile sito in Comune di Villeneuve, località Champagne,
censito catastalmente come segue:
PARTITA 2089
F. 3 n. 194 mq. 3092
3°) di impegnare la spesa di Lire 139.140.000
(centotrentanovemilionicento quarantamila), finanziandola con
imputazione al capitolo 36300 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1987 ("Spese per l'acquisto e la costruzione di beni
patrimoniali da destinare ad interventi nel settore industriale"),
che presenta la necessaria disponibilità;
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita dell'immobile di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
La Coopérative Mont Blanc avait
présenté une requête pour une zone là où pouvoir s'installer pour
continuer la production de skis. Au moment où on avait arrêté la
production Maxel il y avait eu une requête pour l'utilisation de la
bâtisse ex-Maxel, mais cette solution n'était pas possible pour la
production prévue par la coopérative et surtout pour la surface qui
était exagérée par rapport aux exigences de la coopérative.
Alors la coopérative (je peux donner aux Conseillers une
photocopie des membres de la coopérative) pendant cette période
pendant laquelle l'Administration régionale essayait de trouver un
terrain disponible pour cette réalisation, a travaillé en accord
avec d'autres entreprises pour être présente sur les différents
marchés. A présent on a acheté ce terrain qui est déjà prévu dans
le plan d'aménagement à destination industrielle, donc on soumet au
Conseil cette proposition d'achat finalisée à l'installation de la
coopérative Mont Blanc.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25;
Votanti: 25;
Favorevoli: 25.
Il Consiglio approva all'unanimità
