Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3251 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3251/VIlI - ACQUISTO DI TERRENI SITI IN COMUNE DI
ETROUBLES, DI PROPRIETÀ DI DITTE VARIE DA DESTINARE ALLA
COSTRUZIONE DI UN NUOVO CASEIFICIO - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da
parte dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla
realizzazione di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo complessivo di Lire
128.756.000 (centoventottomilioni settecentocinquantaseimila) dei
seguenti immobili, siti in Comune di Etroubles, censiti al Catasto
Terreni come segue:
PARTITA N. 1995: DITTA BERTIN FEDERICO - BERTIN
GIUSEPPINA
F. 23 n. 58 mq 4776 Seminativo
PARTITA N. 335: DITTA CHENTRE SAMUELE
F. 23 n. 48 mq 918 Seminativo
PARTITA N. 468: DITTA CHENTRE SAMUELE
F. 23 n. 59 mq 1234 Seminativo
PARTITA N. 2289: DITTA VEYSENDAZ MARIA CRISTINA
F. 23 n. 49 mq 970 Seminativo
3°) di impegnare la spesa di L. 128.756.000
(centoventottomilioni settecentocinquantaseimila), finanziandola
con imputazione al capitolo 23250 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1987 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali
L.R. 19.4.1985, n. 12");
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
L'Assesseur Perrin pourra renseigner
les Conseillers qui voudront connaître les différentes productions
ou quand même les propositions qui ont été présentées avant qu'il y
ait cet intérêt de la part de l'Administration régionale de prévoir
une nouvelle laiterie à Etroubles.
Il y eu là une série d'expertises et suite aux calculs qui ont
été faits pour la production de lait et donc pour la possibilité de
transformer en fontine cette production, on a cru que c'était
nécessaire réaliser cette nouvelle laiterie, aussi dans la
considération que les différents hameaux ont malheureusement eu des
difficultés supplémentaires dans ces derniers temps pour la
pollution et pour les problèmes concernant le petit-lait.
Cette proposition va donc s'insérer dans un discours qui suivra
avec deux autres propositions de construction de nouvelles
laiteries qui seront présentées d'ici quelque temps.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ritengo che sarebbe opportuno in
futuro fare una piccola verifica sul ruolo dei caseifici rispetto
alla qualità della fontina, per valutare se si deve continuare su
questa strada oppure se si devono apportare alcune modifiche.
Sarebbe opportuno esaminare la questione economica dei
caseifici, per verificare se, a fronte dei contributi che la
Regione dà, in prospettiva c'è una validità economica, perchè c'è
il rischio, se per un motivo o per l'altro la Regione non potesse
più dare quel tipo di contributi, di dover chiudere tutto.
Bisognerebbe tendere ad una struttura che nel tempo vada
gradualmente ad una gestione economica e quindi bisogna cominciare
a muoversi in questa direzione. Vorrei sapere anche quali sono i
comuni interessati dai prossimi acquisti di terreni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Ici, comme le Président a dit, il y a
des difficultés de la part de toute une série de petites laiteries
turnaires qui maintenant n'ont plus la quantité suffisante et donc
le payement du personnel comporte la diminution de la rente
finale.
Un tas de petits privés qui maintenant travaillent le lait pour
compte propre, ont ces mêmes difficultés; une coopérative est née
dans la haute Vallée du Grand Saint-Bernard, et comprend les
Communes de Saint-Rhémy-Bosses, Saint-Oyen et Etroubles, le terrain
a été localisé justement à Etroubles, il y
aura environ
4.150 litres de lait par jour qui sera travaillé dans cette
nouvelle fromagerie.
Les prochains deux achats concernent des terrains à Champagne
pour les Communes de Chambave, Verrayes et Saint-Dénis, et à Doues
pour la coopérative des producteurs de lait de Doues.
Pour ce qui concerne une évaluation, je peux faire préparer des
données; d'ailleurs je pourrais déjà fournir à M. Millet une copie
de tous les bilans des coopératives.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24;
Votanti: 24;
Favorevoli: 24.
Il Consiglio approva all'unanimità
