Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3256 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3256/VIII - SDEMANIALIZZAZIONE DI TERRENI GRAVATI
DA USO CIVICO SITI NEI COMUNI DI BRISSOGNE E POLLEIN FINALIZZATA
ALLA REALIZZAZIONE DELL'IMPIANTO PER LA RACCOLTA DIFFERENZIATA DEI
RIFIUTI E DEL DEPURATORE PER IL CONSORZIO INTERCOMUNALE, NONCHÉ
ALLA REALIZZAZIONE DEL SISTEMA TANGENZIALE SUD DI AOSTA (TRONCO
AOSTA EST - AOSTA CENTRO).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
-
visto l'art. 12 della legge 16.06.1927, n. 1766;
-
visti gli artt. 2, lett. O) e 4 dello Statuto Speciale
della Regione Autonoma Valle d'Aosta, promulgato con legge
costituzionale 26.2.1948, n. 4;
-
visto l'art. 13 della legge 16.5.1978, n. 196;
-
visto l'art. 38 del D.P.R. 22.2.1982, n. 182;
-
vista la legge regionale 22.4.1985, n. 16;
DELIBERA
1°) di sdemanializzare i terreni gravati da uso civico
censiti al Catasto Terreni del Comune di Brissogne al F. 1 nn. 1,
2, 25, 42 e 43 ed al Catasto Terreni del Comune di Pollein al F. 8,
nn.
22
e 298;
2°) di vincolare i Comuni di Brissogne e Pollein ad investire
le somme ricevute a titolo di indennità di esproprio dei terreni
come sopra individuati in opere permanenti di interesse esclusivo
della collettività;
3°) di incaricare i Sindaci dei Comuni di Brissogne e di
Pollein di dare esecuzione al presente provvedimento;
4°) di stabilire che la presente deliberazione venga
pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà,
ROLLANDIN - (U.V.):
La dernière séance on avait présenté
une délibération concernant le même territoire, finalisée à la
construction du dépurateur des égouts de la Ville d'Aoste et des
Communes voisines.
On nous avait fait observer que le terrain concerné était
largement suffisant pour l'objet qui avait été présenté dans
l'autre séance du Conseil, par conséquent, on a retiré ce projet et
on a représenté cette proposition qui prend en examen soit le
dépurateur des égouts de 11 Communes que le problème de la
construction de l'embrachement de la ville d'Aoste.
Tout le monde connaît les difficultés avec la Commune de
Brissogne: la Commune avait représenté l'exigence d'avoir une zone
qui pourrait être achetée de la part de l'Administration, ou quand
même donnée en contrepartie de cette zone, il y
a eu des
accords avec l'administration précédente de la Commune de Brissogne
concernant la première partie des terrains achetés de la part de
l'administration régionale; a ce point on a cru que o'était
nécessaire d'utiliser cette zone, étant donné que soit
l'embrachement que le problème des égouts sont des problèmes que
tous les Conseillers connaissent.
Sur l'exigence d'utiliser encore une fois le terrain de
Brissogne, le problème a été déjà l'objet de réflexion de la part
des différents Conseillers: à cet égard je connais la sensibilité
de M. Millet et d'autres Conseillers. Avec la Commune on est en
train d'examiner soit la destination de la zone (rive droite de la
Doire) qui pourrait être utilisée au niveau industriel, soit
l'achat d'une zone intéressante qui pourrait être donnée à la
Commune de Brissogne en contrepartie des terrains qui sont
nécessaires pour la réalisation de cet embrachement.
Ce serait inutile d'ajouter un tas de choses, car les
Conseillers connaissent quelle est l'exigence de prévoir l'achat de
ces terrains.
Si dà atto che dalle ore 19,05 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Vorrei ricordare al Presidente che si
era impegnato a promuovere un incontro fra il Consiglio comunale di
Brissogne e la Commissione competente, prima di portare questo
provvedimento in Consiglio. A me risulta che questo non sia
avvenuto. Si tratta di un problema delicato, al di là del fatto di
avere delle posizioni diverse, che riguarda un rapporto fra Comune
e Regione che è nato nella legislatura passata, quando era un
Sindaco unionista, mentre adesso è cambiata amministrazione.
A noi questo modo di risolvere il problema sembra una forzatura
da parte della Giunta, quando invece da parte del Comune c'è una
certa disponibilità, anche se non si è arrivati a degli accordi
precisi; gli amministratori non hanno certe garanzie e l'incontro
poteva chiarire questi aspetti. Chiedo nuovamente al Presidente di
avere questo incontro prima di votare il provvedimento.
Entrando nel merito, è vero che si è aggiunto l'oggetto
riguardante la realizzazione del sistema tangenziale di Aosta, però
vorrei far osservare che intanto si parte con l'Assessorato alla
Sanità in cui si parla di rifiuti solidi: guardando la cartina si
vede che i rifiuti solidi non c'entrano niente, c'è la fogna.
Tuttavia il terreno che interessa la fogna è una minima parte
rispetto al grosso dei terreni, allora nell'oggetto sarebbe stato
meglio anteporre la realizzazione dell'autostrada alla raccolta
differenziata, ecc.. Questo per un problema di correttezza, che
abbiamo già sottolineato la scorsa volta. Quindi, a nostro avviso,
l'oggetto, per il modo con cui è stato formulato, non rispecchia
ancora quello che realmente si ha intenzione di realizzare.
Ho chiesto due pareri per sapere se è legittima questa
procedura: un parere degli uffici regionali mi lascia il dubbio, un
altro parere che si è fatto dare il
Comune di Brissogne mi
crea perplessità; pertanto vorrei discutere se questa procedura è
valida. Vorrei chiedere al Presidente cosa vuol dire il
punto 3 del deliberato:
"di incaricare i Sindaci dei Comuni di
Brissogne e di Pollein di dare esecuzione al presente
provvedimento".
In base a questo parere del Commissario per il
riordino degli usi civili per il Piemonte, si dice che la procedura
deve essere avviata dal Comune, e poi la Regione dà il suo parere,
perché essendo un bene in comune, non può nessuno di questi due
enti, da solo, sdemanializzare i terreni gravati da uso civico. A
noi resta il dubbio che la procedura seguita non sia corretta, e
questo aspetto lo avevamo sollevato la volta scorsa in Consiglio;
l'incontro con il Comune di Brissogne aveva lo scopo anche di
appurare la regolarità della procedura che, se non sbaglio, è la
prima che facciamo dopo la legge.
Rinnovo al Presidente l'invito a fare quel incontro con il
Comune di Brissogne prima di votare il provvedimento, diversamente
il nostro Gruppo ritiene che sia sbagliato andare a fare delle
forzature. Presento quindi richiesta di rinviare l'approvazione
dell'oggetto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je regrette d'avoir mal compris cette
requête; je dois dire qu'on a discuté de ce problème soit au moment
où il y
a eu la rencontre entre la Junte régionale et la
Commune de Brissogne, soit par la suite avec le Syndic pour savoir
s'il avait déjà la disponibilité pour faire l'autre achat qui était
justement en contrepartie à l'exigence de prévoir ce passage de
propriété. Donc je ne suis pas d'accord de renvoyer encore une
fois.
Tout de même je veux assurer M. Millet qu'on peut organiser la
rencontre entre la Commune et la Commission, car là, les
engagements qui ont été pris concernaient soit certaines
réalisations de structure soit l'achat de ces terrains, et je
répète ici qu'il y a la possibilité de faire ces achats. Ces achats
n'ont pas encore été faits uniquement pour des difficultés
concernant es propriétaires et non pas l'Administration régionale.
Il y a eu la requête d'urbaniser la zone industrielle, requête à
laquelle on a répondus qu'on était d'accord. Au moins qu'il y
ait de nouvelles requêtes de la part de l'Administration
communale, jusqu'à présent il y avait seulement les deux requêtes
que je connais, sur lesquelles l'Administration régionale est
d'accord. On peut donc faire cette rencontre qui ne changera pas ni
les requêtes ni les réponses.
Pour ces raisons on insiste sur la nécessité de voter l'acte
aujourd'hui; tout de même, j'accepte la requête de la rencontre
faite par M. Millet.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la richiesta di rinvio
della proposta in oggetto, presentata dal Consigliere Millet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24; Votanti: 24; Favorevoli: 9; Contrari: 15.
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Continua la discussione sulla proposta in
oggetto. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
M. Millet a posé certaines questions
auxquelles je vais donner la réponse.
J'avais déjà avoué qu'au moment où M. Millet avait fait cette
remarque, il fallait retirer la délibération, car en effet on
pouvait croire qu'il s'agissait uniquement d'un fait concernent les
égouts, tandis qu'il s'agit aussi de l'embrachement.
Je peux même partager que s'il s'agissait de reprendre l'objet,
il fallait écrire préalablement "tangenziale" - étant donné
l'importance du terrain concerné par l'embrachement - et après les
autres réalisations. C'est vrai, la plus grande partie des terrains
concerne l'embrachement. Tout de même cette formulation ne change
pas la substance de la délibération.
Pour ce qui est des procédures, c'est la première fois qu'on
utilise cette procédure d'après la loi, on avait longuement discuté
à ce sujet avec le Commissaire lorsqu'il s'agissait de la première
requête pour la Commune de Brissogne, et c'est justement pour ces
raisons qu'on avait présenté la loi, car le Commissaire avait
reconnu que la loi précédente n'était plus à même de suivre les
nouvelles exigences: en effet, la vieille loi concernait les
prévisions d'utilisation de ces terrains "per usi bellici", tandis
qu'à présent on va destiner ces terrains pour l'aménagement du
territoire, pour la lutte contre la pollution, voire le problème
des égouts, et donc la philosophie même de la loi a été
modifié.
Le conseil qu'on nous a remis de la part du bureau régional
donne possible cette procédure; on a consulté aussi un expert de
notre Région qui a confirmé l'avis du bureau, c'est-à-dire
l'Administration régionale présente une proposition qui a une
finalité qui concerne différentes communautés: onze Commune pour
les égouts, toute la communauté valdôtaine pour l'embrachement.
Voilà les raisons pour lesquelles on a cru que c'était possible
suivre cette procédure d'après la loi régionale. Pour ce qui est
des possibilités de collaboration avec la Commune, je suis
disponible à inviter la Junte communale a discuter avec la
Commission compétente sur cet argument, afin d'examiner les
propositions que la Commune fait, et que nous sommes à même de
suivre en donnât une réponse positive.
En ce qui concerne le point 3 de la délibération, cela signifie
qu'après l'adoption de cet acte on l'enverra à la Commune, vu qu'il
y
a l'exigence de modifier la propriété de ces terrains et
donc la Commune adoptera une délibération qui va suivre la
délibération du Conseil régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Avrei preferito che prima di andare a
votare il provvedimento si fosse organizzato questo incontro, anche
dopo la spiegazione che ha dato il Presidente del punto 3.
Prendo atto delle garanzie di cui parlava il Presidente, se però
fossero state date in un incontro con la Commissione, forse il
Consiglio comunale si sarebbe sentito più garantito perchè se non
altro c'era un impegno.
Ho ancora molti dubbi sulla procedura; non vorrei che seguendo
questa procedura si instauri un braccio di
ferro con il
Comune. Inoltre essendo questa la prima procedura dopo la legge, si
crea un precedente.
Per questi motivi votiamo contro la delibera, e chiediamo al
Presidente di promuovere questo incontro, perchè al di là delle
posizioni, bisogna risolvere comunque il problema.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26;
Votanti: 26;
Favorevoli: 20;
Contrari: 6.
Il Consiglio approva
