Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3257 del 25 novembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3257/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PRESSO L'ISTITUTO FEDERALE DI CREDITO
AGRARIO PER IL PIEMONTE, LA LIGURIA E LA VALLE D'AOSTA
NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVA "STALLA SOCIALE" DI CHARVENSOD PER
L'ANNO 1988.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'art. 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, per l'anno 1988, a favore della
Cooperativa "Stalla Sociale Charvensod", con sede in Charvensod,
presso l'Istituto Federale di Credito Agrario per il Piemonte, la
Liguria e la Valle d'Aosta fino alla concorrenza massima di Lit.
200.000.000= (duecentomilioni) comprensive di capitale, interessi
ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito agrario di
esercizio inerenti alle finalità statutarie della Cooperativa
stessa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
Les articles 23 et 24 de la loi n° 30,
ainsi que modifiée par la loi n° 62 de l'année dernière, autorisent
le Conseil à octroyer des garanties fidéjussoires aux organisations
collectives, et donc à coopératives, étables sociales, associations
de différent degré etc., pour le recours au crédit agricole
d'amélioration et pour le recours au crédit agricole
d'exercice.
Nous portons aujourd'hui à l'attention du Conseil en bloc les
requêtes qui sont parvenues des différentes Coopératives pour les
garanties fidéjussoires pour l'année prochaine. Parmi ces vingt
intervention prévues maintenant, il y
a toute une série de
coopératives concernant les différents secteurs et précisément une
pour le secteur de l'arboriculture (la Cofruit), onze dans le
secteur laitier-fromager, deux pour le secteur viticole, deux pour
le secteur de la production et la vente de la viande, une étable
sociale, deux pour les services généraux pour les coopératives
agricoles, c'est-à-dire la fédération régionale des coopératives
valdôtaines et le consortium des coopératives agricoles
valdôtaines, ainsi que l'Institut agricole régional, qui par la loi
est sur le même plan des coopératives pour ce qui concerne les
garanties fidéjussoires ou les frais de gestion.
Il y a, par rapport aux interventions prévues l'année dernière,
une augmentation d'environ 3 milliards, parce qu'il y a avant tout
trois coopératives qui n'avaient pas encore utilisé cette formule
auparavant, c'est-à-dire la fromagerie de Gignod, la coopérative
Plan de Verrayes et la coopérative agricole d'Oyace.
Sur ces vingt coopératives, si onze ont la même intervention que
l'année dernière, trois la demandent pour la première fois, les
autres six ont une augmentation. Les augmentations plus
considérables sont celles de la coopérative des producteurs de lait
et de fontine, pour laquelle nous avions baissé l'année dernière à
6 milliards et qui a demandé cette année sept milliards de lires,
la fédération régionale des coopératives qui de 150 passe à 250
millions, la coopérative fromagère de la Vallaise, de Fontainemore,
de 80 a 150 millions, la coopérative de Saint-Marcel de 450 à 600
millions, la Vale del Marmore de 200 à 260 millions, et finalement
la coopérative Evançon de Arnad de 330 à 600 millions.
Les raisons qui ont déterminé cette demande supérieure à l'année
dernière sont dues à une augmentation assez considérable des
sociétaires et donc à une exposition financière plus grande que les
années dernières. En effet, la production dans le secteur fromager
est en augmentation; par exemple pour ce qui concerne le secteur
laitier pour les fontines de laiteries on est passé de 173.907
formes de l'année dernière à 204.874 formes de cette année; pour ce
qui est des alpages, nous n'avons pas encore les données complètes
parce qu'il y a une partie qui n'a pas encore rejoint la
maturation. Dans le secteur fromager l'année prochaine la
coopérative des producteurs de lait et de fontine donnera aux
producteurs certainement plus de 10.000 lires par kilo de fontine,
puisque le marché en ce moment est suffisamment bon, le prix de
vente est excellent par rapport à d'autres fromages, je crois que
nous avons rejoint le prix du parmesan, ce qui est extremement
significatif, vu surtout la différence énorme qui existe entre les
deux productions.
Ce sont les raisons pour lesquelles nous avons accepté
l'augmentation de 5 à 7 milliards pour la coopérative des
producteurs de lait et de fontine et les autres augmentation
demandées.
Dans le secteur aussi du vin et des fruits il y a une
amélioration: on a rejoint maintenant 972 hectares de vignobles
avec une augmentation aussi de production par hectare, et là il
faut dire que certaines coopératives ont obtenu de très bons
résultats: la coopérative du Vin Blanc de Morgex et de La Salle,
qui n'a pas demandé de fidéjussion pour l'instant, a obtenu un prix
de vente pour le vin blanc de Morgex et de La Salle qui est
excellent surtout à travers la méthode champenoise. Le même
discours vaut pour la Cave coopérative "La Crotta di Vegneron" de
Chambave, il suffit de penser par exemple que pour le "passito" de
Chambave la coopérative a donné le prix extrêmement rémunérateur de
3.150 lires le kilo, pour la production de ce vin. Ceci évidemment
demande une anticipation considérable à la coopérative, voilà
pourquoi on a donné cette fidéjussion.
Il faut cependant dire que, si on compare les intérêts payés aux
banques l'année 1985 par rapport à l'année 1986, il y a une nette
diminution, qui sera à supérieure pour 1987 aussi parce qu'à
travers la modification de la loi n° 30 et par la loi n° 62 de
l'année dernière, la possibilité d'anticiper le 50% des dépenses de
gestion au début de l'année a permis d'être moins exposés envers
les banques.
J'ai fait cette petite introduction générale qui vaut aussi pour
les délibérations successives, je me permets seulement de signaler
que je pourrais fournir toute une série de données concernant les
différentes coopératives, c'est-à-dire les noms des sociétaires de
chaque coopératives, le bilan 1986, la production de chaque
coopérative et donc le global budgétaire de l'année dernière, la
rente unitaire pour certaines coopératives, ainsi que la liste
(demandée par M. Sandri) des différents Instituts de Crédit que les
coopératives ont utilisés au cours de l'année 1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET - (P.C.I.):
Ringrazio l'Assessore per
l'illustrazione dei vari provvedimenti.
Per quanto riguarda le richieste di aumento, l'Assessore ha dato
delle risposte, suggerirei da parte della Regione di verificare se
questa maggiore richiesta è dovuta solo ad aumenti di conferimento
per quanto riguarda la cooperativa di produttori di latte e
fontina, oppure a problemi di gestione.
Di fronte a questa dimensione della garanzia fideiussoria,
sarebbe forse opportuno che la Regione attraverso le Confidi desse
delle anticipazioni in modo da abbattere gli interessi. Questo
strumento finanziario interessa soprattutto le banche, quindi
vorrei sapere se gli interessi applicati sono tutti uguali oppure
se ogni cooperativa paga interessi diversi a seconda dei vari
istituti di credito. Meriterebbe fare uno studio particolareggiato
per individuare lo strumento finanziario più idoneo.
Voteremo a favore di tutti questi provvedimenti.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 23;
Votanti: 23;
Favorevoli: 23.
Il Consiglio approva all'unanimità
