Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3308 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3308/VIII - ACQUISTO DI UN COMPLESSO INDUSTRIALE
CON ADIACENTE TERRENO, SITO IN COMUNE DI CHAMBAVE, LOCALITÀ
PARLEAZ, DI PROPRIETÀ DELLA SOCIETÀ FINVAL FINANZIARIA VALDOSTANA
S.p.A. DA DESTINARE AD INSEDIAMENTI DI ATTIVITÀ INDUSTRIALE. -
APPROVAZIONE, IMPEGNO DI SPESA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1°) di dichiarare che l'immobile oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale sarà destinato alla realizzazione di
opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto per il prezzo a corpo di Lire
921.000.000 (novecentoventunmilioni) oltre I.V.A. dell'immobile
censito al N.C.E.U. del Comune di Chambave alla PARTITA 170, con i
seguenti dati:
F. 8 n. 16/1 Strada statale n. 26 - P.T. - Sem.
F. 8 n. 16/2 Strada statale n. 26 - P.T.
F. 8 n. 16/3 Strada statale n. 26 - P. 1
Il terreno adiacente acquistato con il fabbricato, ha una
superficie complessiva di mq. 3715, ed è censito come
segue:
CATASTO TERRENI
F. 8 n. 16 mq. 3715
(dati desunti dalla denuncia di cambiamento n. 1754
presentata all'U.T.E. in data 13.12.1986, che ha raggruppato gli
originari mappali nn. 16 - 21 e
75
del Foglio 8).
3°) di stabilire che la Società venditrice prima della
stipula dell'atto notarile di compravendita:
a)
ottenga il rilascio del certificato di abitabilità
da parte dell'Autorità amministrativa competente;
b)
provveda a proprie cura e totali spese alla
cancellazione dell'ipoteca giudiziale iscritta a favore
dell'Istituto Bancario San Paolo di Torino presso la Conservatoria
dei Registri Immobiliari di Aosta il 28.7.1983 ai nn. 4417/316 e
alla cancellazione del pignoramento immobiliare trascritto a favore
del medesimo Istituto Bancario il 24.9.1985 ai nn.
6033/4911.
4°) di impegnare la spesa di Lire 921.000.000
(novecentoventunmilioni) oltre I.V.A., finanziandola con
imputazione al capitolo 36300 ("Spese per l'acquisto e la
costruzione di beni patrimoniali da destinare ad interventi nel
settore industriale") del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1987 che presenta la necessaria disponibilità.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Il s'agit d'un achat qui concerne la
présence d'une nouvelle entreprise, la LINO "Lavorazione
Industriale Nocciole", qui a déjà commencé son activité et avait
loué, les premiers temps, cette bâtisse. Je crois que tout le monde
connaît cette situation.
Les noisettes valdôtaines ne devraient pas suffire, mais la
production locale serait absorbée. A ce sujet, le rapport mentionne
le montant de 921 millions; il n'y a donc pas grand-chose à ajouter
sinon que cette entreprise était pressée de commencer les travaux.
Une dizaine de personnes y travaillent et il est prévu d'augmenter
la production d'ici l'année prochaine.
Comme pour d'autres situations analogues, une expertise a été
faite et, vu qu'un accord a été trouvé, nous proposons l'achat de
cet immeuble susceptible de jouer en faveur des entreprises d'un
certain niveau - celle-ci jouit dé jà d'un bon marché et, du point
de vue de l'emploi, c'est un pas en avant.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
