Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3313 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3313/VIII - RELAZIONE SULLO STATO DI ATTUAZIONE
DEI PROGRAMMI DI INTERVENTO DI CUI ALLA LEGGE REGIONALE 18 AGOSTO
1986, N. 51 (FRIO).
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Nous avions pris l'engagement de
relater au Conseil l'activité de la Commission compétente du noyau
d'évaluation des différents projets de la formation régionale
d'investissement et occupation.
Il était correct de présenter ce rapport. Je ne veux pas
illustrer en détail ce document que tous les Conseillers ont lu,
mais je voudrais souligner que par ce système d'évaluation, entre
des techniciens ne travaillant pas à l'Administration régionale et
ceux qui en dirigent les principaux bureaux, il y a eu possibilité
d'améliorer le rapport entre ce qui se passe au niveau communal et
au niveau régional.
C'est un problème de programme, d'analyse visant à améliorer
l'intervention aux différents niveaux. En analysant les différents
secteurs les difficultés diverses apparaissent et il est possible
aussi de se rendre compte du travail qui a été fait.
Pour ce qui est des conclusions proposées, je crois qu'elles
sont assez intéressantes:
"
Le
modalità di rilevazione dello stato di attuazione
dei programmi adottate in questa prima fase dal Nucleo possono
essere migliorate nel senso di addivenire ad una sorta di
"monitoraggio" che coinvolga maggiormente i direttori dei lavori e
che consenta un controllo sistematico delle differenze tra
realizzazioni e previsioni in merito ad un gruppo di indicatori
critici dello stato
di avanzamento dei lavori".
J'estime donc que ce rapport peut représenter un moment de
réflexion et pour le Gouvernement et pour les différents
conseillers.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Discutendo con alcuni amministratori
comunali sulla fase della progettazione e della presentazione dei
progetti, si è avvertita la presenza di qualche difficoltà di
rapporto tra amministratori e nucleo di valutazione, nel senso che
non sempre le ragioni per le quali un progetto non è stato accolto
sono risultate chiare agli amministratori comunali. Questi ultimi,
a volte, hanno rifatto i progetti sulla base di quelle che
ritenevano essere le indicazioni del nucleo di valutazione, ma poi
si son visti nuovamente respingere lo stesso progetto.
Io so che ci sono stati anche degli incontri e sono stati svolti
degli appositi corsi; ho l'impressione, tuttavia, che debba essere
fatto uno sforzo ulteriore, affinché, quando un'amministrazione
presenta un progetto che poi non viene ritenuto valido, siano
meglio chiarite le mancanze del progetto, anche per evitare che gli
amministratori comunali abbiano la sensazione di partecipare ad una
specie di lotteria o ad una valutazione dai criteri
incomprensibili.
Non so se il Presidente della Giunta ritenga di poter assumere
degli impegni in questo senso.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Noi condividiamo l'adozione di questa
nuova metodologia, che contribuisce a rendere estremamente chiari i
rapporti tra comuni e Regione; la nostra unica preoccupazione,
però, riguarda la lentezza che mi sembra essere evidenziata anche
dalla relazione.
Io ritengo opportuno un riaggiustamento della legge sotto questo
aspetto, altrimenti il discorso si riflette sul bilancio regionale,
dove c'è già una serie piuttosto consistente di residui passivi
dovuti alla mancata attuazione della legge FRIO. Mi sembra appunto
questo il dato di fatto più negativo, al di là, ovviamente, della
considerazione che il metodo, per la valutazione delle opere da
realizzare, è da noi condiviso e ritenuto giusto, anche se il
meccanismo che presiede a quest'azione di sorveglianza è, forse, un
po' farraginoso. Si tratta di vagliarlo un pochino e, magari, di
rivederne alcuni aspetti, per far sì che le opere in questione
siano esaminate con maggiore sollecitudine, per evitare certi
inconvenienti che possono riflettersi sullo stesso bilancio
regionale.
Credo che la relazione in alcuni punti sia un poco autocritica,
sotto questo aspetto, e metta puntualmente in luce i ritardi
accumulati a livello comunale, a livello regionale ed in fase di
appalto. Mi sembra che la Presidenza della Giunta dovrebbe fare una
riflessione più approfondita su questa circostanza.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais simplement dire au
Conseiller Mafrica que les différentes rencontres que nous avons
eues avec l'Assesseur Fosson, les syndics et les techniciens ont
déjà apporté des éclaircissements à ce sujet.
En partie, on peut donc déjà constater des améliorations; de
plus il y a la possibilité de prévoir chaque six mois ou, en tout
cas, une fois par an, une rencontre entre les différents
techniciens des communes et les techniciens du noyau d'évaluation,
en vue d'échanges d'idées sur le système de travail.
Nous ne sommes pas là pour donner un avis tranchant, mais plutôt
des suggestions et pour éviter qu'il y ait une perte de temps. Très
souvent on donne les travaux en adjudication et ensuite des
difficultés de gestion surgissent, car les conséquences négatives
n'ont pas été analysées au préalable.
IL CONSIGLIO prende atto
