Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3314 del 2 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3314/VIII - CONCESSIONE DELLA GARANZIA
FIDEIUSSORIA DELLA REGIONE PRESSO L'ISTITUTO FEDERALE DI CREDITO
AGRARIO PER IL PIEMONTE, LA LIGURIA E LA VALLE D'AOSTA
NELL'INTERESSE DELLA COOPERATIVA PALVER.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in
oggetto:
IL CONSIGLIO
-
considerato che la Soc. Cooperativa PALVER a r.l., di
Pré-Saint-Didier, ha chiesto la concessione della fideiussione
della Regione a garanzia del mutuo agevolato contratto con
l'Istituto Federale di Credito Agrario per il Piemonte, la Liguria
e la Valle d'Aosta, fino alla concorrenza massima di L.
700.000.000;
-
verificato che l'accesso al credito di cui trattasi è
diretto a permettere alla Cooperativa stessa di far fronte alle
spese derivanti dalla costruzione di una stalla razionale e
relativi annessi in località Pallusieux di
Pré-Saint-Didier;
-
richiamata la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
DELIBERA
di autorizzare, ai sensi del 1° e 3° comma dell'art. 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, a favore della Soc. Cooperativa PALVER
a r.l. di Pré-Saint-Didier, presso l'Istituto Federale di Credito
Agrario per il Piemonte, la Liguria e la Valle d'Aosta fino alla
concorrenza massima di L. 700.000.000 (settecentomilioni)
comprensive di capitale, interessi ed oneri accessori, per
garantire l'operazione di cui in premessa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
La société agricole PALVER, qui est en
train de construire un bâtiment rural à Pré-St.-Didier, a demandé
d'avoir une garantie fidéjussoire de 700 millions que nous
accordons ici.
La demande est arrivée en retard, c'est pourquoi nous la
représentons seulement aujourd'hui.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Millet;
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Le garanzie date finora dalla Regione si
riferivano alla gestione e all'anticipazione dei soldi ai soci;
questa volta, invece, si accorda, praticamente, un mutuo per la
costruzione di una stalla razionale in località Pallusieux di
Pré-Saint-Didier. Quanti anni durerà? È anche la prima volta che si
fa ricorso all'art. 23 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30.
Ricordo che alla Cooperativa dei produttori di latte e fontina
erano stati concessi 5 miliardi con il ricorso ad una legge
apposita.
Vorrei sapere, pertanto, quanti anni durerà la garanzia
fideiussoria della Regione e se sia giusto ricorrere proprio
all'articolo 23 della legge 30, che viene così utilizzato per la
prima volta per questo genere di mutui, perché tutti i mutui
approvati nello scorso Consiglio, infatti, tendevano a fronteggiare
momentanee difficoltà finanziarie della gestione corrente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'appel à l'article 23 est normal puisque
le premier alinéa prévoit justement cette formulation; c'est le 2e
alinéa du même article qui prévoit, en revanche, le recours au
crédit agricole d'exercice. Nous ne savons pas si la société
demandera, dans le futur, cette garantie; cette première année elle
connaît des difficultés - toutes les garanties fidéjussoires sont
pour une année et peuvent, le cas échéant, être renouvelées - mais
dans le futur, lorsque la société agricole recevra de la part de
l'Administration es contributions qui lui sont dues pour la
construction du bâtiment rural, elle n'aura plus besoin de ces
garanties, ou en tout cas de cette "somma".
Pour ce qui est du recours au financement de l'État, nous avions
garanti un financement qui venait à la Coopérative du lait et
fontine de la part de l'État: 5 milliards, dont 4,8 pour exercice
et 200 pour modernisation.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
