Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3329 del 4 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3329/VIII - LEGGI DI BILANCIO 1988 - CHIUSURA DEL
DIBATTITO GENERALE ED ESAME DEGLI ALLEGATI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Vorrei ringraziare, innanzitutto, i
Colleghi che sono intervenuti nel dibattito sul bilancio del 1988,
che ci ha impegnati, praticamente, per due giorni, nel corso dei
quali ho contato 15 interventi, tutti molto interessanti, che sono
usciti dal solito schema del tutto giusto e del tutto sbagliato,
dalla solita opposizione dei rispettivi ruoli di maggioranza e di
opposizione, ma hanno cercato di portare nuove idee e contributi
sui quali si dovrà certamente riflettere.
Abbiamo detto di aver presentato un bilancio concreto e
prudente, che tiene conto di alcune scadenze e che, quindi, non
vuole impegnare il futuro governo regionale in scelte che saranno
di sua precipua competenza. Nel contempo, però, non abbiamo neanche
presentato delle relazioni trionfalistiche, o, perlomeno, non era
questa la nostra intenzione, quand'anche ne avessimo dato
l'impressione. Abbiamo voluto fornire solo delle indicazioni.
Naturalmente, come tutte le indagini e come tutte le
statistiche, anche la nostra, probabilmente, ha dei limiti, ma ci
interessava, soprattutto, fornire delle indicazioni ed indicare
delle tendenze. Mi pare che, da questo punto di vista, i dati che
abbiamo presentato siano molto significativi. L'anno scorso,
infatti, il Consigliere Millet aveva chiesto giustamente, a mio
avviso, una valutazione sugli interventi attuati dal governo
regionale e, per quanto ci è stato possibile, quest'anno abbiamo
cercato di rispondere a tale richiesta.
La presentazione del bilancio non è stata trionfalistica, come
qualcuno ha detto. Abbiamo detto chiaramente che esistono ancora
dei problemi e, del resto, sarebbe sciocco non riconoscerlo. Tali
problemi riguardano l'occupazione, le categorie più deboli, la
droga... Questo, però, non significa che non ci siamo mossi e che
non abbiamo cercato di modificare in meglio la qualità della vita
della nostra Regione.
Direi che è sufficiente soffermarsi sugli indicatori economici e
sociali che abbiamo presentato per trovarci concordi. Nessuno,
infatti, ha messo in discussione questi dati e queste cifre: non
sarebbe stato possibile.
Qualcuno, invece, a mio avviso, ha fatto dei paragoni che non
sono omogenei e che non stanno in piedi, perché si sono volute
paragonare due condizioni profondamente diverse tra loro. Mi
riferisco, in particolare, al paragone fatto dal Consigliere
Mafrica tra la nostra Regione Valle d'Aosta e la Regione
Emilia-Romagna.
A mio avviso, non è possibile confrontare il bilancio della
Valle d'Aosta con quello dell'Emilia-Romagna, perché la nostra
Regione ha un territorio profondamente diverso, con dei costi
profondamente diversi e molto più elevati di quelli
dell'Emilia-Romagna. La Valle d'Aosta, essendo una regione a
statuto speciale, ha delle competenze diverse da quelle di una
regione a statuto ordinario. La Valle d'Aosta non ha province,
mentre l'Emilia-Romagna ne ha sette.
Se proprio si vuol fare qualche confronto, occorre mettere nel
sacco anche questi fondi, ma sono convinto che, se sommiamo le
risorse delle province dell'Emilia-Romagna, forse superiamo lo
stesso bilancio della Regione Valle d'Aosta. È evidente, pertanto,
che questo paragone non può stare in piedi.
Gli interventi che ho ascoltato sono stati incentrati, per un
certo verso, sui tre settori economici fondamentali della nostra
Regione, vale a dire l'agricoltura, l'industria ed il terziario,
dei quali hanno cercato di evidenziare le rispettive e precipue
condizioni.
Nel merito della nostra agricoltura, qualcuno ha detto che essa
è assistita. Evidentemente, nella nostra agricoltura è investito
molto denaro, che corrisponde ad una grossa parte del bilancio
regionale, ma direi che è necessario ed indispensabile continuare
in questo investimento, se si vuole aumentare la produttività, se
si vuole arrestare l'esodo dai paesi di montagna e favorire il
ripopolamento delle vallate laterali.
I risultati che abbiamo ottenuto, infatti, dimostrano che il
valore aggiunto, nel settore agricolo, si è addirittura triplicato
rispetto al valore nazionale. Mi sembra di poter dire che si è
registrato un grosso salto di qualità.
Siamo obbligati ad insistere con questo metodo, perché la nostra
agricoltura è di montagna e quindi molto povera. Siamo obbligati ad
insistere anche sulle diverse forme di cooperazione, se vogliamo
che l'agricoltura si riprenda e divenga un fattore veramente
importante anche per gli altri settori, come ad esempio per la
valida funzione che essa esplica nella tutela e nella conservazione
del territorio e, quindi, nello sviluppo turistico.
È stato riconosciuto che gli avvenimenti che hanno mandato in
crisi la nostra industria non sono imputabili alla Regione; si
tratta di avvenimenti esterni, che hanno coinvolto altre regioni ed
altri Paesi europei e, quindi, anche la Valle d'Aosta. È stata
riconosciuta, in questo caso, l'assoluta latitanza dello Stato, che
è stato surrogato dalla Regione nel gravoso compito di
ristrutturare tutta la nostra industria.
Anche dai dati che ci sono stati forniti la scorsa settimana
dall'Assessore Lanivi, abbiamo potuto osservare la miriade di
piccole aziende che stanno andando avanti, che lavorano, creano
occupazione e compensano largamente quei pochi casi di fallimenti
di aziende.
Possiamo dire di essere sulla buona strada, perché, come
giustamente faceva notare il Consigliere Pascale, non offriamo
soltanto un intervento finanziario, che non sarebbe sufficiente, ma
offriamo, ad esempio, delle aree attrezzate. A queste industrie,
tuttavia, dovremmo offrire sempre maggiore assistenza e
ricerca.
Parlando di industria, quasi tutti hanno accennato alla
DELTACOGNE, per ricordare la mancanza di finanziamenti regionali.
Eppure, almeno una parte dei finanziamenti per la DELTACOGNE, pur
non essendo esplicitamente registrata, è già presente nel bilancio,
perché, quando nel 1985 abbiamo approvato la legge regionale 30
dicembre n. 88, abbiamo istituito un fondo speciale per aree
attrezzate e per attività industriali, nel quale può essere
compresa anche la DELTACOGNE.
In questo fondo ci sono 60 miliardi e, quindi, è già possibile
dare una prima risposta a questa soluzione. È ovvio che il governo
regionale, in assenza di altri provvedimenti, non ha ritenuto
opportuno aumentare questo fondo che già esiste, presso la
FINAOSTA, e che è già utilizzabile, senza alcuna difficoltà.
Veniamo ora alla Finanziaria. È stato detto che, presso la
FINAOSTA, giacciono inutilizzati molti soldi, che sono stati
investiti in vari titoli.
Parlando di FINAOSTA, non dobbiamo fare confusione: la maggior
parte dei fondi depositati presso la FINAOSTA ed investiti in
titoli, è sempre esistita, anche quando non c'era la FINAOSTA. Mi
riferisco ai famosi fondi di rotazione, che sono sempre stati in
una gestione fuori bilancio, ma che hanno sempre accompagnato il
bilancio di previsione. Non è cambiato assolutamente nulla.
Questi soldi c'erano prima ed erano gestiti dalle banche; ci
sono anche oggi e sono gestiti dalla FINAOSTA. È cambiata soltanto
la quantità, ma perché sono state approvate nuove leggi: quella
sugli impianti a fune, quella sull'edilizia e la n. 101, sui fondi
di rotazione per il commercio e l'artigianato, che è in vigore
soltanto dal 1983.
La FINAOSTA dispone oggi di questi fondi, perché la Regione è
stata costretta a farli gestire dalla FINAOSTA, in virtù della
legge sulla tesoreria unica, che impone alla Regione di tenere
nella propria tesoreria solo il 4% del proprio bilancio, ossia 30
miliardi.
Questi fondi, che superano largamente i 30 miliardi, quando
erano gestiti dalle banche, venivano considerati come facenti parte
del bilancio e quindi la Regione si sarebbe potuta trovare senza
una lira in tesoreria, con la conseguenza di paralizzare l'attività
amministrativa.
Per ovviare a questo inconveniente, anche perché la FINAOSTA non
è considerata un istituto di credito, abbiamo dovuto farle gestire
questi fondi, al posto delle banche, ma il problema non è cambiato
assolutamente: questi soldi c'erano prima e ci sono adesso; non
entravano prima nel bilancio e non vi entrano neanche adesso.
Non bisogna, pertanto, fare questi paragoni, perché non
avrebbero alcun senso.
Per quanto concerne la FINAOSTA, bisogna anche riconoscere che
molte iniziative di questi anni hanno potuto trovare attuazione
grazie, appunto, alla Finanziaria, altrimenti la Regione non le
avrebbe potute attuare.
Naturalmente, non tutto è filato liscio, altrimenti non saremmo
venuti in Consiglio a discutere della ristrutturazione della
FINAOSTA. Mi sembra che gli ultimi provvedimenti stiano consentendo
alla Finanziaria di invertire la tendenza e penso che l'istituzione
di una direzione generale, la stipula di nuovi patti para-sociali e
la creazione di un ufficio ispettivo, le consentiranno di tornare
più speditamente al suo ruolo originale di ricerca
dell'imprenditoria e di assistenza alle imprese e di partecipazione
al loro capitale societario.
Mi sembra di aver capito che, per quanto concerne il settore
terziario, il Consiglio concordi sui programmi fatti nel commercio
e nell'artigianato e, soprattutto, sull'utilità di intervenire a
supporto dell'Artigiancassa, evitando, così, di spendere dei soldi
regionali, per utilizzare, invece, quelli statali.
Anche noi sappiamo che nell'attività turistica non è sufficiente
puntare solo sul turismo tradizionale estivo o invernale. Non
dimentichiamo, però, che l'incremento registrato in bilancio, tra
il 1983 ed il 1986, in tema di turismo culturale, è stato dell'82%.
Questo significa che la Regione ha prestato un'attenzione tutta
particolare a questo tipo di turismo ed alla valorizzazione dei
beni culturali. Non bisogna dimenticare inoltre il progetto
VALBENI, che non entra nel bilancio, ma che è un altro grosso
intervento che va in questa direzione.
Non abbiamo parlato del turismo termale, per il quale è previsto
un fondo di 1 miliardo per continuare la ristrutturazione, tuttora
in corso, delle terme di Pré-Saint-Didier.
Non sono state avanzate grosse perplessità in tema di turismo
tradizionale. Mi pare che, tutto sommato, si concordi sulla
necessità di continuare nella ristrutturazione della struttura
alberghiera e nella ristrutturazione degli impianti a fune.
Qualcuno si è chiesto come fare a non dipendere eccessivamente
da entrate che potrebbero essere aleatorie. Con gli interventi che
noi facciamo in ogni settore economico noi intendiamo rendere
autonomi i singoli settori produttivi, in modo che siano essi
stessi a creare benessere e ricchezza, cosicché la Regione non sia
più vincolata da quelle entrate, che domani potrebbero essere meno
sicure di oggi.
Molti interventi, infatti, hanno per obiettivo il 1992. Concordo
con il Consigliere Pascale quando dice che investire nella
struttura autoportuale, oggi, è importante per mantenere o,
comunque, per non far decrescere le Entrate che abbiamo come
Regione, perché le iniziative che vengono approvate, non solo a
livello europeo, ma anche nel nostro territorio, come ad esempio
l'apertura di diverse dogane interne, come quella di Susa, ci
impongono di investire, per non veder decrescere l'entrata dell'IVA
all'importazione.
Concordo con lui anche quando dice che il 1992 non cancellerà,
sicuramente, con un colpo di spugna, tutto ciò che esiste. A me
pare abbastanza improbabile che, di punto in bianco, lo Stato possa
rinunciare all'IVA, che, a livello nazionale, tra le entrate
indirette, è quella che più concorre a coprire il debito pubblico.
Se non ci sarà l'IVA, ci sarà qualcosa d'altro, ma una soluzione
sarà trovata sicuramente.
È chiaro, però, che il 1992 è una data alla quale dobbiamo
pensare e alla quale tutti dobbiamo prestare molta attenzione. Come
ho già detto nel corso della mia relazione, io sono dell'avviso che
il 1992 non debba essere considerato come l'anno zero per la Valle
d'Aosta, perché sono convinto che ci saranno le condizioni per
trarre addirittura un vantaggio da certe direttive europee, proprio
sfruttando la posizione geografica e la funzione strategica della
nostra Regione.
Altri interventi, infine, sono stati più pertinenti al bilancio.
Si è parlato molto del rapporto spese correnti spese di
investimento. Vorrei ancora ricordare che non sempre le spese
correnti sono spese improduttive. Ci sono delle spese correnti,
infatti, che danno del lavoro, ci sono delle spese correnti che
vanno a favore delle persone bisognose e di una migliore qualità
della vita. Mi pare che, qui, tutti abbiano concordato sulla
necessità di insistere nel prestare attenzione agli anziani, agli
handicappati ed ai minori.
Se si fa questo, però, non si può dire, poi, che le spese
correnti sono troppo elevate. È evidente che, se si fanno questi
investimenti, si devono mantenere i conseguenti costi di gestione.
Per essere un po' coerenti, dobbiamo ammettere che, così facendo,
aumentiamo, necessariamente, anche le spese correnti.
Il Consigliere Pedrini ha fatto tutta una serie di osservazioni,
rivolte soprattutto alla parte "entrate" del bilancio.
Probabilmente, non essendo stato presente nel momento in cui
abbiamo presentato la relazione, non ha avuto modo di ascoltare
alcune risposte, che, comunque, ripeterò adesso, anche se le avevo
già anticipate, almeno in parte.
Nel bilancio è registrata la diminuzione dell'IVA, perché, come
è giustamente scritto nella relazione, nel primo semestre dell'anno
si è verificata una certa flessione. Mi sembra di aver capito che
la preoccupazione del Consigliere Pedrini fosse dovuta al fatto
che, pur in presenza di una diminuzione dell'IVA, si registrava un
aumento del riparto fiscale. La diminuzione dell'IVA, infatti, è
compensata da un forte aumento sia dell'IRPEF, sia dell'IRPEG, che
si verificherà, sempre in proporzione ai dati che abbiamo a
consuntivo, nel 1988. C'è una diminuzione dell'IVA, quindi, ma nel
riparto fiscale c'è anche un recupero, dovuto proprio alle due voci
che ho citato.
Trasferimenti statali. Da sempre, nel bilancio non sono
registrati quei trasferimenti per i quali non abbiamo la certezza
dell'assegnazione.
Certamente arriveranno nel corso dell'anno, ma non c'è un
decreto o una legge che ce li trasferisca fin d'ora. Per non
incorrere nelle obiezioni che ogni anno ci vengono opposte dalla
Commissione di Coordinamento, siamo costretti, pertanto, ad
iscrivere questi trasferimenti, con un atto amministrativo,
successivamente all'entrata in vigore del bilancio, non appena si
verificano.
Nel bilancio, quindi, vengono iscritti solo quei trasferimenti
statali per i quali c'è, adesso, la certezza dell'entrata.
Il Consigliere Pedrini sostiene che la cifra in bilancio,
riferita alle entrate che ci provengono dal Casinò, è troppo
prudente. Tale entrata per quest'anno è stata valutata,
presuntivamente, in 88 miliardi. L'abbiamo mantenuta uguale allo
scorso anno, perché è difficile presupporre un suo ulteriore
aumento, specie dopo il vistoso aumento che s'è già verificato. La
nostra stima può anche essere prudente, consentiteci, però, di
registrarla così, proprio per l'estrema difficoltà che comporta una
stima del genere.
Rispondendo al Consigliere Torrione, ho già avuto modo di
chiarire qualche concetto sulle spese correnti e su quelle di
investimento.
Veniamo ora al bilancio pluriennale. Le entrate previste da
questo bilancio sono inferiori a quelle del 1988, per due motivi
essenziali: non c'è il mutuo, che non si sa se si farà o meno, e
non si prevede alcun avanzo di amministrazione, che può essere
accertato solo alla chiusura di ogni esercizio. È ovvio, quindi,
che, mancando queste due voci, il bilancio pluriennale risulti
inferiore a quello relativo al solo 1988.
Diversi Consiglieri hanno sollecitato una particolare attenzione
alle entrate del riparto non ancora incassate. Non abbiamo
rinunciato a nulla, anche se potremo essere più precisi in sede di
Commissione, perché il Consigliere Sandri ha presentato una mozione
in merito. Nel frattempo, continuiamo a partecipare a vari incontri
presso i competenti uffici ministeriali, anche se ci rendiamo conto
che non si tratta di una battaglia facile.
Probabilmente, la situazione non è così grave come l'ha dipinta
il Consigliere Sandri, in quanto anche la Regione deve restituire
dei soldi allo Stato e non li ha ancora restituiti, proprio perché
sussiste questo contenzioso.
Non si tratta di uno scompenso molto grave, anche se il discorso
merita di essere approfondito e noi ci impegniamo a risolverlo.
Sempre in tema di entrate - e poi termino - prendiamo atto con
soddisfazione di quanto ha detto ieri il Consigliere Mafrica e cioè
che, se ci sarà il tentativo di ridurre le entrate della Regione,
il Gruppo comunista si batterà, a Roma, con la stessa energia con
la quale si batte in Consiglio regionale. Sperando che ciò sia
vero, consiglierei al Consigliere Mafrica di farlo sin da domani,
nei confronti dell'On. Bassanini, perché sembra che, anche
quest'anno, voglia...
(...INTERRUZIONE...)
MARTIN (A.D.P.):
Pare di no? Meglio ancora. Comunque
prendiamo atto che...
(...INTERRUZIONE...)
MARTIN (A.D.P.):
E Bassanini che cos'è?
(...INTERRUZIONE...)
MARTIN (A.D.P.):
Siamo lì, siamo lì. Comunque prendiamo
atto che esiste questa volontà, anche perché è opportuno che tutto
il Consiglio, e non solo la maggioranza, si adoperi affinché il
riparto della Regione rimanga così com'è.
Si dà atto che alle ore 9,53 assume la Presidenza il
Vicepresidente DE GRANDIS.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout remercier les
Conseillers qui ont pris la parole car la discussion du budget 88 a
sans aucun doute été remarquable, surtout pour l'attitude que les
différents Conseillers ont eue à propos du budget.
Il n'y a pas eu de requête pour augmenter un chapitre des
recettes plutôt qu'un autre, d'augmenter la dépense d'un chapitre
plutôt que d'un autre, mais en revanche il y a eu une discussion
sur la philosophie du budget et sur le système de travail découlant
d'une certaine organisation du budget. C'est là un système de
travail qui donnera ses fruits car il est logique que le débat des
différentes forces politiques soit axé sur ces thèmes.
Nous avons choisi de présenter cette année un budget selon un
certain système; un budget qui concerne 88, je tiens à le rappeler;
un budget qui va engager les forces politiques pour une période
très courte et qui ne soit pas un bilan. Comme l'a rappelé
quelqu'un, si l'on présentait au moment du budget 88 ce qui s'est
passé pendant cette législature, on pourrait nous reprocher de
faire un débat qui n'est pas à l'ordre du jour. Il est normal que
l'on fasse allusion à ce qui s'est passé, mais on discute surtout
de ce que l'on veut réaliser avant la fin de cette législature.
En tant que force de la majorité, nous avons opté pour cette
méthode de présentation du budget, Je voudrais par ailleurs faire
remarquer que nous n'avons pas repris l'ensemble du programme qui
avait été discuté au début de la législature et qui est le fruit
d'un accord entre les forces politiques; un accord qui était ouvert
à la discussion et surtout à l'apport des différentes forces
politiques.
En effet, en 86, on avait fait une réflexion sur l'ensemble des
engagements que les forces politiques avaient pris à un moment
donné et l'on s'était penché plus particulièrement sur certains
engagements que l'on croyait pouvoir réaliser pendant cette
période. Au moment où l'on avait présenté cette réflexion, on avait
fait une analyse assez sérieuse des changements qui étaient
intervenus dans notre société et donc de la réponse que l'on
pouvait donner aux exigences. Il me semble que c'était un système
d'action correct.
Je voudrais également rassurer le Conseil sur le fait que nous
avons essayé, dans la mesure du possible, d'avoir toujours le
maximum de collégialité, même si c'est difficile. Le plus souvent,
plus pour une question de système de travail de l'Administration
régionale que de choix politique, on arrive à certains systèmes et
il y a des difficultés, voire une incompatibilité entre certains
secteurs dell' Administration publique, ce qui va influencer
négativement les choix des politiques.
Il y a des secteurs qui n'acceptent pas le travail d'équipe et
cela conditionne le travail, non seulement des Assesseurs, mais
aussi du Conseil.
Nous acceptons la critique que souvent nous pourrions présenter
certaines délibérations, certaines lois, d'une façon plus
remarquable, mais il y a des difficultés à trouver un raccord entre
ce qui se passe dans les différents secteurs.
Nous avons choisi de nous rattacher à une certaine philosophie:
à l'homme en tant qu'harmonie et équilibre. C'est ce que nous
voudrions voir se réaliser avec les différentes forces politiques
et avec les différents apparats de l'Administration régionale et
surtout à travers une compréhension des différents secteurs
productifs.
Je crois que ce serait une erreur de considérer qu'il n'y a pas
de possibilité d'échange entre les différents secteurs de travail:
on ne peut pas prévoir de barème entre le travail d'un ouvrier de
la Cogne et l'ouvrier du tertiaire. C'est uniquement par cette
compréhension que l'on parviendra à l'esprit de société, à un
rééquilibre des interventions conséquentes. Nous avons présenté un
budget avec des recettes, avec des dépenses.
A propos des recettes, les Conseillers ont surtout formulé trois
remarques importantes: les recettes nous viennent avant tout du
Casino et de la répartition fiscale.
En ce qui concerne le Casino, pendant toutes ces années, nous
avons examiné le problème d'une façon un peu particulière: chaque
fois on craignait d'en parler sous le profil productif et M.
Pascale l'a fait remarquer. En effet, on a toujours parlé de la
maison de jeu en soulevant les problèmes liés à son existence. Or,
les forces de la majorité ont toujours soutenu son existence, avant
tout sous le profil de l'emploi. C'est normal que l'Administration
régionale porte son attention sur les investissements qu'il faudra
faire à l'intérieur de la maison de jeu; il faudra prévoir les
réalisations que les forces de la majorité avaient examinées et qui
seront successivement présentées à l'attention du Conseil. On ne
peut pas arrêter certaines exigences de la maison de jeu, tant au
niveau hôtelier qu'au niveau des différentes salles de jeu.
Quant au problème de la répartition fiscale, les Conseillers ont
dit - très correctement - qu'il fallait se rappeler de la date de
92 et partant prévoir une analyse du fameux acte unique
européen.
Plusieurs d'entre vous auront déjà lu ce document, mais je
voudrais souligner que ce dernier ne donne aucune indication sur ce
qui se passera en 92; or, l'attention de l'Administration régionale
est justement d'être insérée dans les organismes qui décideront des
autorisations, des compétences régionales et nationales face aux
interventions fiscales.
L'art. 13 justement dit:
"La Communauté arrête les mesures destinées à établir
progressivement le marché intérieur à cause d'une période expirant
le 31 décembre 92...".
Le marché intérieur comprend un espace sans frontières
intérieures dans lequel la libre circulation des marchandises, des
personnes, des services et des capitaux est assurée selon les
dispositions du présent traité qui doit encore être écrit.
Je voudrais rappeler aux forces politiques que, lorsqu'on
examinera l'acte unique, on examinera une boite vide: c'est une
série d'indications qu'il faut analyser en suivant les passages et
les engagements que les différents Etats donneront à ce sujet. Pour
le moment on ne peut prévoir les engagements sans connaître les
mesures à prendre face à ces engagements.
L'autre problème qui a été souligné a trait à "la lotta contro
l'evasione fiscale". Cet engagement peut être lié à ce que M. Ricco
disait à propos de la loi sur la répartition financière. C'est un
rappel que nous apprécions et c'est tout à fait normal qu'il y ait
cet engagement des forces politiques. Si l'on veut un rééquilibre
des exigences et de ce qui est dû, il faut mener une bataille
correcte, jusqu'au bout.
Pour ce qui est des dépenses, l'Assesseur a déjà donné une
indication très précise par son travail remarquable de présentation
des données, de l'engagement de l'Administration régionale que nous
avons voulu finalisé aux buts que nous nous étions fixés il y a
cinq ans. Nous avons essayé dans les limites du possible, tout en
sachant qu'il y aura encore à travailler, de prévoir d'un côté les
lois, les engagements au niveau législatif que le Conseil a
décidés, de l'autre côté les actes administratifs et, par
conséquent, l'engagement financier. Nous avons sans doute à
réaliser encore plusieurs interventions dans les différents
secteurs, mais je crois que l'on est en train de travailler pour
primer les différents secteurs sans oublier qui que ce soit.
Les investissements ne sont pas uniquement d'ordre économique:
c'est un rappel que j'ai beaucoup apprécié. Ce n'est pas uniquement
un niveau de vie satisfaisant que se fixe pour but
l'Administration, mais surtout la possibilité de se gérer et
d'avoir un investissement culturel susceptible de primer à long
terme.
C'est un engagement que nous avions pris, que nous avons en
partie commencé et qui n'est pas encore achevé. Il y a toute une
série de possibilités, surtout du point de vue de la formation, de
l'école, des cours, dont nous avons parlé et que nous n'avons pas
encore pu réaliser, qui sont indispensables.
La formation comme le recyclage permanent sont dans l'intérêt de
l'Administration régionale pour former es jeunes et les moins
jeunes. Il faut accorder une attention particulière à ce
problème.
A ce propos, s'il y a des critiques à faire sur ce qui s'est
passé jusqu'à présent, je voudrais vous rappeler l'analyse qui a
été faite au début de l'année, analyse traitant, pour la période de
87 à 92, de l'évolution de la population et des différents secteurs
et qui montre l'orientation des systèmes de travail et des couches
de population.
Ce travail nous donne une idée de l'évolution de notre société.
Nous avons par exemple indiqué que, pour ce qui est des personnes
âgées, le problème va encore empirer: chose connue, c'est vrai. Il
faudra donc prévoir des interventions.
Pour les jeunes, nous voyons quelle sera l'exigence de l'école,
l'exigence de la formation.
Nous disions, dans le cadre de la formation professionnelle,
qu'il ne faut pas uniquement se rattacher aux projets qui sont
l'objet de l'indication donnée des 13 milliards pour l'année
prochaine; il faut se rappeler de tous les cours qui sont prévus
par des lois spéciales et qui sont financés chaque année d'une
façon différente.
On pourrait donner ici une liste:
...che non rientrano nei programmi: corsi di formazione e
aggiornamento del personale dell'amministrazione regionale, corsi
di formazione e aggiornamento del personale direttivo e docente
della scuola, dei servizi sanitari regionali, per i portatori di
handicap, delle guide, di preparazione dei maestri, di formazione e
aggiornamento per quadri dirigenti delle cooperative, interventi a
sostegno dell'occupazione con contributo del fondo sociale europeo,
azioni finalizzate a qualificare l'apprendistato, corsi per
commercianti, corsi formativi mediante unità di formazione e
lavoro, antieri di lavoro per opere stradali, attività formative
Svolte dalla fondazione regionale "l'Institut agricole", spese
formazione e aggiornamento del Corpo forestale...".
Il y a là toute une série d'engagements importants du point de
vue de la formation. Parallèlement je voudrais dire - quelqu'un a
remarqué: "Mais, pour les années prochaines il y a une baisse de
89" - que l'on a prévu des cours répétitifs.
Pour l'année 89 on a signalé les fonds qui sont déjà prévus en
88 puisqu'il s'agit de cours de deux ans ou plus. Puisque chaque
année un projet est présenté, il faut prévoir que chaque année on
puisse à nouveau financer ce projet que l'on ne connaît pas
encore.
Par ailleurs, il faut signaler l'activité de l'agence de
l'emploi qui est prévue avec la formation de formateurs, qui font
défaut aujourd'hui en Vallée d'Aoste (nous sommes obligés de nous
adresser à l'extérieur).
De plus, nous apprêtons le projet de réalisation du siège de la
formation professionnelle, dans le bâtiment ache té par
l'Administration régionale.
J'ai voulu souligner la question de la formation professionnelle
car tous les Conseillers, pratiquement, ont estimé nécessaire
d'insister sur ce point. Il était donc normal qu'il y ait une
réponse au moins à l'engagement de l'Administration régionale dans
ce sens.
Quelqu'un a fait remarquer l'absence d'un "osservatorio del
mercato del lavoro": grâce aux analyses qui ont été faites, nous
avons toutes les données dans le but d'un observatoire.
D'après la modification de la loi sur les assessorats, il y a
déjà des gens qui y travaillent et nous détenons toutes les données
nécessaires à un travail sérieux dans ce sens. Il est certain qu'il
reste encore beaucoup à faire pour informatiser l'ensemble, mais un
premier pas a été fait.
Pour ce qui est de la remarque très importante qu'au niveau de
l'Administration régionale l'exigence d'un changement dans le
travail se fait sentir, je voudrais dire qu'une réunion a eu lieu
l'autre jour pour renseigner la commission compétente du Conseil
chargée de suivre l'informatisation progressive de l'Administration
régionale; nous pourrions fournir aux Conseillers une liste des
différents projets que nous sommes en train de réaliser dans tous
les secteurs de l'Administration.
Pour les interventions dans les détails, je partage un certain
nombre d'observations qui ont été faites, tant par les Conseillers
des forces de la majorité que par les autres.
M. Torrione a dit qu'il n'était pas nécessaire de "guardare al
passato con senso contemplativo": nous l'acceptons. Il faut savoir
lire, se retrouver dans le passé, mais il faut surtout savoir voir
le futur. C'est sans doute le plus difficile, compte tenu de la
rapidité des choses; par exemple, au niveau des entreprises: on
choisit une technique qu'il faut changer après quelques années.
Dans l'organisation du travail, c'est la même chose.
Les différentes observations qui ont été faites seront retenues:
tant de ceux qui ont voulu - et je les en remercie - faire des
analyses comparatives en se rapprochant de cette petite analogie
que j'avais essayé de faire, que de ceux qui ont présenté des
interventions visant à faire réfléchir d'une façon
programmatique.
M. Mafrica nous a rappelé les projets objectifs et nous
acceptons ce système de travail. C'est dans ce sens que nous avions
fait des tentatives dans certains secteurs: par exemple, lorsqu'on
avait choisi de présenter la loi sur les fonds régionaux
d'investissement et occupation, avec tous ses défauts. Nous
voulions prévoir une possibilité de faire travailler d'une façon
différente les communes, en accord avec l'Administration régionale
et parallèlement des programmes en ligne avec les plans
d'aménagement, ce qui très souvent ne se passait pas. Il faut, je
crois, apprécier pour ce qu'elles sont les modifications au niveau
de notre société.
Je pense donc avoir essayé de donner une réponse aux suggestions
remarquables que nous avons entendues pendant ce débat et je répète
que le niveau de la discussion a été vraiment remarquable.
Les critiques ont toujours été constructives, il faut le
reconnaître. Un effort a été fait pour lire le budget d'une façon
différente.. Les requêtes de sortir, comme disait Tonino, "dalla
logica del tutto giusto e tutto sbagliato", ne peuvent qu'être
partagées.
Nous voulons reconnaître ce qui doit être changé et nous voulons
le faire ensemble. On ne veut pas oublier que nous avons toujours
soutenu l'exigence d'avoir des suggestions sur les différents
problèmes; c'est normal, c'est dans la logique politique.
Ce serait une bêtise d'avoir une attitude différente, ce qui
n'empêche pas qu'à un moment donné il y ait des choix. On a dit
"governare dall'opposizione": je crois que là c'est un système de
reconnaître que l'on a donné la possibilité de participer à toutes
les forces politiques et l'on apprécie cette attention par rapport
à tout ce qui s'est passé.
Si l'on a pu arriver ensemble à toute une série de décisions
c'est un fait positif et non un défaut des uns ou un mérite des
autres.
Quelqu'un avait conclu en disant: "Chiudiamo con un patrimonio
di idee", la législature, notamment. Et bien, nous, en tant que
force de la majorité, permettez-nous de "chiudere con un patrimonio
di fatti".
Les possibilités de faire un compte-rendu de l'activité des
forces de majorité, avec l'appui qui a été donné par les autres
forces, nous les avons réalisées dans un but commun, je crois.
Lorsque l'on soutient l'exigence de la mise en application du
statut et d'un examen du statut, il faut qu'elle soit en ligne avec
la législation européenne, même plus que celle de l'Etat car
celui-ci est engagé tant pour l'acte unique que pour les autres
législations; ce n'est plus un choix uniquement au niveau des
différents états: c'est un choix européen. L'acte unique en est la
preuve. Notre but est justement de nous raccorder à une législation
qui dépasse les barrières, mais qui puisse être une indication du
futur économique, social et culturel.
Voilà donc l'esprit dans lequel nous remercions les Conseillers
qui ont pris la parole pour leurs suggestions et sur tout pour le
système de travail. C'est un engagement que nous avons voulu
jusqu'au mois de mai, car c'est normal qu'à chaque instant où
l'exigence de recommencer une législature se fait sentir il y ait
un débat sur les accords qui doivent être pris. Le débat doit être
le plus franc possible et être fait selon un programme. Nous
l'avons fait en 83 et il est normal qu'il soit repris par les élus
lorsqu'il y aura cette possibilité.
Il serait présomptueux de faire aujourd'hui une certaine
profession de foi et dire certaines choses; il est beaucoup plus
réaliste d'examiner, comme nous l'avons fait, les programmes que
nous voulons, entre forces politiques, porter de l'avant,
sérieusement, comme nous l'avons fait jusqu'à présent.
Si dà atto che alle ore 10,30 riassume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, la discussione generale
è chiusa.
Questa mattina, al Consiglio competono le seguenti alternative:
l'esame degli articolati delle due leggi, l'esame degli allegati e
le dichiarazioni di voto.
La Presidenza, nell'intento di raggruppane e coordinare meglio
il lavoro, propone di affrontare, prima, la lettura e l'esame degli
allegati, cioè del libro verde, poi, l'esame degli articolati, che
non avrebbe più soluzione di continuità, essendo già stati
esaminati gli allegati, ed infine, prima o dopo l'esame degli
articolati, le dichiarazioni di voto.
Se siete d'accordo su questo programma di attività e se ci sono
dei Consiglieri che, come mi sembra, hanno espresso il desiderio di
fare la loro dichiarazione di voto, perché devono allontanarsi, la
Presidenza, in via eccezionale, può anche dare la parola in
qualsiasi momento. Non riesco però a capire come si possa esprimere
una dichiarazione di voto quando non si vota; ma questa rimane una
questione a discrezione del singolo Consigliere.
Colleghi Consiglieri, cerco di riassumere. Se siete d'accordo,
si potrebbe passare all'esame degli allegati (libro verde), alle
dichiarazioni di voto e alla votazione degli articolati, che non
avrebbero più sospensioni, perché a quel punto gli allegati
sarebbero già stati esaminati.
Mi spiace per il Consigliere Berti, al quale non posso dare la
parola per dichiarazione di voto, se non al momento in cui si
passerà alle dichiarazioni di voto.
Se il Consiglio è d'accordo e non ci sono obiezioni, come è
avvenuto nei precedenti bilanci, passiamo alla lettura delle varie
pagine.
Cominciamo con l'esame dell'allegato A - parte prima e, se
qualche Consigliere intende intervenire, è pregato di alzare la
mano.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina n. 2, il
Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
In questa pagina vorrei sollevare due
problemi relativi ai capitoli 0200 e 0300.
Il primo capitolo incamera le tasse di concessione per
l'esercizio della pesca. È una circostanza molto buffa,
probabilmente unica per l'intero territorio nazionale e, forse,
anche per una gran parte del mondo conosciuto che in questa pagina
manchi un tributo che pure spetta alla Regione. Mi riferisco, in
particolare, al tributo sulle tasse di concessione per l'esercizio
della caccia, che attualmente viene incamerato dal Comitato per la
caccia.
Si tratta, a mio parere, di una grave carenza e, perciò, vorrei
conoscere gli intendimenti relativi all'eventuale modifica di
questa situazione.
Vorrei far presente che nella parte "uscite", visto che si
tratta di una competenza della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta, le voci "caccia" e "pesca" vengono messe insieme in un
unico capitolo, dove esistono solo capitoli di spesa per la
"pesca".
È un'altra testimonianza, a mio parere, di un'ennesima rinuncia
all'autonomia regionale ed alle sue competenze, perché una delle
lettere dell'articolo 2 della legge costituzionale 26 febbraio
1948, n. 4, prevede esattamente che la competenza sulla caccia
spetti alla Regione.
Non si capisce, quindi, come mai questi tributi non possano
essere incamerati dalla Regione e vadano, invece, ai
cacciatori.
A mio parere, questa situazione presenta anche dei dubbi di
legittimità, in quanto il patrimonio faunistico regionale è un
patrimonio indisponibile. Si vorrebbe capire, pertanto, come sia
possibile che altri incamerino dei soldi che spettano alla Regione,
in quanto provengono da un bene che è suo e che non è disponibile,
nel senso che essa non lo può cedere ad altri.
Vorrei fare una osservazione di tipo diverso sul capitolo 0300,
relativo alla Casa da Gioco di Saint-Vincent. Non ho avuto una
risposta su questo punto da parte del Presidente della Giunta, ma
ho paura che tale risposta sia stata dimenticata, non certo in
malafede, ma perché si dà per scontato che la posizione di Nuova
Sinistra sia sempre e soltanto favorevole ad improponibili -
ovviamente, secondo la maggioranza - chiusure dell'esercizio del
gioco d'azzardo al Casinò di Saint-Vincent.
Nel corso della mia relazione introduttiva alla discussione sul
bilancio, io avevo fatto una proposta che, a mio parere, è
certamente orientata verso gli obiettivi della nostra politica, e
cioè verso l'eliminazione del gioco d'azzardo presso il Casinò di
Saint-Vincent, ma tende, sempre a mio parere, all'attuazione di una
corretta politica regionale anche in tema di entrate. Noi
chiediamo, infatti, che ci sia un certo "lavoro" da parte
dell'Amministrazione regionale, per far aumentare la voce relativa
a queste entrate, ma solo perché tutti i guadagni di tale attività
entrino nelle casse della Regione. Credo, infatti, che sia ormai
indifferibile la questione della gestione pubblica della Casa da
Gioco, per due ragioni fondamentali: la prima, per gestire
direttamente i rischi che abbiamo vissuto in questi anni e, quindi,
per evitare che in quella Casa da Gioco avvengano fatti connessi ad
associazioni di malaffare; la seconda ragione è dovuta al fatto che
solo con una gestione diretta è possibile indirizzare quel grande
complesso turistico verso un altro tipo di sviluppo economico,
consentendo, effettivamente, di ridurre l'importanza del gioco
d'azzardo, sino a farlo scomparire del tutto, senza minimamente
intaccare l'occupazione.
Il non voler affrontare questo problema, a nostro parere, è una
circostanza che inficia il discorso del 1992. Vorrei sottolineare,
infatti, che nel 1992, oltre all'atto unico, ci sarà soprattutto il
rinnovo - che speriamo non avvenga - della convenzione con la
SITAV.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina n. 2, il Consigliere Cout; ne ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Mi stupisco che il Consigliere Sandri sia
così poco informato su alcune questioni e, con una interpretazione
del tutto personale, strumentalizzi continuamente certi fatti, per
mettere in cattiva luce l'attività venatoria in Valle d'Aosta.
Io penso, invece, che la Valle d'Aosta, a differenza di quanto
avviene in tutto il resto dell'Italia, sia l'unica regione nella
quale questi soldi non vanno ai cacciatori. Con i soldi pagati dai
cacciatori con i loro "carnet", così come avviene in tante altre
regioni d'Italia, si fanno dei ripopolamenti. Anche la Regione
Valle d'Aosta ha un proprio allevamento di lepri, che viene pagato
- caso unico in Italia - esclusivamente dai cacciatori. È l'unica
regione d'Italia, infatti, nella quale questo tipo di ripopolamento
di selvaggina non è pagato dalla Regione, ma direttamente dai
cacciatori.
I soldi, poi, che dovrebbero entrare nelle casse regionali, sono
quelli relativi alle licenze di caccia, una parte dei quali, in
tutta Italia, va alle associazioni venatorie. Mi stupisce, invece,
a differenza di quanto sostiene il Consigliere Sandri, che in Valle
d'Aosta non si sappia neppure come questi soldi entrino nelle casse
regionali.
Mi sembra di aver capito, ma è una supposizione del tutto
personale, che entrino attraverso il gran calderone dei nove decimi
del riparto fiscale.
Mi preme sottolineare, però, che questi fondi non sono
assolutamente utilizzati a favore dei cacciatori; vorrei, anzi,
sapere anch'io dove vanno a finire, perché sicuramente non vanno né
al Comitato per la caccia, né all'Associazione venatoria. Non
capisco, pertanto, come si possa sostenere che questi soldi vadano
a finire ai cacciatori.
Potrei invitare il Consigliere Sandri ad informarsi in modo più
preciso prima di fare certe affermazioni. Penso, in ogni caso, che
sia più opportuna una risposta sull'utilizzo di questi fondi,
perché non ho ancora capito, pur avendolo chiesto da diversi anni,
dove vadano a finire. So, peraltro, che nel resto dell'Italia vanno
a finire ai cacciatori.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, perché il fatto non si
ripeta, ricordo che, nell'esame degli allegati, i Consiglieri
chiedono chiarimenti all'Assessore competente e non devono aprire
una discussione sulla validità o sull'esistenza di certi articoli.
Per la caccia, passi; per il resto, invece, risponde l'Assessore
competente.
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze, Martin; ne ha
facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Ai Consiglieri Sandri e Cout, che
chiedono dove siano registrate queste tasse, rispondo dicendo che
esse sono iscritte nel capitolo 1300, dove, tra le varie voci, ce
n'è una che recita "Tasse per concessioni governative". Questo
capitolo, per l'anno 1988, ha una dotazione di 1,5 miliardi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina n. 17, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei sapere come mai le entrate del
Capitolo 7050 registrano un aumento così notevole, sia nella
previsione assestata del 1987, sia nella previsione relativa al
1988.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
Tale aumento è dovuto al semplice fatto
che sono entrate in funzione delle nuove micro-comunità, per le
quali si prevede di dover pagare le relative rette.
PRESIDENTE:
Si passa, ora, all'esame dell'allegato B -
parte seconda.
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla pagina n. 2, il
Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sul tema che interessa i capitoli 20000 e
20020 ho già fatto qualche cenno ieri, ma ci ritorno anche oggi,
perché l'argomento è di fondamentale importanza.
Mi consenta il Presidente del Consiglio di premettere una
piccola lamentela, anche dopo la replica del Presidente della
Giunta, il quale più volte ha auspicato l'adozione di un metodo di
lavoro che veda tutte le forze politiche operare, consapevoli del
proprio ruolo, in modo propositivo per il bene della Regione.
Mi sembra giusto ribadire che io lamento che i lavori delle
Commissioni e dei gruppi politici non sempre possono essere svolti
con sufficiente disponibilità, proprio perché mancano strutture e
manca la possibilità di reperire informazioni con agevole
tempestività.
È certamente un problema di informatizzazione, come ha detto il
Presidente della Giunta, ma credo che sia, soprattutto, un problema
di stanziamento di fondi per disporre del personale che ci consenta
di lavorare in modo più dignitoso. Credo, quindi, che si debbano
fare due discorsi differenti.
La spesa per l'indennità di carica, che si riferisce al capitolo
20000, è sufficientemente alta, anche perché, tra le indennità del
Consigliere, rientra anche un certo "quid", per spese inerenti alla
sua, o meglio alla nostra, attività e che, a mio parere, dovrebbe
essere ascritto al capitolo 20020 che presiede alle spese per il
funzionamento dei gruppi. Questo "quid", così, non sarebbe più dato
in soldi, come avviene oggi
,
ma verrebbe dato in personale,
strutture, terminali, informatizzazione, cultura...
ROLLANDIN
(fuori microfono): In natura...
SANDRI (N.S.):
Non credo. Ritengo di fondamentale
importanza, d'altra parte, una netta revisione delle spese di
indennità di carica per i componenti del Consiglio regionale e,
visto che non mi è stata data alcuna risposta in sede di replica,
vorrei sapere dall'Assessore Martin quali siano gli intendimenti
della maggioranza, ed eventualmente della Giunta, in funzione di
una revisione delle spese per indennità di carica, che, facendo
fede sulle dichiarazioni dei redditi dei Consiglieri regionali, non
alteri il reddito-base delle persone che accedono alla carica di
Consiglieri e che, secondo il caso, potrebbero ricavarne dei danni
oppure dei vantaggi. Come ho già detto, del resto, fare il
Consigliere regionale è diventato, oggi, una specie di
"business".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina n. 2, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
In questa occasione non farò domande
specifiche sul bilancio, perché ho avuto modo di partecipare a
tutte le sette riunioni della Commissione, con tutti e sette gli
Assessori, e devo dire, anzi, che in alcuni casi mi sono trovato da
solo, con l'Assessore ed i funzionari. Per quello che mi riguarda,
credo di aver avuto le informazioni necessarie.
Non credo, comunque, che si possa impedire di fare osservazioni
sui singoli capitoli, perché il dibattito, finora, si è svolto solo
sugli aspetti più generali. Siccome, però, il Consigliere Sandri ha
posto un nuovo quesito, mi permetto di fare alcune considerazioni e
di chiedere anch'io l'orientamento della Giunta sulla questione
delle indennità dei Consiglieri.
Se per qualcuno è un "business" fare il Consigliere regionale, a
noi piace ribadire che non lo è sicuramente per i Consiglieri
Comunisti, che, come tutti i Colleghi sanno, prendono lo stesso
stipendio che prendevano quando lavoravano alla COGNE, nella scuola
e, nel caso di funzionari, percepiscono lo stesso stipendio degli
altri funzionari, che, d'altronde, è legato allo stipendio dei
metalmeccanici della COGNE.
Mi sembra, però, che l'idea esposta dal Consigliere Sandri, cioè
di pagare i Consiglieri regionali in funzione del loro reddito, sia
proprio il contrario di quanto le forze popolari hanno sostenuto da
un secolo e mezzo a questa parte. Nei primi anni di vita dello
Stato italiano, infatti, potevano fare i parlamentari soltanto gli
avvocati, i notai ed i medici, proprio perché al pubblico
amministratore non era riconosciuta alcuna indennità. Mi sembra che
sia molto pericoloso voler tornare indietro su questo punto. Si
stabilisca, invece, un'indennità equa e poi si verifichi se i
Consiglieri eseguono o meno i loro compiti.
Condivido pienamente, invece, la richiesta alla Giunta di far
muovere qualche passo in avanti alla sostituzione dei finanziamenti
dei gruppi consiliari con dei servizi, anche perché la coabitazione
di gruppi consiliari diversi crea fastidiosi problemi, al punto
che, ad esempio, il personale a volte non sa a quale gruppo dare la
priorità, perché spesso, infatti, si affollano diversi interventi.
Io credo che in futuro le contribuzioni ai gruppi dovrebbero essere
sostituite da servizi erogati in rapporto proporzionale alla
consistenza di ogni singolo gruppo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina n. 2, il Consigliere Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Neanch'io formulo una specifica
domanda, ma voglio portare il contributo di due mie considerazioni
su questo argomento.
Posso dire a voce alta che i Consiglieri regionali sono ben
retribuiti e che le loro indennità potrebbero fungere da parametro
per altre rivendicazioni salariali. Credo, però, di poter
interpretare come una provocazione il riferimento all'avv. Agnelli,
fatto ieri dal Consigliere Sandri. Quest'ultimo ci ha detto,
infatti, che, se l'avv. Agnelli, che guadagna 400 milioni al mese,
dovesse fare il Consigliere regionale, come tale dovrebbe percepire
400 milioni al mese, perché quella sarebbe la retribuzione alla
quale avrebbe diritto.
Se il Consigliere Sandri voleva tirarci un po' le orecchie, per
ricordarci che la retribuzione dei Consiglieri è piuttosto congrua,
io sono perfettamente d'accordo con lui. Sono meno d'accordo,
invece, sull'ipotesi di chiamare il professionista di grido a fare
il Consigliere, consentendogli, magari, di continuare ad esercitare
contemporaneamente anche la sua professione. Potrebbe percepire,
così, 400 milioni al mese ed avrebbe la botte piena e la moglie
ubriaca.
Devo dire, per altro, che i professionisti di grido non sono
molto stimolati a fare i Consiglieri regionali, perché hanno capito
alcuni particolari meccanismi, sui quali potremmo aprire una
parentesi, che però non apro, anche se ritengo opportuno che si dia
corso a qualche riflessione su questo argomento. La politica,
infatti, non si è depauperata perché i Consiglieri sono pagati di
meno o di più, ma perché si sono operate certe scelte.
In passato era titolo di particolare merito, per alcune
categorie professionali, essere rappresentate nel Consiglio
regionale; oggi, invece, si è capito che, pur stando al di fuori,
se ne possono trarre gli stessi benefici - lo voglio dire, perché
era da un po' di tempo che l'avevo sul gozzo - senza rischiare
assolutamente nulla.
Questa mia osservazione vuole essere come uno squarcio sulla
nostra società, che, purtroppo, presenta anche limiti di questo
genere.
Io, però, voglio difendere l'operato del Consigliere regionale,
non fosse altro perché non è neanche troppo facile attendere a tale
funzione a tempo pieno; non è facile destreggiarsi in una materia
sempre più difficile e complessa e non è facile riuscire ad
esprimere pienamente se stessi in questo consesso.
Ritengo pertanto - ed in questo senso condivido la
considerazione fatta dal Consigliere Mafrica - che il voler tornare
all'esercizio del far politica collegandolo al censo debba essere
interpretato come una regressione e come una sconfitta nella
battaglia delle forze della sinistra, per evitare, appunto, questo
drammatico pericolo. Obiettivamente, infatti, 10, 20 o 50 anni fa
poteva intraprendere l'attività politica solo chi era in condizioni
di allontanarsi dalla sua professione e cioè chi era
benestante.
Come ex Assessore del Comune di Aosta, posso testimoniare di
aver guadagnato per anni 60.000 lire lorde al mese, che si
riducevano a 45.000 lire nette. Prima che entrasse in vigore la
nuova normativa, se "mamma Regione" non avesse considerato la mia
condizione con particolare benevolenza, io sarei stato costretto a
vivere con 58.000 lire al mese. È un dato di fatto che va contro
ogni logica.
Per essere credibili, però, occorre dire che, specie in questi
ultimi anni, si sono registrati notevolissimi passi in avanti nel
funzionamento dei gruppi consiliari. Chi era prima di me in questo
Consiglio racconta, infatti, che i gruppi, un tempo, non avevano
una sede, non avevano il benché minimo servizio di segreteria e
mancavano di altre opportunità che ci sono state offerte solo in
questi ultimi tempi.
Se c'è, quindi, da migliorare questo aspetto, anche in termini
di rinuncia al finanziamento dei gruppi, in favore di una diversa
considerazione dell'intero problema, il nostro gruppo si dichiara
d'accordo. L'amico Sandri mi deve consentire di dirgli che il voler
prendere in considerazione solo la questione dell'indennità, senza
il relativo contesto, mi sembra una visione un pochino riduttiva,
che ridimensiona sia il ruolo, sia le funzioni del Consigliere
regionale. Grazie.
PRESIDENTE:
Ribadisco la raccomandazione che ho già fatto
per il problema della caccia, anche se mi rendo conto che anche il
tema dei gruppi possa essere interpretato come un'eccezione.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Sur le fonctionnement des groupes et
sur le budget de la Présidence du Conseil, je crois que nous aurons
la possibilité d'en discuter. S'il y a des suggestions à faire, les
chefs de groupe peuvent se rencontrer et examiner les différents
problèmes.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per chiarimenti, il
Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ringrazio il Presidente della Giunta per
aver captato - o almeno così a me sembra - l'obiettivo fondamentale
della mia proposta, che tendeva, appunto, ad iscrivere il problema
nell'ordine del giorno di una prossima riunione della Conferenza
dei Capigruppo. È già un primo risultato positivo.
Visto e considerato, però, che i vecchi partiti della Sinistra
hanno ricordato che il collegare l'impegno politico al censo è come
un ritornare a circa 150 anni fa, mi si consenta di osservare, per
fatto quasi personale, che non c'è peggior sordo di chi non vuol
sentire.
Io ho chiesto solo - e lo ripeto, brevemente, per chi vuole
capire - che l'indennità del Consigliere sia rapportata al danno,
documentato dalla dichiarazione dei redditi, che una certa persona
subisce nel venire a fare il Consigliere regionale.
Nessuno può essere risarcito dei redditi da azioni, da BOT o da
altre fonti, ma dovrebbe, invece, essere risarcito dei redditi che
gli provengono dai lavori che non può più esercitare, perché
impegnato nell'attività di Consigliere regionale. Il tutto,
ovviamente, dovrebbe essere documentato dalla dichiarazione dei
redditi.
Faccio un esempio personale, perché la mia proposta ha preso le
mosse proprio da un'esperienza di Nuova Sinistra, la quale ha
sempre pagato i Consiglieri regionali in funzione di quanto gli
stessi non potevano più guadagnare essendo impegnati nell'attività
di Consiglieri regionali. L'ex Consigliere Riccarand ha sempre
continuato a prendere gli stessi soldi che percepiva come
insegnante; l'ex Consigliere Viberti ha continuato a prendere
quello che aveva denunciato nella dichiarazione dei redditi in
qualità di artigiano; il sottoscritto, infine, percepisce sempre e
solo quanto gli spetta nella sua funzione di medico ospedaliero.
Tutti gli altri redditi, del sottoscritto o dei Consiglieri che
l'hanno preceduto, non sono indennizzati e sono conservati
integralmente.
Chiedo, pertanto, che si abbia il coraggio di affrontare questo
aspetto. Non voler collegare la giustizia fiscale, e quindi la
dichiarazione dei redditi, a questa indennità, consente che il
mandato di Consigliere regionale possa essere interpretato come una
specie di investimento, perché la campagna elettorale rende, di
fatto, la bellezza di 250 milioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina n. 11, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei che il Presidente della Giunta,
oltre a schiarirmi le idee, mi indicasse anche dei fatti precisi
relativi al capitolo 22160, dove si è stanziato 1 miliardo e 600
milioni per l'acquisto di apparecchiature e programmi per
l'elaborazione dei dati e, soprattutto, per l'informatizzazione
delle deliberazioni di Giunta, che io considero prioritaria
rispetto alle altre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Pour ce qui est des délibérations de la
Junte, un programme spécifique est déjà prévu; une rencontre a eu
lieu avec les Conseillers nommés par le Conseil sur les différents
programmes et je peux donner une liste des propositions que l'on
mettra sur pied d'ici l'année prochaine à M. le Conseiller
Sandri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per informazioni sulla
pagina n. 14, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei sapere se, nel 1988, si prevede di
intervenire, attraverso il fondo globale, nel capitolo 22707, nel
quale peraltro ci sono molti residui, anche se di importo inferiore
alla metà della spesa prevista nel 1987, oppure se sono ritenuti
sufficienti i residui del 1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Martin; ne ha facoltà.
MARTIN (A.D.P.):
No, non ci saranno ulteriori
stanziamenti, perché si ritiene sufficiente quello già fatto e
anche perché con quest'ultimo intervento termina il programma
previsto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per informazioni sulle
pagine 25 e 26, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Tra la pagina n. 25 e la pagina n. 26 c'è
un piccolo giallo, che, in parte, mi è già stato spiegato a voce
dall'Assessore Martin, ma sul quale vorrei avere dei ragguagli
anche dal Presidente della Giunta.
Mi riferisco, in particolare, ai capitoli 23500 e 23650, dove si
accenna alla sottoscrizione di titoli azionari di due nuove
società. Il Presidente della Giunta mi dovrebbe spiegare perché le
previsioni assestate dell'INVA ammontano a 480 milioni, senza alcun
residuo per il 1988, mentre l'Istituto di credito valdostano ha un
residuo di 17,5 miliardi. Vorrei sapere se ciò sia in rapporto alla
circostanza che l'INVA è entrata nella fase della realizzazione,
mentre l'Istituto di credito valdostano abbisogna ancora di qualche
mese in più.
Mi interessa sapere, in particolare, se sia già stato
costituito, ed eventualmente in che modo, il consorzio di ditte
partecipanti all'azionariato dell'INVA.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La raison qui est à la base de ce choix
a déjà été dite par M. Sandri, car l'INVA, en tant que
constitution, est prévue pour la fin de cette année et le
consortium des différentes entreprises est presque achevé. Il y a
là une requête d'intéresser presque toutes les petites entreprises
de la Vallée d'Aoste, afin qu'il y ait possibilité de collaborer,
d'avoir un pourcentage en rapport avec les dispositions de loi;
parallèlement on essaie de trouver la société qui sera la
partenaire de l'INVA. Pour ce qui est du crédit, la question sera
pour l'année prochaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per intervenire sulla
pagina n. 42, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Non mi è molto chiara la gestione dei
capitoli 28770 e 28900.
Nel primo capitolo, ad esempio, che si occupa di "spese per
l'attuazione del piano straordinario di interventi nel settore
selvicolturale" e nel quale erano stanziati 4,9 miliardi, c'è un
residuo di 3 miliardi e 957 milioni.
Ciò significa che non si è stati capaci di spendere neppure 1
miliardo dei quasi 5 che erano stati stanziati; eppure, per il 1988
si stanziano addirittura 6,8 miliardi, con una previsione di spesa
che, a dir poco, è molto ottimistica.
Vorrei sapere se si tratti di difficoltà congiunturali,
imputabili alla fase di avvio della nuova legge, oppure se si
tratti di difficoltà strutturali del Servizio selvicoltura, dovute,
per esempio, al fatto che il personale non è assunto a tempo
indeterminato e che i concorsi si stanno avviando tra grandi
difficoltà.
Analoghe sono le osservazioni che possono essere mosse al
capitolo 28900, che si occupa di "spese per la prevenzione e lotta
agli incendi dei boschi e per la ricostruzione dei boschi percorsi
dal fuoco" e nel quale si registrano 2 miliardi di residui, ma nel
quale viene stanziato 1 miliardo e 800 milioni per il 1988.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je veux signaler avant tout qu'en ce qui
concerne les résidus il s'agit de prévisions et donc, à la fin de
l'année, on sera vraiment au-dessous de ce qui est prévu en ce
moment. Les résidus sont, je crois, calculés au mois de septembre,
donc il y a toute une série de paiements, surtout dans notre
secteur, qui sont effectués en novembre-décembre puisque les
travaux, par exemple pour les pistes forestières, etc..., sont
payés à ce moment-là.
Il n'y a pas d'incapacité pour ce qui concerne le 28770 de la
part du Service, mais un retard dans l'application de la loi:
celle-ci est du mois de juillet; son perfectionnement, de la fin du
mois d'août.
Pour ce qui est du personnel, un retard s'est produit à
l'encontre des personnes mises au chômage technique (cassintegrati
o in disoccupazione speciale) car, contrairement aux 150 places
prévues, une trentaine seulement ont accepté ce travail. La dépense
de 6 milliards 700 millions est prévue par la loi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per informazioni sulla
pagina n. 46, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei richiamare all'attenzione di tutti
i Consiglieri il capitolo 29300, nel quale c'è uno stanziamento di
48 milioni che è rimasto inalterato dal 1967. Chiedo la loro
collaborazione affinché sia approvata la legge, ch'io ho presentato
quest'anno, perché venga concesso un aumento concreto, anche se non
eccezionale, all'Ente Parco Nazionale del Gran Paradiso, in modo
che il contributo regionale sia elevato a circa mezzo miliardo,
cifra che sarebbe comunque ancora molto inadeguata rispetto alle
necessità del Parco.
Vorrei sapere qualche cosa in merito, da parte del Presidente
della Giunta o dell'Assessore competente.
L'altra questione è più grave, perché non è accompagnata neanche
da una motivazione politica, e riguarda la scelta dell'Assessore,
tendente praticamente a svuotare il capitolo 29320, dove rimangono
a residuo 1,5 miliardi stanziati l'anno scorso.
Eppure, in questo stesso Consiglio, l'Assessore aveva detto che
c'erano troppe cose da fare e che non c'erano soldi sufficienti per
comprare aree protette, mentre la Giunta e questa maggioranza vanno
sbandierando che l'anno prossimo si faranno decisivi interventi per
la costituzione di oasi naturali a Mont D'Avic ed in altre zone.
Vorrei proprio sapere dove saranno presi i soldi per realizzare
tutto ciò, perché nel capitolo in questione per il 1988 non è
stanziata neanche una lira.
Come ho già detto ieri (anche se il Consigliere Torrione era
girato e, quindi, non ha avuto modo di sentire), per noi, membri di
minoranza della Commissione per l'Anno dell'Ambiente, è ben poca
cosa dichiararci delusi del capitolo 29350, nel quale dai 250
milioni dello scorso anno si è passati ad una competenza, per il
1988, di soli 30 milioni. Nello stesso capitolo ci sono residui
passivi di trascurabile entità, ma, per gli interventi futuri, si
rinvia ad un fondo globale di 270 milioni. Credo che tutto ciò
dimostri inconfutabilmente che questa Giunta non intende fare
assolutamente niente per l'anno dell'ambiente.
Vorrei anche sapere che fine abbiano fatto quelle due o tre
sciocchezze, delle quali abbiamo parlato nel corso dell'ultima
riunione della Commissione per l'Anno dell'Ambiente e che potevano
essere interpretate come il contentino dell'ultim'ora, perché mi
pare che siano state comunque dimenticate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
J'ai déjà eu l'occasion de répondre à M.
Sandri que, comme pour se marier il faut être deux, pour acheter et
vendre il faut être deux.
Il y a eu impossibilité, cette année, de trouver les accords
avec les propriétaires pour l'achat, sauf une toute petite partie
de terrain dans la zone de l'oasis de Saint-Marcel. Il y aura donc
la possibilité, l'année prochaine, si l'accord est trouvé, soit
pour la zone humide de Saint-Marcel, soit dans la Clavalité ou
ailleurs, entre l'Administration régionale et les propriétaires,
d'utiliser le chapitre des biens patrimoniaux qui a une
disponibilité suffisante.
En ce qui concerne le 29350, je voudrais faire remarquer à M.
Sandri qu'il s'agit d'une procédure habituelle: toutes les années
on a mis une partie de ce chapitre dans les fonds globaux et on les
récupère à travers la loi. Je voudrais faire remarquer que les
prévisions de l'année dernière étaient justement de 250 millions,
cette année, avec les fonds globaux, de 300 millions. Donc il y a
eu une augmentation, à ne pas confondre avec l'Année
dell'Environnement, pour lequel nous avons un résidu, à travers la
variation du budget de cette année de 250 millions au chapitre
concernant le bureau de presse, qui sera justement utilisé pour les
trois initiatives prévues par la Commission elle-même.
Je voudrais faire remarquer qu'en ce qui concerne la protection
de la nature il n'y a pas les 300 millions, dont on parle dans ce
chapitre, mais 6 milliards 300 millions, car la protection de la
nature est beaucoup plus complexe que veut bien le laisser croire
M. Sandri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per chiarimenti sulla
pagina n. 60, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Dall'Assessore alla Sanità ed Assistenza
Sociale vorrei avere alcune informazioni sul capitolo 33700 e più
in particolare sull'andamento dell'attuale campagna di bonifica e
risanamento del bestiame.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Alla data del 30 novembre la situazione era
la seguente: su 33.540 capi, 4.052, pari al 12%, erano affetti da
brucellosi e 986, pari al 2,90%, da tubercolosi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per chiarimenti sulla
pagina n. 64, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Poiché l'applicazione del Regolamento CEE,
al quale fa riferimento il capitolo 34910, ha avuto un discreto
successo in altre regioni d'Italia, vorrei sapere perché, nella
nostra Regione, la stessa applicazione incontra difficoltà, visto e
considerato che esistono così ampi residui rispetto alla dotazione
annuale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Il y avait possibilité de présenter les
demandes jusqu'au 30 septembre de cette année; or, les demandes
sont arrivées en retard: voilà pourquoi il y a des résidus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per chiarimenti sulla
pagina n. 84, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Come avevo già detto nel mio precedente
intervento in fase di discussione generale, nel capitolo 28025
("Spese per i benefici riconosciuti ai portatori di handicap,
nonché alle persone anziane, sui servizi di trasporto pubblico")
c'è un residuo della bellezza di 1 miliardo e 860 milioni, mentre
sono impegnati solo 100 milioni per il 1988.
Considerato ciò, vorrei sapere quali ostacoli si frappongano
alla distribuzione, anche in Valle d'Aosta, di una specie di "carta
d'argento" per incentivare gli anziani ad utilizzare l'uso dei
trasporti pubblici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
La legge che viene finanziata con il
capitolo 38025 favorisce il trasporto gratuito, in Valle d'Aosta,
sia sulle reti urbane di Aosta, sia su quelle regionali, delle
persone riconosciute invalide al di sopra dell'80%.
Le forti differenze nelle previsioni sono dovute al fatto che
gli utenti effettivi sono molti di meno di quelli potenziali,
nonostante il grande spazio dato ad ogni forma di pubblicità e
nonostante la più vasta informazione fornita alle categorie
interessate.
Ricordo, inoltre, al Consigliere Sandri che queste categorie,
non solo possono utilizzare gratuitamente i trasporti urbani, ma
possono anche utilizzare le linee regionali ed il trasporto
pubblico sino a Torino. Le possibilità, quindi, esistono; il fatto
che non vengano utilizzate probabilmente discende dalla scarsa
appetibilità del servizio. Tutte le associazioni di categoria sono,
comunque, informate dell'iniziativa prevista dalla legge n. 64 ed
hanno già provveduto ad informarne i loro aderenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri,
per informazioni sulla pagina n. 93; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei avere informazioni su due problemi
diversi, ma sempre inerenti al capitolo 40305 e seguenti.
Era stato predisposto un piano per ottenere dallo Stato il
finanziamento di 6 miliardi da inserire nel bilancio del 1985, per
l'aggiornamento tecnologico di alcune strutture e di alcuni reparti
e unità operative dell'U.S.L. della Valle d'Aosta: vorrei sapere
che fine ha fatto quel piano e se sono arrivati i soldi dello
Stato.
In secondo luogo, vorrei sapere perché ci sono 2,3 miliardi di
residui e se esistono altri piani per procedere nell'aggiornamento
tecnologico, che, come si sa, ha bisogno di molto più del miliardo
previsto nel bilancio del 1988.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Il piano, al quale si è riferito il
Consigliere Sandri, era triennale. Noi abbiamo avuto garanzie di
finanziamento, ma i fondi non sono ancora arrivati. Il piano,
tuttavia, ha già iniziato a muovere i suoi primi passi, tant'è che
sono già stati fatti degli acquisti, in parte con fondi anticipati
dall'Amministrazione regionale ed in parte dall'U.S.L., ma con dei
fondi che le stanno per essere anticipati dalla Regione.
Il residuo di 2 miliardi e 300 milioni si riferisce al mese di
settembre. Oggi la cifra è molto inferiore, perché una parte di
essa è stata spesa dalla Amministrazione regionale, sulla base di
un piano di riparto degli acquisti predisposto dall'U.S.L., che si
è impegnata a cambiare le apparecchiature che non funzionano o ad
acquistarne di nuove, se di modesto importo, in collaborazione con
l'Amministrazione regionale, la quale, a sua volta, si è impegnata
ad acquistare quelle di nuova tecnologia o di notevole importo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri,
per informazioni sulla pagina n. 101; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei sapere dall'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat, che fine abbia fatto la sezione di
Aosta dell'Istituto Nazionale della Nutrizione, perché da qualche
mese la sua attività è quasi cessata del tutto ed i suoi locali
sono praticamente in stato di abbandono.
Vorrei sapere, inoltre, se vi siano stati dei rapporti tra la
Regione ed il Ministero dell'Agricoltura e Foreste, sempreché,
ovviamente, tale Istituto dipenda ancora da questo Ministero, per
ottenere l'utilizzo dei locali della sezione aostana dell'Istituto
della Nutrizione, visto e considerato che l'attività da esso svolta
dovrebbe essere, ora, di competenza dell'Assessorato regionale alla
Sanità ed Assistenza sociale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
In seguito al dibattito svoltosi in
Consiglio regionale, l'Amministrazione regionale ha inviato alcune
lettere al Ministero dell'Agricoltura e Foreste, per chiedere che
l'attività, precedentemente svolta dall'Istituto della Nutrizione,
possa essere associata all'attività regionale, ma non abbiamo
ottenuto alcuna risposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Poiché si tratta di un problema piccolo e
banale, ma allo stesso tempo importante, perché i locali
dell'Istituto della Nutrizione potrebbero essere utilizzati per la
formazione professionale, chiederei di incaricare i nostri
parlamentari di interessarsi fattivamente, a Roma, di questo nostro
piccolo problema.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri,
per informazioni sulla pagina n. 109; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Innanzitutto chiedo, se possibile, che
l'allegato sia letto più lentamente.
In secondo luogo, vorrei conoscere le ragioni di un residuo di
243 milioni nel capitolo 43600, anche perché gli organi collegiali
della scuola di solito si lamentano per la notevole scarsità dei
finanziamenti regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Il ne sont pas utilisés. Le 21 décembre
prochain nous aurons la réunion du Conseil scolaire régional et je
pourrai vous montrer les résidus que malheureusement l'on
accumule.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri,
per informazioni sulla pagina n. 111; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Dall'Assessore alla Pubblica Istruzione,
Faval, vorrei conoscere l'attuale situazione dei trasporti tra
Aosta e Verrès per gli allievi che frequentano le scuole
sperimentali e l'I.P.R. nella cittadina della bassa Valle. Mi
interesserebbe conoscere, in particolare, la procedura seguita per
pagare la società che gestisce in appalto tale autolinea e cioè se
il servizio sia anticipato dalla Regione oppure se sia pagato dagli
allievi e quindi rimborsato dalla Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je crois que vous connaissez parfaitement
la situation: il y a un nombre plus élevé d'élèves allant à Verrès
qui ont choisi le car pour la simple raison qu'entre Villeneuve et
la banlieue d'Aoste ils préfèrent ce service car, sinon ils
devraient se rendre des villages avoisinants directement à Aoste
pour prendre le train. Ainsi 80-85% ont-ils choisi le car.
Je peux même vous dire qu'après la discussion qui s'est déroulée
au Conseil régional, par rapport à une éventuelle modification de
ce service, des gens sont venus à l'Assessorat demander qu'on le
maintienne.
Pour ce qui est du mode de paiement, je dois préciser qu'il
s'agit d'un car de ligne normal; il n'était donc pas possible de
choisir une société plutôt qu'une autre et, normalement, 40% du
montant du billet est payé directement par la Région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei ricordare all'Assessore che non c'è
nessun contrasto tra l'autolinea e la ferrovia; bisogna solo
cercare di offrire tutti i possibili servizi agli allievi che si
spostano quotidianamente.
Bisognerebbe ricordarsi, tuttavia, che questo Consiglio
regionale ha approvato all'unanimità una mozione (e mi spiace che,
in questo momento, non sia presente l'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti, che ci avrebbe potuto
illuminare sulla fine di quella mozione) per prolungare il servizio
ferroviario sino a Villeneuve, proprio per le ragioni sottolineate
or ora dall'Assessore Faval.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri,
per informazioni sulla pagina n. 113; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
In assenza di una risposta da parte del
Presidente della Giunta e dell'Assessore alle Finanze, nel corso
delle loro repliche, colgo un'opportunità che mi viene offerta dal
capitolo 45050.
Visto che non ci sono più soldi per la realizzazione di un
istituto di livello post-universitario a Courmayeur e considerato
che diverse forze politiche hanno chiesto l'istituzione di una
università in Valle d'Aosta, vorrei chiedere all'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval, se, con i 10 miliardi stanziati nel
capitolo citato, si prevede di costruire il nuovo edificio
universitario o se, comunque, la Giunta pensa di avviare uno studio
di fattibilità di tale proposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En ce qui concerne l'institut de
Courmayeur, la Junte régionale a proposé une loi concernant
l'institution de cette possibilité de faire des études
post-universitaires.
En ce qui concerne l'université, les réponses ont été assez
claires: il n'est pas prévu de créer une université en Vallée
d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri,
per informazioni sulla pagina n. 127; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Nel campo della formazione professionale
non ho ottenuto risposte, ma solo una osservazione generale del
Presidente della Giunta, che magnificava i grandi sforzi
dell'Esecutivo in quel campo.
Vorrei solo far notare che gli stanziamenti previsti nei
capitoli 49020 e 49025 sono molto scarsi rispetto alle esigenze
della formazione professionale in campo sanitario e
socio-assistenziale. Chiedo se, in proposito, sia intenzione della
Giunta intervenire con successivi stanziamenti straordinari, perché
i fondi stanziati non sono assolutamente sufficienti a dare, non
dico una formazione professionale, ma nemmeno una semplice
infarinatura di informazione.
Osservo che noi di Nuova Sinistra, insieme ad altri partiti di
Sinistra, abbiamo fatto molta fatica a convincere l'Assessore che
la modifica dell'indennità assegnata agli studenti della scuola per
infermieri professionali era una necessità assolutamente
indilazionabile. Vorrei sapere, inoltre, se la Giunta sia
intenzionata o meno ad intervenire per integrare i fondi dello
Stato, che, evidentemente, risultano insufficienti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Potrei dire al Consigliere Sandri che non
ha dovuto fare alcuno sforzo per farmi capire alcunché, perché, in
sede di Commissione, sono stato io stesso a riconoscere la
necessità di incentivare la frequenza alla scuola per infermieri
professionali.
SANDRI
(fuori microfono): Ho presentato due
interrogazioni: una a marzo e l'altra a maggio.
VOYAT (U.V.):
Tu hai presentato le interrogazioni, ma nel
frattempo noi avevamo già offerto un incentivo di 100 mila lire al
mese a quelli che erano fuori.
In sede di Commissione avevo detto che tutta la normativa
avrebbe dovuto essere rivista; poi ho risposto anche ad una mozione
che, nel frattempo, era stata presentata in Consiglio
regionale.
Posso dire che questi fondi sono sufficienti per soddisfare le
previsioni del 1988, relative al numero degli studenti che
frequentano la scuola quest'anno ed all'importo delle indennità che
diamo. Lo stanziamento sarà rivisto per l'anno scolastico
1988-1989, quando si procederà ad una modifica delle relative
indennità.
Nel caso si rendesse necessario stanziare ulteriori fondi per
particolari indennità relative ad una formazione professionale di
carattere straordinario, la Regione, così come ha già fatto in
passato, provvederà di conseguenza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
A titolo di esempio, posso citare l'ultimo
caso particolare, che è venuto a mia conoscenza, ma ce ne sono
tanti altri, con i quali potrei intrattenere l'Assessore per un
intero pomeriggio.
È bastato che una infermiera professionale fosse comandata per
una sola settimana a Milano, per dare fondo a tutti i soldi
destinati alla preparazione e all'aggiornamento del personale
paramedico di una unità operativa e ad una gran parte dei fondi
stanziati per il personale paramedico. Quest'ultimo, poi, ha
scarsissime possibilità di aggiornamento professionale, perché c'è
una incomprensibile chiusura da parte dell'U.S.L., ma, soprattutto,
credo che, a monte, ci sia una altrettanto netta chiusura da parte
dell'Assessorato alla Sanità ed Assistenza Sociale.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, si dà ora lettura degli
allegati, che sono sempre nel libro verde, e che costituiscono
l'articolo 14 della legge:
ALLEGATI (Art. 14)
Allegato n. 1: Quadro di classificazione della spesa
regionale.
Allegato n. 2: Quadro generale riassuntivo del bilancio per
l'anno finanziario 1988.
Allegato n. 3/a: Entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
effettuate in base all'art. 9 della legge 16 maggio 1970, n.
281.
Allegato n. 3/b: Spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in base all'art. 9 della legge 16 maggio
1970, n. 281.
Allegato n. 3/c: Entrate derivanti da assegnazioni dello Stato
in corrispondenza di deleghe di funzioni amministrative a norma
dell'art. 4 comma 2 dello Statuto Speciale.
Allegato n. 3/d: Spese finanziate con i fondi provenienti da
assegnazioni dello Stato in corrispondenza di deleghe di funzioni
amministrative a norma dell'art. 4 comma 2 dello Statuto
Speciale.
Allegato n. 4/a: Stanziamenti di competenza, relativi a spese
per l'adempimento di funzioni normali. Allegato n. 4/b:
Stanziamenti di competenza, relativi a spese per ulteriori
programmi di sviluppo. Allegato n. 5: Classificazione funzionale
(sezioni) ed economia (categorie) delle spese regionali. Allegato
n. 6: Elenco delle spese obbligatorie.
Allegato n. 7: Elenco delle spese per le quali è concessa la
facoltà di prelevamento dal fondo di riserva per le spese
impreviste.
Allegato n. 8: Elenco dei provvedimenti legislativi che si
intendono finanziare con i fondi globali. Allegato n. 9: Garanzie
fidejussorie concessa a norma della legge regionale 1° aprile 1975,
n. 7.
Allegato n. 10: Dimostrazione del saldo finanziario presunto,
applicato al bilancio di previsione per l'esercizio finanziario
1988.
PRESIDENTE:
Si procede, ora, alla lettura delle pagine
dell'Allegato C, che è inserito nell'articolo 15 della legge.
ALLEGATO C
PROGETTO DI BILANCIO
PLURIENNALE 1988-1990
ENTRATA:
Pagg. 1, 2, 3, 4, 5 e
6.
SPESA:
Pag. 1: Disavanzo di amministrazione.
Pag. 2 e 3: Spese di funzionamento istituzionale.
Pag. 4: Spese di intervento a carattere generale.
Pagg. 5, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 e 16:
Interventi di programma.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, se nessuno chiede la
parola, siete chiamati, come convenuto, alle dichiarazioni di voto
su entrambe le leggi, a meno che i Consiglieri intendano scindere
le due dichiarazioni; dopodiché procederemo alle votazioni delle
due leggi, articolo per articolo.
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di voto, il Consigliere
Torrione; ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
A nome del mio Gruppo, voglio
rivolgere i miei complimenti a tutti i Colleghi, al Presidente
della Giunta, all'Assessore alle Finanze ed a tutti gli altri
Assessori che sono intervenuti nella discussione del presente
bilancio.
Vale la pena, ogni tanto, di sottolineare un aspetto positivo
della vita consiliare, anche perché, sovente, siamo soggetti a
critiche per la nostra superficialità.
Credo che tale luogo comune sia stato smentito da questa seduta
consiliare, che non si è svolta soltanto sulla aridità delle cifre:
2 più 2, purtroppo, fanno sempre 4. La seduta, invece, si è svolta
sulle idee, sul modo diverso di concepire l'Amministrazione e di
incidere sulla collettività valdostana.
Con profonda amarezza mi rammarico che certi mezzi di
informazione non abbiano colto questo aspetto ed abbiano liquidato,
invece, gli interventi dei tre Consiglieri del Partito Socialista,
i quali, se non altro, avevano dato prova di buona volontà e di
impegno, con un giudizio di eccessiva morbidezza nei confronti
della Giunta regionale. In questo giudizio si configura, quasi, una
sorta di "accattonaggio politico" che il Partito Socialista
starebbe, ormai, a fare da quasi cinque anni e che io, invece, ho
sempre rifiutato.
Noi vogliamo essere giudicati per quello che siamo, per quello
che abbiamo rappresentato e per quello che cerchiamo di
rappresentare, non per altro. Non possiamo sopportare che ci
vengano attribuite intenzioni che non abbiamo mai avuto e che,
assolutamente, non abbiamo.
Dovevo fare questa osservazione, perché certi giudizi e certi
atteggiamenti mi hanno mortificato, sia come uomo, sia come
Consigliere regionale.
Io credo che se il dibattito ha avuto la possibilità (passatemi
l'espressione) di volare alto, il merito va anche alle due
relazioni introduttive del Presidente della Giunta e dell'Assessore
alle Finanze, le quali, peraltro, erano (come dovevano essere)
profondamente diverse nella loro impostazione.
Quella del Presidente della Giunta ha stupito parecchia gente
per una certa novità ed io credo che, tutto sommato, egli abbia
fatto bene a dare un calcio alla sacralità del bilancio, sempre
enfatizzato anche dalla stampa. È certamente un documento
importante nella vita di qualsiasi ente, ma, come ho già detto e
torno a ripetere, esso ci presenta delle previsioni, che nel corso
dell'anno vengono completamente sconvolte e quasi stravolte, perché
la società cammina in fretta e bisogna starle dietro.
Il bilancio, quindi, non deve essere considerato come una specie
di sacro tomo, intoccabile, una sorta di vangelo o di sacre tavole
cui far sempre riferimento; esso, a mio avviso, ci offre solo delle
indicazioni, alle quali dobbiamo cercare di attenerci.
Io credo che abbia fatto bene il Presidente a proporci quella
similitudine o metafora, che colloca l'uomo al centro della nostra
vicenda regionale. Perché? Perché, obiettivamente, in una società
del benessere come la nostra si tende inevitabilmente e per un dato
quasi storico a perdere certi valori e certi elementi.
Ieri, io ho parlato di spiritualità: so che anche altri Colleghi
hanno messo l'accento su questo aspetto. Preso atto della nostra
migliorata condizione di vita, io credo che tutti noi dobbiamo
riscoprire certi valori di tipo culturale, etico e morale. È un
dato di fatto, ma è anche un compito che spetta alla pubblica
amministrazione, visto e considerato che è riuscita ad erogare dei
servizi che sul piano materiale hanno quasi esaurito ogni ulteriore
possibilità di crescita della nostra società.
Ora, invece, dobbiamo occuparci di quest'altro aspetto molto
importante, attraverso il recupero dei valori più essenziali della
nostra valdostanità, osservando il passato (e sono lieto che il
Presidente abbia ripreso questo concetto) cercando di coglierne gli
aspetti positivi, non limitandoci solo alla sua semplice
contemplazione, che ci farebbe adagiare nell'ammirazione di ciò che
siamo stati, mentre noi abbiamo l'esigenza di proiettarci nel
futuro, che, tra l'altro, cammina sempre più in fretta.
Noi abbiamo apprezzato questo dato di fatto, perché, nelle
quattro righe introduttive della relazione del Presidente, si
esprimeva, sull'uomo, un concetto profondamente socialista e forse
anche per questa ragione la relazione ci è piaciuta di più.
Credo che debba essere apprezzata anche la relazione
dell'Assessore Martin, perché egli, non sottraendosi all'obbligo di
abbracciare l'intera legislatura, ci ha permesso di guardare
all'indietro, per considerare e confrontare gli aspetti positivi e
negativi del cammino quinquennale.
Nel corso del dibattito nessuno ha detto che non si è fatto
niente. Questa volta non c'è stato il gioco delle parti ed io credo
di poter smentire il contrario, che, del resto, è già stato
smentito dai fatti. Nel corso degli interventi, infatti, nessuno si
è posto di fronte al bilancio con lo stato d'animo di chi dice:
"Signori miei, qui avete fallito tutto!".
Nel corso del dibattito, invece, è stato riconosciuto, in modo
onesto e leale, ciò che è stato fatto e ciò che non è stato fatto,
anche - se vogliamo - in una situazione di emergenza.
Noi Socialisti abbiamo osservato che la legislatura è stata
estremamente travagliata e ciò, come ho già detto ieri mattina e
sottolineo ora in sede di replica, ha condizionato l'operato del
governo regionale.
La vicenda Casinò, infatti, ha sicuramente influito sul modo di
essere della nostra collettività, la quale vive una paurosa e quasi
pazzesca crisi d'identità, così come è dimostrato dalle forze
politiche nel loro complesso e da noi politici più in particolare,
perché non sempre sappiamo cogliere gli aspetti della nuova
diversità. Le strutture dei partiti e dei movimenti, infatti, sono
vecchie rispetto a ciò che la società esige e pretende.
Dobbiamo riflettere su noi stessi, per cercare di capire la
trasformazione in atto, che rende i giovani sostanzialmente diversi
anche tra loro. Io, ad esempio, ho tre figli di diversa età, ma
credo che ci sia una profonda e sostanziale differenza tra il primo
e l'ultimogenito, che, pure, si differenziano per soli sette anni.
Ciò testimonia, ovviamente, che anche nell'ambito di una stessa
famiglia, dove circolano più o meno le stesse idee e dove vi è
quasi un'omogenea connotazione culturale, anche le persone più
giovani possano differenziarsi in modo evidente, proprio perché il
progresso è talmente veloce che sembra sfuggirci di mano.
Noi dobbiamo saper cogliere questo dato di fatto e credo anzi
che l'abbiamo effettivamente colto. Occorre dare atto al
Consigliere Tamone di aver posto l'accento, ieri, nel corso del suo
intervento, su questo aspetto e bisogna dargliene atto anche sul
piano strettamente politico, specie perché altre volte è stato meno
attento, mentre in questa occasione ha reso omaggio anche alle
forze della Sinistra, al ruolo che esse hanno svolto in passato in
questo Consiglio ed a quello che hanno svolto nella corrente
legislatura.
Noi abbiamo sinceramente apprezzato questo omaggio rivolto a chi
cerca di rappresentare le istanze della Sinistra, che, peraltro,
deve essere considerata nel suo insieme, tant'è ch'io parlerei,
piuttosto, della vasta area di Sinistra che è presente in Valle
d'Aosta. Le differenze ideologiche, infatti, si sono attenuate; è
cambiata la gente e dobbiamo cambiare anche noi, perché ciò che era
vero per Carlo Marx non lo è più, né per Craxi, né per Occhetto, né
per Natta. Obiettivamente c'è da riconoscere che il substrato
ideologico sul quale fondavamo i nostri presupposti è caduto e sono
crollate certe barriere.
Credo che questa area di Sinistra, che in Valle d'Aosta ha avuto
un suo merito peculiare, che voglio sottolineare nel corso di
questa dichiarazione di voto dal taglio essenzialmente politico,
debba ricuperare quei valori. La Valle d'Aosta ha bisogno di una
nuova connotazione della Sinistra, perché non possiamo abbandonare
il patrimonio di idee e di proposte politiche, che non abbiamo
saputo concretizzare in una vera e propria proposta di governo, ed
in questo senso facciamo anche una certa autocritica.
Se il Presidente me lo consente, vorrei fare ancora due
considerazioni. La prima si riferisce all'omaggio che il Presidente
della Giunta, riallacciandosi ad una sua relazione di due anni fa,
ha voluto fare al tema della centralità del Consiglio
regionale.
Credo che le parole che oggi
ho sentito provenire dai
banchi della Giunta siano il riconoscimento della riappropriazione,
da parte del Consiglio, delle sue specifiche competenze.
Il presente confronto, infatti, ha esaltato la centralità del
Consiglio nel delicato sistema adombrato dallo statuto. Una
prevalenza della Giunta non servirebbe più a nessuno, perché la
società valdostana esige uno sforzo collettivo, sempreché,
ovviamente, si voglia andare avanti e procedere di pari passo.
Il discorso fondamentale, quindi, è quello di restituire al
Consiglio la sua competenza essenziale, quella cioè del confronto
politico, di dare degli indirizzi attraverso una sempre più
qualificata opera legislativa.
I discorsi che noi facciamo si proiettano, ormai, in un contesto
di tipo elettorale, però, nell'accingerci ad affrontare questa
campagna elettorale, non ci dobbiamo dimenticare che, se questa
legislatura ormai in scadenza ha rappresentato, per gli elementi
che tutti conosciamo, un travaglio per tutti noi, la prossima avrà
bisogno di tutta la nostra creatività e di tutta la nostra capacità
progettuale, perché, come ha detto il Presidente della Giunta e
come è stato sottolineato da tutti, il 1992 sarà un appuntamento
importante che ci costringerà a dimostrarci degni della nostra
autonomia. Allora, infatti, ci servirà tutto il nostro ingegno
politico anche per ridisegnare, almeno un poco, la mappa del potere
regionale.
Probabilmente, dovremo contrattare con lo Stato nuove
indicazioni e soluzioni, dovremo avere la capacità e la possibilità
di rilanciare l'autonomia regionale con dei grandi progetti, che
interessino tutti i settori della nostra economia, per garantirci
uno sviluppo sempre più autocentrato e sempre meno dipendente
dall'esterno, così da non essere più costretti a rincorrere quelle
risorse finanziarie, che, invece, abbiamo il dovere di produrre in
loco. Non è un'operazione facile, ma noi dobbiamo avere il coraggio
di affrontarla in questi termini.
Concludo dicendo che abbiamo mantenuto un atteggiamento "non
crudele" ed abbiamo rispettato la promessa fatta all'inizio della
legislatura, quando avevo detto che noi entravamo in Consiglio
senza intenti bellicosi o di scontro. Credo che il nostro
atteggiamento sia stato anche pagante, perché abbiamo approvato
quei provvedimenti che ritenevamo opportuno approvare, abbiamo
sollecitato la Giunta a modificare quanto non ci sembrava giusto e
credo, infine, che abbiamo fatto onestamente il nostro dovere di
Consiglieri di opposizione.
Come il Presidente della Giunta non intende fare alcuna
professione di fede, allo stesso modo neanche noi intendiamo farne.
Il futuro è ormai nelle mani degli elettori.
Noi Socialisti dobbiamo dare un giudizio politico sulla presente
legislatura, caratterizzata dal fatto che la nostra forza di
opposizione non ha potuto partecipare alle scelte che si sono
fatte, pur avendo svolto, come torno a ripetere e a risottolineare,
un suo particolare ruolo in questo consesso.
Ebbene, proprio con lo spirito che ci ha spinti a cercare di
cambiare ed a recitare un ruolo onesto di oppositori, noi, pur
essendoci augurati tutt'altro, dobbiamo purtroppo esprimere un
giudizio negativo su questo bilancio di transizione, che conclude
la legislatura.
Il nostro voto sarà contrario, però il nostro impegno, in questo
Consesso, a favore dell'autonomia valdostana, rimarrà tale e quale,
fino alla fine della legislatura. Grazie.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, credo di dovervi una
spiegazione, perché alcuni Colleghi forse si chiedono come mai la
Presidenza non sia intervenuta non appena trascorsi i 10 minuti a
disposizione dei Consiglieri per le dichiarazioni di voto.
Poiché si tratta di un argomento importante e sono in votazione
due disegni di legge, pur raccomandando di rimanere nei termini
previsti, la Presidenza ritiene che possa essere raddoppiato il
tempo di 10 minuti per chi voglia utilizzare il tempo massimo per
entrambe le leggi. Fermo restando, ovviamente, che chi parla meno
non viene assolutamente penalizzato.
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di voto, il Consigliere
Berti; ne ha facoltà.
BERTI (Art. e Comm. Vald.):
Signor Presidente e Colleghi
Consiglieri, io intervengo sul bilancio con questa dichiarazione di
voto.
Dopo aver sentito, nel corso della giornata di ieri,
l'esposizione delle varie forze politiche e la presentazione, da
parte dell'Assessore alle Finanze, Martin, e del Presidente della
Giunta, Rollandin, del documento di bilancio in cui questa Giunta
si identifica, ho attentamente esaminato il bilancio di previsione
e, con tutta sincerità, devo riconoscere che il documento, da un
punto di vista amministrativo, è perfetto, così come lo sono tante
altre contabilità di carattere aziendale che chiudono in pareggio
sia le entrate, sia le uscite.
Sono però perplesso sui suoi contenuti politici. Ho tratto
l'impressione che sul più importante atto della Regione spiri, con
troppa insistenza, aria elettorale e sussista il timore che, nella
pratica, si giunga alla consueta dimestichezza degli impegni
unidirezionali, perdendo di vista i veri obiettivi che vanno
identificati nelle esigenze di tutela di tutta la nostra gente. È
proprio per queste mie perplessità che non sono intervenuto nella
discussione generale.
Dal bilancio emergono due dati importanti: l'aumento del 4,45%
delle spese correnti e la corrispondente diminuzione del 5% degli
investimenti.
Negli interventi settoriali è possibile notare che, ancora una
volta, si è penalizzato l'artigianato, che, da uno stanziamento di
4.580 milioni nel 1987, è passato ad uno stanziamento previsionale,
per il 1988, di 4.280 milioni.
Vedo penalizzato anche il settore terziario, con una diminuzione
degli stanziamenti in favore della legge sul commercio.
Alla difesa del suolo, il cui stato di degrado è ormai noto a
tutti, sono stati destinati appena 34 miliardi, contro i circa 53
miliardi dello scorso anno.
L'unico dato positivo è rappresentato dalla volontà politica di
incentivare la qualificazione professionale (argomento sostenuto
anche dal sottoscritto in più occasioni), in funzione
dell'evolversi delle tecnologie e della nuova impronta che deve
caratterizzare la nostra società.
Da quanto esposto, resta comunque la mia perplessità, che
giustifica la mia astensione su questo bilancio.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
A mio giudizio, il dibattito ha
dimostrato che è azzardato fare oggi un'analisi ottimistica sulle
condizioni dell'economia e della società valdostana, perché, come è
emerso dal dibattito, siamo in una fase di transizione e non si è
ancora consolidato il livello di assestamento dei diversi settori
economici.
Proprio perché ci troviamo in una fase politica di questo tipo,
noi avremmo voluto un bilancio più aperto, che guardasse al futuro.
Abbiamo anche considerato che, essendoci, in questi anni, delle
risorse straordinarie, probabilmente si sarebbe potuto fare
qualcosa di più di quanto è stato fatto, per dare solidità
all'economia, per ché noi vediamo che ci sono molti settori ancora
non consolidati, e per migliorare in modo significativo la qualità
della vita nella nostra Regione.
Si è molto discusso intorno alla fatidica data del 1992: il
Presidente della Giunta, nel corso della sua replica, peraltro
equilibrata, ha affermato che, non essendo possibile prevedere
nulla, non è neppure possibile prevedere degli svantaggi per la
Regione.
Ora, questo atto unico è già stato, in parte, seguito da alcune
direttive, alle quali ne seguiranno altre, sino alla piena
applicazione finale di questa volontà di liberalizzare gli
scambi.
Noi non sosteniamo che l'IVA sparirà, sosteniamo, invece, che
probabilmente vi saranno dei meccanismi di compensazione tra gli
stati, che potrebbero portare ad un prelievo dell'IVA direttamente
alla fonte e ad una compensazione finale complessiva. In questo
caso, verrebbe a mancare il prelievo dell'IVA all'autoporto. Questo
è il rischio che vediamo, quando parliamo dei rischi del 1992.
Certamente, non vogliamo dire che la liberalizzazione degli
scambi comporti solo dei rischi, perché in un mercato più ampio
essa permette alle parti più avanzate della Comunità di giocare
meglio le loro carte, sempreché ne abbiano. Questo è il punto, ma
noi continuiamo a dire che la nostra preoccupazione, per ciò che
riguarda le entrate regionali, esiste e, tenendo conto della
presenza dell'On. Caveri, vorremmo che si precisasse meglio (il
Presidente della Giunta ha detto che si sta studiando) anche come
si inserisce, in tutto questo discorso, la possibile utilizzazione
della zona franca.
Pensiamo, cioè, che dal semplice enunciato della necessità
dell'applicazione dell'articolo 14, si debba passare, oggi,
ad una fase di ricerca delle concrete possibilità di
attuazione di questa norma.
Perché il nostro giudizio sul bilancio rimane comunque negativo?
Per due questioni. La prima, perché abbiamo rilevato una rinuncia
alla programmazione degli interventi. Qualcuno, forse il
Consigliere Pedrini, aveva fatto delle osservazioni sul programma
triennale, ma noi dobbiamo dire che, purtroppo, questo programma
triennale è diventato un allegato formale, al punto che non gli
diamo più l'importanza che, teoricamente, potrebbe anche avere.
Noi riteniamo che, anche se in forme diverse e senza più
costruire modelli irraggiungibili, ma avendo una visione dinamica
degli interventi, si debba lavorare su progetti-obiettivo da
sottoporre a verifica.
Riteniamo che in questo senso debba essere ripresa la
programmazione, anche se riteniamo che non siano ancora sufficienti
gli strumenti principali, l'organizzazione della Regione, la
FINAOSTA ed i servizi alle imprese, che, a nostro giudizio, non
hanno ancora raggiunto i livelli di efficienza necessari e
auspicabili per realizzare gli indirizzi che si scelgono.
Ancora due osservazioni. È stato fatto molto? È stato fatto
poco? Indubbiamente, con le risorse a disposizione, è stata messa
in cantiere tutta una serie di interventi; potrei dire, anzi, che
c'è stato un ampliamento del campo degli interventi regionali.
Però, ampliando i campi di intervento e andando incontro alle
molteplici esigenze che si diversificano all'interno della società,
si è corso il rischio (qui sta il nostro giudizio negativo) di
perdere, da una parte, l'incisività di alcuni interventi e,
dall'altra, a capacità di far rientrare tutti gli interventi in un
disegno finalizzato al perseguimento di determinati e chiari
obiettivi, capaci anche di permettere l'aggregazione più manifesta
delle forze politiche su di essi.
Non è un discorso semplice, perché cambia la società e cambiano
anche i partiti. Noi riteniamo che abbia fatto bene il Segretario
dell'Union Valdôtaine a precisare che nel giugno del 1988 si
conclude una esperienza di una maggioranza e che, per il momento,
non si possano fare previsioni che vadano oltre quella data.
Crediamo che questo discorso sia interessante, perché,
effettivamente, quando nel corso dei mesi che verranno si farà, in
modo più preciso, il bilancio di ciò che è stato fatto ed il
bilancio dei vari rapporti che si sono intrecciati, emergerà un
elemento che ha caratterizzato il lavoro della maggioranza attuale
e cioè la vicenda Casinò. Emergeranno, allora, differenti visioni
delle cose da fare e degli obiettivi da raggiungere.
Noi ci apprestiamo a guardare a quello che si dovrà fare nei
prossimi anni e vogliamo credere a quanti affermano che in questa
Regione le maggioranze si fanno sulla base dei programmi e delle
affinità politiche, ma di quelle vere e non di quelle di
schieramento, perché riteniamo che questo sia il metodo più giusto
perché i partiti sappiano rispondere all'odierna concezione, specie
nelle giovani generazioni, della politica.
Probabilmente, tutta una parte del dibattito che noi facciamo in
questo Consiglio, molto legata agli schieramenti, risulta
incomprensibile ai giovani che ci ascoltano, specie quando le
nostre diatribe non sono incentrate sull'uomo, ma sulla difesa del
partito o, comunque, del ruolo che esso ha nella società.
Noi, quindi, vogliamo apprestarci a fare le nostre proposte per
il futuro e votiamo contro questo bilancio, perché riteniamo che
non sia stato fatto tutto il possibile per programmare gli
interventi e per dare solidità all'economia valdostana. Ci
auguriamo, ovviamente, che questo si possa fare e realizzare, in
futuro, lavorando in tale direzione su precisi
progetti-obiettivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Stévenin; ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
Le budget que nous allons voter va
conclure une législature qui sera rappelée pour l'affaire du
Casino, mais qui sera aussi rappelée pour les nombreuses
réalisations qui ont été effectuées.
Jamais un programme du gouvernement n'a eu de réponses aussi
ponctuelles que dans cette législature.
Je veux rappeler que quelqu'un de la opposition, il y a 4 ans et
demi, avait étiqueté ce programme comme une liste démagogique de
bonnes intentions. Or, nous avons transformé ces bonnes intentions
en des réalisations concrètes, de la protection du territoire à
l'utilisation rationnelle et judicieuse du sol, qui sont à la base
de tout développement agricole, touristique, je dirais même
culturel et social.
Pour revenir au budget que nous allons voter, il s'agit d'un
budget qui suit la même ligne que les précédents et qui répond aux
exigences de la communauté valdôtaine, que le Président Rollandin a
su si bien esquisser par un "check-up" précis et exhaustif.
L'objectif est celui de gérer les transformations et les
innovations en cours à la suite de la crise générale et ce dans
l'optique de faire augmenter économiquement, socialement,
professionnellement, culturellement la société valdôtaine et,
partant, d'en améliorer la qualité de la vie.
Les résultats obtenus jusqu'ici ne peuvent que démontrer que
nous sommes sur la bonne voie, et sur le plan du produit intérieur
lourd et sur le plan du crédit, tous deux bien supérieurs à la
moyenne italienne, et sur le plan du chômage, qui est inférieur à
la moyenne italienne, comme l'a rappelé l'Assesseur Martin.
Le phénomène du déclin industriel, qui a sévi tout d'abord dans
l'industrie textile, puis dans l'industrie chimique et enfin dans
la sidérurgie, est un phénomène qui nous fait réfléchir sous deux
profils bien distincts: le premier est que pour survivre
l'industrie sidérurgique des aciers spéciaux devra sans doute
prendre une dimension européenne, d'ailleurs c'est ce qu'a envisagé
l'administrateur de la FINSIDER lorsqu'il a pensé à un partenaire
privé, probablement non italien; le second est que le déclin
industriel comporte une série de problèmes de choix substitutifs et
de rapidité d'adaptation, qui constituent le cadre des années 1990
et qui voient engagé le gouvernement régional.
Tirer parti de la position géographique de la Vallée en tant que
zone de carrefour, aux confins de la France et de la Suisse, est un
programme qu'on est en train de mettre en oeuvre pour le
développement du secteur industriel, et dans cette optique
l'implantation d'industries étrangères ayant des intérêts en Italie
ou d'industries italiennes vendant à l'étranger devrait être
facilitée, un peu comme cela se fait dans la Province de Bolzano où
les Industries allemandes et italiennes estiment avantageuse leur
position frontalière. C'est en ce sens qu'a été lancé le concours
d'idées pour l'aire industrielle de l'ex ILSSA de
Pont--Saint-Martin.
Mais ce rôle de carrefour est également important pour le
secteur du tourisme qui tend de plus en plus à devenir un secteur
clé dans notre économie: tourisme d'hiver, d'été, social,
écologique.
La Vallée d'Aoste n'a pas encore une solide tradition
touristique; ses structures, ses infrastructures et même sa
"professionnalité" sont encore limitées. Un grand effort est en
train de se faire pour récupérer le temps perdu et nous maintenir à
un niveau compétitif avec les régions touristiques.
Toujours en ce qui concerne le tourisme, j'aurais bien aimé voir
réalisés deux engagements qui avaient été pris en ce Conseil: la
vérification des conditions et des caractéristiques nécessaires en
vue d'une éventuelle candidature pour les jeux d'hiver dans notre
Région et l'étude de faisabilité pour la création d'un parc
touristique récréatif sportif lacustre aux portes d'Aoste.
J'espère qu'on n'a pas voulu laisser de côté ces projets, comme
malheureusement je viens de lire sur le journal d'un parti local,
parce que sûrement nous reviendrons sur ce problème.
La communication demeure encore l'un des points faibles: une
liaison ferroviaire et aéroportuelle efficace, ainsi que la liaison
autoroutière Quart l'Eglise-Tunnel du Mont Blanc peuvent
représenter un atout formidable pour l'avenir de la Vallée d'Aoste,
mais nous aurons le temps de discuter la semaine prochaine à
l'occasion du congrès qui se tiendra sur ce sujet.
Mais si les aspects économiques sont importants, les secteurs
sociaux et culturels ne le sont pas moins. La mise à jour du
nouveau plan sanitaire va être bientôt soumise à l'attention du
Conseil régional et sa réalisation va répondre non seulement aux
nécessités médicales de notre population - et lui offrir, en
complétant la réforme sanitaire, l'assistance la plus qualifiée -
mais encore comme phase d'une série d'interventions visant à créer
des possibilités nouvelles, susceptibles de promouvoir l'emploi et
surtout des revenus nouveaux.
La nouvelle bibliothèque régionale, que nous souhaitons voir
réalisée le plus tôt possible, le musée de la place Roncas, la
restructuration du collège de St. Bénin, la saison culturelle qui a
vu plus d'un millier d'abonnés sont autant de preuves que dans le
secteur culturel on est sur le bon chemin.
Pour terminer, il m'est agréable de mettre en relief
l'importance que le gouvernement, et tout spécialement le Président
Rollandin, ont accordée à la formation et à la qualification
professionnelle. On a voulu canaliser les ressources humaines dans
tous les secteurs de l'agriculture et de l'artisanat, du tourisme
et de l'industrie, du commerce et des services.
L'esprit avec lequel on a voulu intervenir est que toutes les
mesures visant à la culture professionnelle, à la formation
technique ou à l'emploi temporaire avec horaires réduits et
flexibles doivent être mises en oeuvre afin d'aboutir à un plein
emploi global projeté dans un avenir où le recyclage technologique
permanent et la culture de base occuperont une place toujours plus
capitale.
C'est bien pour ces raisons que le groupe de l'Union Valdôtaine
votera pour le budget 1988, d'autant plus que nous sommes
convaincus qu'il peut représenter un moyen de réalisation des
expectatives de la communauté valdôtaine.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Pedrini; ne ha facoltà.
PEDRINI (P.L.I.):
Signor Presidente, avevo detto che non
sarei più intervenuto, perché, in fase di discussione generale,
avevo già illustrato il pensiero del Partito Liberale.
Mi corre l'obbligo, tuttavia, di dichiararmi estremamente
soddisfatto di come, sia il Presidente della Giunta, sia
l'Assessore alle Finanze, hanno risposto. Aggiungo che mi ero
dimenticato di precisare che da una nostra indagine è risultato che
l'88% di coloro che hanno frequentato i corsi di formazione
professionale sono riusciti a diventare dipendenti fissi. È un
notevole risultato che, se risponde al vero, solo noi, in Valle
d'Aosta, abbiamo la fortuna di poter vantare.
Per quanto concerne la battuta del Consigliere Mafrica sul
programma triennale 1988-89-90, potrei dire che tale programma è
stato predisposto a scopo prettamente politico, perché, oggi come
oggi, non vediamo altre possibilità al di fuori dell'ipotesi di una
continuità d'azione. Pensavo che qualcuno, tra le righe, avesse già
fatto analoga riflessione. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Sandri; ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
A mio parere, un dibattito può essere
definito positivo quando è chiaro. Penso che Nuova Sinistra possa
rivendicare il merito di aver suscitato, oltre al dibattito sul
bilancio, anche un chiaro dibattito sul ruolo dell'opposizione.
Questo dibattito si è svolto nel corso dell'esame del bilancio, che
era il tema più centrale, ma ha avuto importanti contributi,
dichiarazioni e fatti, che, sicuramente, ci daranno modo di
meditare e ci indicheranno parecchio di quel che ci sarà da
costruire nei prossimi anni.
Mi si consenta di fare alcune osservazioni sulle dichiarazioni
del Consigliere Baldassarre - mi spiace che in questo momento non
sia presente - il quale sosteneva di non aver mai ceduto verso la
maggioranza. Vorrei solo ricordargli che le parole dovrebbero
essere sempre debitamente ponderate e non bisognerebbe mai essere
troppo sicuri di sé, specie quando si ricorda la posizione da lui
assunta sulla scuola privata.
Parlando dei grandi partiti della Sinistra e cioè dei maggiori
componenti dell'opposizione, io penso che si debba tener conto
delle dichiarazioni fatte dai Consiglieri Pascale e Tonino. Il
primo ha interpretato la sua funzione di Presidente di Commissione
nel senso di accelerare i lavori della Commissione, per un certo
senso di rispetto nei confronti dell'Esecutivo, mentre il secondo
ha interpretato l'analoga funzione nel senso di contrastare solo le
scelte sbagliate della Regione.
Sono due modi diversi di interpretare la funzione di Presidente
di Commissione, ma ambedue meritano ugualmente rispetto.
Noi abbiamo un altro modo di lavorare in sede di Commissione e
ne rivendichiamo un maggiore sviluppo all'interno di tutte le
Commissioni consiliari.
Vorrei, intanto, dissipare una certa nomea, che qualcuno ha
voluto attribuire a Nuova Sinistra, quella cioè di essere
ostruzionista, nel senso che il rappresentante di Nuova Sinistra fa
dell'ostruzionismo più o meno gratuito: questo non è vero ed io
penso di aver testimoniato, nel corso del mio intervento in sede di
discussione generale sul bilancio, che noi vogliamo contribuire al
benessere di questa Regione con le nostre idee e con la nostra
identità politica.
Noi, però, rivendichiamo l'orgoglio, il diritto e la necessità
di contribuire anche alla costruzione delle leggi, in sede di
Commissione. Sappiamo perfettamente che spetta alla Giunta indicare
i progetti di legge, predisporli e presentarli, così come la stessa
iniziativa può competere ai Consiglieri regionali; ma sappiamo
anche che i Consiglieri regionali hanno il diritto di intervenire,
con il loro contributo, alla predisposizione delle suddette leggi e
che sarà poi il gioco dei numeri a fare piazza pulita delle
eventuali differenze residue. Ma, in ogni caso, deve essere
garantito a tutti i Consiglieri di poter dare il proprio
contributo.
La Sinistra dovrebbe chiedersi se abbia agito sempre così, nel
corso degli anni passati. Io credo, invece, che essa abbia lasciato
passare troppe leggi e che non abbia contrastato con decisione le
scelte sbagliate della Giunta.
Vorrei ricordare un solo caso, in cui si è vista la Sinistra
unita da questo punto di vista, e, guarda caso, il Consigliere
Pascale operava in funzione di ostruzionista. Mi riferisco,
ovviamente, al caso dell'autostrada ed al momento in cui la Giunta
regionale intendeva finanziare tutta l'autostrada, cosa che fu
impedita dall'atteggiamento ostruzionista, ma certamente non
parolaio, della Sinistra.
È di fondamentale importanza esigere chiarezza in questa
impostazione e rivendicare chiarezza nel comportamento
dell'opposizione.
Se possibile, vorrei suggerire una chiave di interpretazione nei
rapporti di questa Nuova Sinistra, un po' "fricchettona", un po'
strana e, comunque, mutevole nei suoi rappresentanti, ma con una
decisa continuità, come spero che abbiate capito, nel mantenere e
perseguire i propri obiettivi.
Vorrei suggerire, infatti, alle forze di opposizione di stare
bene attente a non trattare Nuova Sinistra come un partito chiuso
nell'angolo e con le spalle al muro, perché ciò sarebbe segno di
miopia e di scarsa intelligenza.
Ho l'impressione, inoltre, che qualche volta, certi
atteggiamenti denigratori derivino più da una scarsa comprensione o
da una scarsa volontà di analizzare, di capire e di ascoltare
piuttosto che da scelte politiche coscienti.
Termino qui il tema "opposizione", senza dimenticare un fatto
positivo, che, però, è arrivato un po' tardi e cioè alla fine del
dibattito sul bilancio ed alla fine di una legislatura. Mi
riferisco all'appello del Consigliere Torrione, Capogruppo
socialista, che in un'area di Sinistra progressista vede un
elemento determinante per lo sviluppo e per un nuovo progetto di
Valle d'Aosta. Gliene sono grato, ma mi pare che altri gruppi
politici guardino in tutt'altre direzioni.
Per quanto riguarda la maggioranza, credo di dover ringraziare
il Presidente della Giunta, nonché l'Assessore alle Finanze ed
altri rappresentanti della maggioranza, per aver captato l'intento
costruttivo che ha ispirato l'intervento di Nuova Sinistra e che
noi crediamo abbia ispirato tutta l'attività di Nuova Sinistra in
questi ultimi anni.
Innanzitutto, io credo che si debba consentire a Nuova Sinistra
di rivendicare, come accettazione di un suo patrimonio storico di
programma, un'osservazione che tutti hanno fatto, più o meno
apertamente: mi riferisco al riconoscimento del sostanziale
fallimento della politica dell'IVA da importazione. Non ho sentito
nessuno, infatti, difendere questo tipo di politica, se non con
qualche intervento a termine, come qualcuno ha suggerito, in modo
piuttosto concreto dicendo: "Facciamo ancora qualcosa, per ottenere
il massimo possibile da questo animale".
Nessuno, quindi, ha difeso questo tipo di politica, credo, anzi,
che in quasi tutti gli interventi sia emersa la volontà di
costruire la Valle d'Aosta del futuro con delle risorse
auto-centrate, autoctone, frutto delle nostre scelte politiche e
del nostro lavoro. Questo è estremamente positivo e penso che sia
un buon modo per iniziare a lavorare insieme.
Non posso però dimenticare che il settore industriale è stato
trattato in maniera insufficiente e che, se è vero che la
risoluzione del problema DELTACOGNE non dipende solo da noi, è però
altrettanto vero che è insufficiente la mobilitazione culturale,
prima che politica, delle forze presenti in Consiglio
regionale.
Nel corso del mio intervento in sede di discussione generale, ho
già ricordato la mancanza delle parole "operaio" o "lavoratore
industriale" nella relazione del Presidente della Giunta ed ora
posso aggiungere che quasi tutti hanno dato quasi per spacciata
l'industria.
Certamente può essere considerata come spacciata l'industria
mastodontica, grandiosa e rappresentativa delle dimensioni
necessarie allo sviluppo post-bellico; oggi però l'industria ha una
sua particolare funzione, così come ce l'ha, ed a maggior ragione,
la DELTACOGNE.
Chiederei, pertanto, a tutte le forze che sono presenti con
Nuova Sinistra nel Comitato, a dare una spallata decisiva per
concorrere alla soluzione del problema della DELTACOGNE.
A questa osservazione negativa nei confronti della maggioranza
ne dovrei aggiungere alcune altre.
La prima, che ho già fatto in parte, è relativa al Casinò. Mi
sembra che non si voglia capire che tutto il "benedetto o maledetto
vivere malamente" in questo Consiglio, nel corso di questi ultimi
quattro anni, è dovuto anche al fatto che non siamo stati
propositivi sul problema Casinò: non abbiamo voluto indicare una
via d'uscita per questo problema, che da trent'anni si impone
all'attenzione della vita politica valdostana.
Mi sembra che neppure oggi, in questo Consiglio, ci sia la piena
coscienza della necessità di trovare una strada nuova, perché non è
più percorribile quella di una convenzione tra la Regione e la
SITAV.
Se non cominciamo a discutere adesso, di questo problema, credo
che arriveremo al 1992 in braghe di tela.
Nel corso del dibattito sul bilancio, non sono emerse proposte
che riprendessero i temi tanto cari alla Sinistra e che, come
Partito Comunista, Partito Socialista e Nuova Sinistra, abbiamo
presentato quasi univocamente, in rapporto al minimo vitale per le
persone a basso reddito, ai problemi della DELTACOGNE,
all'università, al nuovo ospedale, che, a quanto ci è stato detto,
viene sostanzialmente rifiutato, e, soprattutto, in rapporto
all'ambiente.
Si
può tranquillamente concludere che esiste una discreta
disponibilità al confronto, esiste la convinzione di aver fatto
degli errori sul tipo di sviluppo, come ho dimostrato in tema di
IVA, ma esistono ancora grandi difficoltà ad assumere valide
iniziative per il futuro.
Io non sono d'accordo con il Consigliere Pollicini, e con quanti
hanno ripreso analoga argomentazione, quando sostiene che con
questo programma un po' troppo vago si è voluto preservare il
futuro.
Laurent Fabius, che è stato Presidente del Consiglio e Capo del
Governo francese negli ultimi anni della gestione socialista del
parlamento francese, molto giustamente ha detto:
"Un governo ha il diritto ma, soprattutto, ha il dovere di
governare, ed è normale, è un fatto di democrazia che un governo
erediti le scelte di quello precedente e sappia ereditarle con
capacità, convinzione e rispetto dell'istituzione".
Pertanto, anche se noi oggi
possiamo apprezzare, come io
apprezzo e come ho detto anche nel corso della discussione
generale, questo atteggiamento di attesa, che pure costituisce
sicuramente una evoluzione rispetto al passato, nei confronti delle
altre forze politiche, in prossimità della scadenza elettorale, ci
tengo tuttavia a ricordare che si tratta di un fatto abbastanza
unico nella nostra storia e ribadisco che in ogni caso la prima
responsabilità di un governo è quella di governare.
Voglio terminare il mio intervento sul bilancio ricordando il
1992. Consigliere De Grandis, probabilmente sarà solo nel primo
giorno di quell'anno che sapremo dove andrà la nostra nave e dove
vorremo far andare la nave della Regione autonoma della Valle
d'Aosta. Ho l'impressione, però, che si stiano già presentando
alcune nubi all'orizzonte di quel viaggio. Intanto, c'è da dire
che, a mio parere, il Presidente della Giunta sbaglia quando
sostiene che l'atto unico è una sorta di direttiva vuota, perché,
purtroppo per noi, sono già state approntate ed approvate tante
direttive, già attive. Ne ricordo solo una, quella
sull'abbattimento delle barriere di pedaggio autostradali, che ci
interessa più da vicino e che risale al settembre di quest'anno, ma
ce ne sono moltissime altre in preparazione.
Ha ragione, invece, il Presidente della Giunta quando dice che è
nostro compito intervenire nella predisposizione di queste
deliberazioni. Non voglio sottacere, a questo punto, il problema,
sollevato dal Consigliere Tamone, della rappresentanza della
Regione autonoma della Valle d'Aosta in seno alla Comunità
Economica Europea, che condivido appieno.
Nel 1992 dovremo puntare soprattutto sull'originalità e sulla
specificità della nostra Regione, che non è circoscritta solo al
francese o all'etnia, ma è soprattutto quel qualcosa che deve
essere ancora costruito, da oggi
al 1992, con le nostre
capacità e con le nostre scelte politiche.
Nuova Sinistra ci tiene a riaffermare che nel 1992 non sarà
affatto d'accordo se a quella data vorrete ripercorrere
l'autostrada, il settarismo sul Parco Nazionale del Gran Paradiso e
vorrete insistere nella mania di costruire sempre e dovunque.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Ricco; ne ha facoltà.
RICCO (D.C.):
A mio giudizio, la discussione di
quest'anno sul bilancio di previsione, è stata di un tono più
elevato. Gli interventi sono stati pacati, impregnati anche di
apporti positivi, pur contenendo le critiche, consuete e
necessarie, delle forze politiche di opposizione.
La Democrazia Cristiana ha attentamente vagliato questo
documento di vitale importanza per la nostra Valle e lo approva,
anche perché esso contiene la dimostrazione del conseguimento del
programma politico ed amministrativo di questa maggioranza ed
esprime, inoltre, la ferma volontà della Giunta regionale nel
continuare a soddisfare le esigenze sociali e culturali della
popolazione valdostana.
Il Gruppo della D.C., pertanto, voterà a favore del bilancio
1988, ultimo, in ordine di tempo, di questa legislatura che ha
vissuto momenti di tensione, ma anche di grande impegno
politico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Le risposte generiche dell'Assessore
Martin e le stesse precisazioni del Presidente della Giunta paiono
offuscate dalla stessa confusione che serpeggia nelle linee del
bilancio.
Ripeto che, dall'analisi del documento finanziario ed anche
dall'esame delle risposte alquanto superficiali, non emergono dati
concreti sui gravi problemi che sono quotidianamente all'ordine del
giorno. La replica del Presidente della Giunta non è riuscita a
diradare i gravi dubbi sui sistemi di gestione della spesa
regionale; mancano soprattutto i risultati.
Ho notato che, ormai, per calcolare e comprendere l'espressione
tecnica "partite di giro" e per calcolare la portata di certe
transazioni, non basta più l'algebra, dove, -7 sommato a -29, fa
-36, ma bisogna ricorrere alla trigonometria, con le sue tangenti,
cotangenti, secanti e cosecanti.
Il giudizio negativo sul bilancio nasce anche, in primo luogo,
dalla consapevolezza della mancanza di correttezza amministrativa.
La situazione industria le ed occupazionale, inoltre, non è più a
livello di guardia, ma ha già sfondato i parametri di una crisi che
poteva e doveva essere prevista e tamponata per tempo, ovviamente,
se ci fosse stata una politica regionale seria, verso la
rianimazione della piccola e media industria valdostana.
Torno a ripetere che il caso della MORGEX-CARBO è la prova più
lampante dell'incapacità e del fallimento della vostra politica
occupazionale.
Sovente le denunce dell'opposizione vengono guardate con
sospetto, quasi che per noi fosse un divertimento seguirvi nelle
varie peripezie di tipo elettorale ed in quella specie di
contrabbando delle idee e dei programmi, nella quale siete
diventati degli specialisti, vivendo alla giornata, con la politica
del rubinetto verso gli enti locali.
Questo metodo, forse, porterà a voi qualche voto in più, ma la
vera sentenza sarà emanata dal popolo valdostano, che potrebbe
vivere in un clima di sereno progresso e che, invece, giorno dopo
giorno è costretto ad apprendere che la disoccupazione avanza
sempre di più e che i posti di lavoro sono sempre più minacciati.
Basta guardare l'elenco delle liste di disoccupazione, depositato
presso l'Ufficio del lavoro e della massima occupazione, per capire
fino in fondo ciò che non avete fatto e, soprattutto, quanto costa
alla Valle d'Aosta questo tipo di febbre elettorale.
Rispondo ora, brevemente, ad alcuni Colleghi, che ieri sono
intervenuti nel dibattito generale, per dimostrare che, a volte,
sono in malafede, mentre, altre volte, sono incerti e si
contraddicono. Mi riferisco, per l'esattezza, al Consigliere
Beneforti che ieri ha detto testualmente che bisogna procedere,
soprattutto alla DELTACOGNE, con una politica di verticalizzazione
della produzione. Non si è ricordato, però, che, quando era
sindacalista alla Nazionale COGNE, portava avanti una politica di
livellamento, di massima produzione e non di verticalizzazione.
Questa contraddizione è enorme: prima, quando era sindacalista,
faceva una certa politica; oggi, come politico, viene qui a dirci
esattamente l'opposto.
È una enorme contraddizione, che noi non possiamo accettare,
proprio perché ci ricordiamo di quello che ci è stato detto in
passato.
Mi riferisco anche all'ex Assessore Pollicini, che ci ha detto
che i dati non sono stati contestati. È ovvio che quei dati non
possono essere contestati, perché noi non possiamo prenderci la
briga o l'impegno di analizzarli ad uno ad uno, anche perché non
siamo ragionieri. Noi prendiamo semplicemente atto dei dati che ci
vengono presentati e su di essi formuliamo un'analisi prettamente
politica, cosa che, del resto, è stata fatta in modo molto
dettagliato.
Fatte queste premesse, credo che il bilancio presentato da
questa Amministrazione sia alquanto negativo, non tanto per le idee
che vi sono contenute, quanto, soprattutto, per i suoi drammatici
risultati.
Dichiaro, pertanto, che il voto del Movimento Sociale Italiano
sarà contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Vice-presidente, Consigliere De Grandis; ne ha
facoltà.
DE GRANDIS (P.R.I.):
Il Consigliere Torrione, nel corso
della sua dichiarazione di voto, ha fatto notare che non si è
proceduto al gioco delle parti. Mi sembra importante aggiungere che
non si è neppure svolto un dialogo tra sordi, perché le critiche,
le osservazioni ed i suggerimenti che sono venuti dall'opposizione,
anche se non hanno comportato immediate modificazioni al progetto
di bilancio ed alle due leggi che lo sostengono, verranno
sicuramente analizzati e saranno oggetto di attenta riflessione da
parte della maggioranza. Sono anche convinto che non mancheranno di
avere un loro preciso significato, nel corso dell'anno, perché il
progetto di bilancio è, fatalmente, destinato a subire tutta una
serie di aggiustamenti, modificazioni e cambiamenti di rotta,
determinati essenzialmente dallo sviluppo e dalla trasformazione
della società, così rapida da imporre al potere politico ed a chi
governa una regione un tempestivo adeguamento.
Sappiamo tutti che la programmazione, questo Dio
dell'amministrazione, fa sì che un programma rischi di dimostrarsi
vecchio fin dal momento della sua presentazione, proprio perché i
tempi di elaborazione sono sovente molto lunghi, mentre i tempi di
trasformazione della società sono eccessivamente rapidi.
Ecco perché io credo che il bilancio di previsione del 1988
presenti, attorno ad alcune linee fondamentali di indirizzo e ad
alcune iniziative di notevole peso, tutta una serie di proposte che
sono mutabili e modificabili e che si propongono di affrontare la
realtà così come essa quotidianamente si presenta, e tale,
comunque, da richiedere, giorno per giorno, l'intervento del
pubblico amministratore.
In quest'aula è stata fatta anche un'altra osservazione, che mi
interessa in maniera tutta particolare, sul modo di lavorare delle
Commissioni. In effetti, nonostante siano migliorate, specie negli
ultimi tempi, esse hanno bisogno di un rafforzamento della loro
attività, perché possono rappresentare il vero momento di confronto
approfondito, a differenza di quanto avviene in aula, dove c'è la
tendenza ad essere ascoltati dai giornalisti e dal pubblico e,
quindi, a fare un po' il gioco delle parti. Il lavoro in
Commissione, invece, che è segreto, consente, grazie ad un impegno
intelligente e responsabile, di evitare, com'è auspicabile, quella
seconda lettura dei testi di legge alla quale si riferiva il
Consigliere Sandri.
È un lavoro nel quale noi ci dobbiamo impegnare, perché consente
di raggiungere risultati realmente positivi, nell'interesse di
tutta la collettività e consente di sgombrare il campo da tutte le
incomprensioni del lavoro in aula, dove si affronta un dibattito
pubblico, con tempi più ristretti e senza la possibilità di
ascoltare le parti od i settori interessati ai provvedimenti, cosa
che, invece, è possibile fare solo in sede di Commissione.
Non starò a ripetere le motivazioni che mi sollecitano ad
approvare questo bilancio, come del resto è ovvio, visto e
considerato che, facendo parte della maggioranza, ho concorso, sia
pur con la piccola parte che mi compete, alla formazione di questo
documento.
Ribadisco, in ogni caso, che il voto del Gruppo repubblicano
sarà favorevole e riconfermo che il mio Partito sarà, comunque,
molto attento alle risultanze di questo dibattito, alle
osservazioni, alle critiche ed ai suggerimenti della
opposizione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Maquignaz; ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (A.D.P.):
Dopo le repliche del Presidente della
Giunta, Rollandin, dell'Assessore alle Finanze, Martin, e dei
Colleghi della maggioranza credo che non vi sia molto da
aggiungere.
Desidero soltanto cogliere l'occasione per sottolineare ancora
una volta che la relazione dell'Assessore Martin è stata ampia,
articolata e concreta e che, nella sostanza, i dati contabili non
sono stati contestati.
Desidero, nel contempo, riconoscere la validità di alcune
osservazioni dell'opposizione e, in particolare, di quelle del
Consigliere Pascale, che ci ha ricordato che questa legislatura è
stata caratterizzata dal cambiamento e dalla transizione, ed ha
posto l'accento, inoltre, sull'importanza della gestione del
cambiamento.
Anche il Consigliere Tonino ha sottolineato l'importanza
dell'innovazione e del cambiamento e, nel contempo, ci ha spiegato
che la nostra Regione si sta avvicinando ad una nuova fase di
autonomia.
Desidero anche sottolineare gli interventi del Gruppo socialista
ed in modo particolare quello del Consigliere Torrione, che ha
dimostrato un grande spirito di tolleranza e di disponibilità.
Credo che il nostro bilancio corrisponda alle esigenze di
sviluppo della nostra economia, che si sta avviando verso un
processo di modernizzazione, i cui tangibili risultati sono ormai
davanti ai nostri occhi. Ricordo che questa legislatura è stata
caratterizzata dalla stabilità politica, dall'efficienza
amministrativa e dall'articolazione degli interventi sul territorio
della nostra Regione.
I comuni e le comunità montane hanno avuto nuovo impulso; la
partecipazione ed il coinvolgimento, attraverso la consultazione
delle organizzazioni di categoria e dei sindacati, sono stati
soddisfacenti.
Anche noi, come hanno già fatto altri, desideriamo evidenziare
che l'esigenza di spiritualità, di riflessione e di meditazione è
un aspetto del mondo moderno che non deve essere sottovalutato.
Anche noi, però, vogliamo ricordare che il mondo cattolico ha
dato sempre molta importanza a questo argomento, non sol tanto con
riflessioni teoriche o con dichiarazioni astratte, ma con analisi
su fatti concreti.
Sono convinto che il mondo laico saprà dare la giusta importanza
a questo particolare tema e mi auguro che in esso sappia anche
trovare ampie convergenze ed intese.
Permettetemi ancora una sola considerazione di carattere
politico. Ho avuto l'impressione che alcuni Colleghi volessero
interpretare il mio intervento in un certo modo. Personalmente non
ho voluto assolutamente privilegiare particolari formule e, come
Gruppo politico, non abbiamo voluto anticipare delle maggioranze,
ma abbiamo voluto ribadire la fedeltà e la lealtà politica del
Gruppo consiliare degli A.D.P.. Abbiamo voluto ribadire che il
lavoro del Gruppo consiliare degli A.D.P. e la sua compattezza
hanno contribuito in misura determinante a garantire la stabilità
politica ed amministrativa della nostra Regione, che è stata
guidata (e lo vogliamo dire a viso aperto) da una persona che, come
altri hanno ricordato, ha dimostrato grande efficienza
amministrativa ed anche una grande sensibilità nei confronti dei
problemi dello spirito, della vita sociale e della persona
umana.
Consigliere Mafrica, con la convinzione di essere guidati da una
"anima", noi ci accingiamo a votare a favore del bilancio
regionale.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, passiamo ora all'esame
dell'oggetto n. 11 ed all'approvazione del disegno di legge n.
472.
