Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3347 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3347/VIII - SITUAZIONE SOCIETARIA DELLA SIV DI
SAINT-VINCENT, IN RELAZIONE ALLA SCOMPARSA DELL'AMMINISTRATORE
DELEGATO, PIER CESARE BARETTI. (Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERROGAZIONE
La tragica scomparsa dell'Amministratore delegato della
SITAV, Pier Cesare Baretti, a pochi mesi dal suo insediamento nella
carica, pone, a giudizio degli interroganti, delicati problemi di
rapporto tra la Regione e la Società di gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent.
Detta scomparsa viene infatti a privare, dopo le dimissioni
del direttore Conca, la Regione di un interlocutore autorevole
nella discussione dei numerosi problemi aperti nella gestione della
Casa da Gioco.
Poichè i mutamenti nell'assetto societario e negli organismi
di direzione delle società di gestione del Casinò, dopo le note
vicende, non possono essere trascurati dal Consiglio
regionale.
I sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERROGANO
la Giunta regionale per sapere:
- se vi sono stati recentemente mutamenti nella distribuzione
dei pacchetti azionari delle società di gestione del
Casinò;
- chi è o chi sono attualmente gli interlocutori societari,
con cui hanno rapporti gli Amministratori ed il personale regionale
per la definizione dei problemi aperti.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La question présentée veut connaître
"se vi sono stati recentemente mutamenti nella distribuzione dei
pacchetti azionari delle società di gestione del Casinò; chi è o
chi sono attualmente gli interlocutori societari, con cui hanno
rapporti gli Amministratori ed il personale regionale per la
definizione dei problemi aperti".
D'après la mort de M. Baretti - je profite de l'occasion pour
présenter encore une fois mes condoléances à la famille -, il n'y a
pas eu de changements spécifiques, sauf le fait que la société a
décidé dans sa réunion du 11 décembre 1987 de confirmer M. Giuseppe
De Fazio assistant de M. Baretti, qui va donc substituer M. Baretti
dans les rapports avec les administrateurs régionaux. M. De Fazio a
la tâche d'assister le Président, M. Santamaria, dans ces rapports
avec les administrateurs et le personnel régional, pour une
exécution correcte des obligations.
Pour ce qui est des changements de propriétaires des actions, à
ce que je connais, il n'y a pas eu de changements dans ces derniers
temps, même si la chose ne doit pas être obligatoirement signalée à
l'Administration régionale, étant donné que l'article 11 de la
convention existante ne le prévoit pas.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
I fatti hanno dimostrato che la
composizione del pacchetto azionario della SITAV è una questione
che non può essere trascurata da questa Amministrazione; quindi,
anche se non è previsto nell'attuale convenzione, suggeriamo alla
Giunta di seguire sempre queste variazioni.
Prendiamo atto che la SITAV ha provveduto a sostituire il dott.
Baretti, per la cui scomparsa ci associamo alle parole del
Presidente, e ci auguriamo che i rapporti con la persona che è
stata designata siano utili, in quanto esistono ancora numerosi
problemi aperti che dovranno essere definiti. Ho preso nota del
lodo arbitrale che il Presidente del Consiglio ci ha fatto
pervenire, e mi riservo di intervenire con una interpellanza in
proposito.
