Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3351 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3351/VIII - INTERVENTO DELLA PROTEZIONE CIVILE E
DEL SOCCORSO ALPINO IN SEGUITO AL TRAGICO INCIDENTE PROVOCATO DA
UNA SLAVINA A GRESSONEY-LA-TRINITÈ. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
ADDOLORATO per la tragica morte della Signora Mimma Tonarelli
e del figlio Guido per la slavina caduta a Gressoney-LaTrinité, in
frazione Stafal, il 7 dicembre scorso;
CONSTATATO che, da fonti giornalistiche, si è ipotizzata la
possibilità che "se i soccorritori fossero arrivati qualche minuto
prima" il ragazzo sarebbe forse sopravvissuto;
APPRESO che gli impianti di risalita posti nelle vicinanze
hanno continuato nella loro attività;
RICORDATI i numerosi ed importanti investimenti di denaro e
di energie nel settore della Protezione Civile;
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere i motivi della ipotizzata
scarsa tempestività della Protezione Civile regionale e del
Soccorso Alpino e della mancata chiusura degli impianti e per
conoscere le intenzioni dell'Esecutivo per rendere il servizio di
Protezione Civile efficiente.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la interpellanza il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Sono stato addolorato come tutti in questo
Consiglio per l'incidente che è successo a Gressoney-La-Trinité, in
cui sono morte due persone sotto una slavina il 7 dicembre
scorso.
Dato che alcuni giornali hanno scritto testualmente: "Se i
soccorritori fossero arrivati qualche minuto prima, il ragazzo
forse sarebbe sopravvissuto"; considerando che a Protezione Civile
è stata fino ad oggi un esempio di buon funzionamento, volevo
conoscere, da parte del Presidente della Giunta, i problemi legati
a questo specifico intervento.
In secondo luogo, c'è stato un fatto poco dignitoso dal punto di
vista dello "stile", e cioè che gli impianti di risalita siano
rimasti aperti, mentre il per sonale addetto agli impianti forse
poteva aiutare i soccorritori nell'opera di ricerca dei due
dispersi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne peux que partager la douleur
qu'ont éprouvée M. Sandri ainsi que tous les Conseillers, et on a
déjà exprimé les condoléances à la famille.
On s'est renseigné sur les interventions qui avaient été prévues
de la part de la Protection Civile et je dois dire que je regrette
vraiment que quelqu'un de la presse ait malheureusement écrit: "Se
i soccorritori fossero arrivati qualche minuto prima, il ragazzo
sarebbe forse sopravvissuto", parce que l'intervention a été la
plus rapide possible. Je peux donner à M. Sandri les lettres de
remerciement que la famille a adressées aux différentes forces pour
les tentatives qu'elles ont faites pour secourir les deux
victimes.
Tout de suite, au moment où le personnel de secours s'est aperçu
qu'il y
avait eu une avalanche, dans le délai de 12 minutes
on est intervenu avec les chiens d'avalanche; en même temps
l'hélicoptère est parti de l'aéroport et a pris en charge le
médecin disponible à ce moment pour l'intervention. Malheureux
sèment après 15 minutes les secouristes ont retrouvé le garçon, ont
constaté que c'était impossible d'intervenir et par conséquent on
n'a pas procédé à l'opération suivante, c'est-à-dire à le porter à
l'hôpital.
Tout ceci a démontré que la Protection Civile a fonctionné,
qu'elle était là pour intervenir s'il y avait la nécessité de le
transporter à l'hôpital.
La cause du malheur on ne peut que l'attribuer à l'événement
extraordinaire, les interventions, au contraire, ont été
extrêmement ponctuelles; donc je ne peux que reconfirmer, pour ce
qui est du cas dont on parle, que la Protection Civile était à même
d'intervenir dans le plus bref délai et qu'elle a fait tout le
possible pour sauver la vie de M.me Mimma Tonarelli et de son fils
Guido.
