Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3366 del 22 dicembre 1987 - Resoconto
OGGETTO N. 3366/VIII - RINVIO OGGETTO (D.L. N. 476).
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Ce Conseil régional a déjà eu plusieurs
fois la possibilité de discuter à propos de la Centrale Laitière
d'Aoste, donc il n'y a pas besoin de se prolonger au-delà du
nécessaire.
Face aux nécessités de restructurer la centrale et d'essayer
d'éliminer le déficit habituel que chaque année la société a, on
avait prévu de faire adopter par la société actuelle un programme
visant à des nouvelles productions à l'intérieur de la Centrale
même, et en même temps nous avions chargé un technicien pour la
restructuration de la centrale.
Nous avions ensuite pensé que plutôt que de restructurer le
bâtiment actuel, mieux était de construire un nouveau bâtiment pour
l'adapter aux nécessités futures de la Centrale. Nous avons eu à
l'égard des propositions extérieures que nous avons essayées
d'analyser.
Il faut dire que l'Administration régionale pendant des longues
années avait essayé d'englober dans la gestion de la Centrale
Laitière d'Aoste les producteurs mêmes et de les faire adhérer en
coopérative, afin de pouvoir gérer cette centrale. N'ayant pas eu
de réponse positive, on avait alors demandé aux producteurs
d'adhérer à l'actuelle société à travers l'achat de certains
pourcentages de capital: là aussi la réponse a été négative.
Nous avons donc analysé les propositions des privés qui nous
sont parvenues, en écartant celles qu'après un examen démontraient
de ne pas vouloir faire les intérêts ni des producteurs régionaux,
ni de la Vallée d'Aoste, mais leurs propres intérêts. Nous avons
donc choisi de continuer l'examen de la proposition qui nous avait
été présentée par la PROTECAL, qui à notre avis répondait aux
exigences que l'Administration régionale s'attend de cette
opération.
Nous allons donc proposer un projet de loi qui permet à
l'Administration régionale, d'entrer dans une nouvelle société
Centrale Laitière Vallée d'Aoste, où la majorité sera détenue du
capital privé de la PROTECAL et de la GENI-FIN, en réservant 49% du
restant du capital à l'Administration régionale, qui cependant
pourra céder au moment de la constitution ou ensuite 19% de sa part
à des producteurs ou bien à des entrepreneurs locaux. La nouvelle
centrale sera bâtie à Gressan et prévoit un programme
d'agrandissement de l'actuelle société et les productions suivantes
du lait frais; cela pour maintenir l'image de l'actuelle centrale,
pour pouvoir donner aux consommateurs valdôtains le lait que depuis
des années sont habitués à employer, ensuite du lait à longue
conservation UHT, de la crème et du yogourt soit frais soit aux
fruits.
Les quantités vont être bien supérieures aux actuelles, 3200
millions de litres pour le lait à longue conservation, 5 millions
de litres pour le lait frais, 250 litres de crème et 35 millions
de
yogourt.
Le perfectionnement de cette opération sera renvoyé à une
convention qui sera soumise à ce Conseil régional. Dans la loi
actuelle on prévoit que les organes d'Administration et le Conseil
Syndical de la nouvelle société seront formés selon le Code Civil,
mais la Présidence du Conseil d'Administration et du Conseil de
prud'hommes sera dévoluée à l'Administration régionale.
L'art. 2 prévoit quels devront être les termes de la future
convention: ceci pour arriver à protéger les intérêts des
producteurs valdôtains. En effet la nouvelle société achètera tout
le lait des actuels producteurs soit pendant la période de l'hiver
soit pendant la période de l'été et le lait qui sera nécessaire
pour le restant des produits sera acheté dans des Régions
similaires à la nôtre, de façon à avoir un lait qui ait les mêmes
caractéristiques du lait valdôtain.
Cette convention devra aussi fixer les limites pour la
liquidation de la Centrale Laitière actuelle, garantir l'emploi du
personnel qui maintenant travaille à la Centrale, et fixer
l'intervention régionale aussi sous forme d'emprunts à travers la
FINAOSTA pour la construction de l'établissement qui ne sera pas de
propriété de la Région, mais de la nouvelle société et donc les
propriétés privées auront leur quote-part d'établissement à 51% et
devront débourser les sommes nécessaires.
Le capital de la nouvelle société est prévu en 3 milliards et
donc pour la Région 1.470 millions, qui est financé à travers cette
loi. Le total du coût de l'établissement est prévu sur les 13
milliards, dont 10 seraient donnés à travers un emprunt de la
FINAOSTA, selon la loi qui réglemente les interventions de la
FINAOSTA elle-même.
Pour ce qui concerne le personnel actuel il y
aura
l'assurance de pouvoir l'employer à travers aussi des cours de
formation à l'intérieur du nouveau établissement, et le personnel
total prévu pour le nouveau établissement est de 35 personnes en
1991, plus 20 personnes qui devront s'occuper de la
commercialisation du lait produit.
Il y a la prévision d'arriver à d'autres productions dans le
futur, par exemple la production des glaces ou de jus des fruits,
ou dans d'autres secteurs.
Sur ce projet de loi je sais que les Commissions I et III du
Conseil avaient interpellé le Président de l'actuelle Centrale
Laitière d'Aoste en demandant que le Conseil d'Administration de la
Centrale même exprime un avis. Hier il y a eu la réunion du Conseil
et le jugement qui a été donné est de type positif, parce que tout
en ayant été souhaité auparavant qu'il y
ait eu une majorité
de capital privé valdôtain ou public, le Conseil exprime:
"parere favorevole al disegno di legge con la riserva di
valutare attentamente il contenuto della convenzione ed esprimere
su di essa un parere approfondito".
En ce qui concerne la
convention pour l'instant il n'y a qu'une ébauche qui sera, avant
de parvenir à ce Conseil, soumise à l'attention et du Conseil
d'Administration de la Centrale Laitière et des Associations des
producteurs. En ce qui concerne ces dernières, ainsi que les
associations des agriculteurs, il y a là un avis favorable.
Nous demandons au Conseil de discuter le projet même.
Si
dà atto che alle ore 19,19 assume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Mi dispiace che il Presidente non abbia
visto che avevo chiesto di intervenire per fare una proposta, che
comunque farò adesso. Chiedo che il disegno di legge venga rinviato
in Commissione per approfondire e per valutare le varie proposte
che sono pervenute all'Assessorato, perchè l'Assessore non ha detto
che sono pervenute delle proposte per gestire la centrale.
Altrimenti dovremmo oggi votare un provvedimento in riferimento al
quale solo l'Assessore e il Presidente della Giunta hanno potuto
sentire e valutare queste proposte.
Questa richiesta nasce da una considerazione che ha fatto
l'Assessore: chi avrà il 51% non ha mai gestito un caseificio, ma
fornisce solo i macchinari. Se questo socio di maggioranza non
gestirà bene la Regione si rischia di perdere un miliardo e mezzo,
si rischia di investire un prestito di dieci miliardi e magari
quando questi hanno venduto gli impianti può darsi che dichiarino
di non essere in grado di gestire.
Per questo motivo riteniamo che sarebbe opportuno in Commissione
sentire le varie proposte.
Vorrei ricordare che le due Commissioni, I e III, hanno espresso
parere negativo sul disegno di legge. Il Comune di Aosta viene
estromesso da questa società e non è stato nemmeno sentito; noi
vorremmo sapere cosa ne pensa, perchè il Comune di Aosta era
presente alla Centrale del Latte con una funzione ben precisa e
aveva due membri nel Consiglio di Amministrazione.
A noi risulta che il Consiglio di Amministrazione auspichi la
presenza di una maggioranza pubblica, invece qua si va avanti come
si era deciso un mese fa.
Per questi motivi proponiamo che il provvedimento sia rinviato
alla Commissione per un approfondimento.
PRESIDENTE
: C'è una proposta di rinvio alla Commissione
per approfondire l'argomento in oggetto.
Come è prassi, si esprimeranno un Consigliere a favore e uno
contro. Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
PERRIN (U.V.):
Pour exprimer l'avis contraire au renvoi:
j'ai été quatre fois en Commission, il y
a eu toute la
possibilité de discuter de ce projet de loi. Je peux donner ici
tous les renseignements, donc nous demandons d'aller de
l'avant.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Credo che l'episodio che ha citato il
Consigliere Millet sia significativo di un problema che c'è stato
in III Commissione e che è da disapprovare completamente, cioè
l'immissione nell'ordine del giorno senza averne informato i
Consiglieri che facevano parte della Commissione.
Per questa motivazione e anche per altre che condivido, già
sottolineate dal Consigliere Millet, sono favorevole al rinvio
della proposta.
Si dà atto che, in segno di protesta, i Gruppi Comunista e di
Nuova Sinistra abbandonano l'aula.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Era per riformulare una proposta di
rinvio in Commissione; credo che un attimo di riflessione non
costerà, in termini temporali, grossi ritardi all'Assessore e darà
la possibilità di valutare in sede più ristretta quelle che possono
essere le proposte che l'Assessore ha detto di aver ricevuto.
In Commissione questo non era stato detto, lo devo riconoscere,
e il Consigliere Millet può anche aver ragione ad arrabbiarsi.
Sarebbe opportuno il rinvio anche per avere un nuovo incontro con
l'attuale Consiglio di Amministrazione della Centrale del Latte,
che mi è sembrato piuttosto quella sera, perchè diceva di non aver
visto il provvedimento e protestava vivamente perchè ferito
nell'onore.
Proporrei di stemperare la polemica e di rinviare il disegno di
legge in Commissione che potrà riesaminarlo con ponderatezza e poi
riportarlo in aula. C'era stata una mia richiesta specifica di far
sì che il Consiglio di Amministrazione mettesse per iscritto le
proprie osservazioni in aula, così servirà ai fini della
discussione. Pregherei però l'Assessore, visto che c'era un
problema di proposte di gestione della Centrale che possono essere
riviste in Commissione, di accettare la proposta di rinvio.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Après on dira qu'il y a un 'feeling' entre
Union Valdôtaine et Parti Socialiste, mais patience...
J'avais demandé de pouvoir continuer dans les travaux parce que
les temps sont extrêmement courts et il faudrait le plus tôt
possible arriver à la construction de la nouvelle société, si on
veut arriver au moment le plus opportun qui devrait être non plus
loin du printemps 1989 à commencer a production.
Nous acceptons cependant un renvoi au prochain Conseil. Pour ce
qui est des deux Commissions je crois avoir été présent à toutes
les réunions et d'avoir donné tous les renseignements qui m'ont été
demandés aussi; s'il y a un avis négatif vous savez pourquoi, c'est
un escamotage, parce qu'il a fallu que M. Beneforti vote contre
pour que cette loi puisse venir au Conseil. Mais là c'est un
escamotage stupide qu'il faudrait revoir, parce que le fait que
trois expriment vote favorable et trois expriment vote contraire et
qu'une loi ne puisse pas venir au Conseil, cela c'est la chose la
plus bête de ce monde. Alors il a fallu demander à un Conseiller de
la majorité de voter contre pour pouvoir venir au Conseil.
Pour ce qui est des renseignements, j'irai nouvellement en
Commission, mais je peux affirmer dès maintenant que, tout en
donnant les explications sur les autres sociétés, il n'y a pas la
volonté de revenir en arrière, donc la majorité continuera sur le
chemin entrepris.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Voglio solo ringraziare l'Assessore
per avere accettato la proposta e mi unisco alla sua protesta per
quanto riguarda il regolamento, perchè credo sia una assurdità,
l'ho già detto in Commissione e lo ribadisco in aula. Un giorno
volevo astenermi, mi si è detto che non lo potevo fare; ho
avvertito che in aula il mio Gruppo si sarebbe astenuto, dunque
perchè in Commissione non ci si può astenere?
Se si guardano i voti dati in Commissione su questa legge,
vediamo che è arrivata in Consiglio con i voti contrari di tutti; è
un escamotage che non sta in piedi.
Ritengo che l'atteggiamento che si adottava in precedenza era
sbagliato, perchè si dava adito a interpretazioni diverse sulle
proprie dichiarazioni di voto in sede di Commissione, ma con tutti
i limiti che aveva la procedura precedente, era meno becera
dell'attuale. Pregherei se possibile di fare una riunione della
Commissione del Regolamento o di modificare l'atteggiamento assunto
in questi ultimi tempi. Non ha neanche più significato andare in
Commissione se poi quando uno esprime il voto deve dire esattamente
il contrario di quello che pensa.
Chiedo che l'Ufficio di Presidenza del Consiglio si faccia
promotore di una riunione dei Capigruppo per dirimere questa storia
che è diventata un assurdo.
Si dà atto che i Gruppi Comunista e di Nuova Sinistra
rientrano in aula.
PRESIDENTE
: La Commissione per il Regolamento dovrebbe
essere convocata per una interpretazione, finché non sarà
modificato il regolamento, su come si esprimono i pareri da parte
delle Commissioni.
L'argomento è stato rinviato al prossimo Consiglio. Come
Presidenza del Consiglio invito i Presidenti della I e III
Commissione a mettersi d'accordo, affinché possa avvenire il numero
necessario di riunioni di Commissione perchè la iscrizione
all'ordine del giorno della seduta, già prevista per il 13-14
gennaio, possa essere proficua.
IL CONSIGLIO prende atto.
