Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3395 del 13 gennaio 1988 - Resoconto
OBJET N. 3395/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
I lavori riprendono con gli oggetti rinviati
stamani, interpellanze e interrogazioni.
(Si esprime contrarietà in aula)
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, per cortesia, abbiamo
sempre adottato in linea di massima il sistema di riaprire i lavori
con la discussione degli oggetti rinviati al mattino; questa
mattina sono state rinviate interpellanze e interrogazioni perché
era assente il Presidente della Giunta.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi, per mozione
d'ordine, ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.)
- Vorrei ricordare alla Presidenza che
questa mattina abbiamo iniziato il dibattito sulla legge
riguardante a Centrale del Latte e abbiamo interrotto la
discussione generale per l'ora tarda. Mi pare doveroso riprendere,
e terminare, la discussione su quella legge e successivamente
passare alle interpellanze.
MILLET (P.C.I.)
(fuori microfono) - A meno che non vi
siano dei motivi politici...
PRESIDENTE:
Mi permetto di obiettare una cosa a quanto ha
detto il Consigliere Aloisi: non è che la discussione venga
impedita sul disegno di legge che abbiamo iniziato questa mattina;
la discussione avviene subito dopo le interpellanze con lo stesso
sviluppo che avrebbe avuto se la discutessimo subito.
Quantomeno le Comunicazioni del Presidente della Giunta vanno
fatte subito. Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
MILLET (P.C.I.)
(fuori microfono) Ma quando mai si è
fatto questo!
(Si accende una polemica in Consiglio)
ROLLANDIN (U.V.) -
Vu que les Communications du Président
de la Junte sont très brèves, il y a la possibilité de reprendre
tout de suite a discussion après.
On avait déjà renseigné le Conseil que pendant cette matinée il
y a eu une rencontre à a Présidence de la République avec les
gagnants du prix de l'économie du Forum de Saint-Vincent, au cours
de laquelle on a eu une entrevue sur les problèmes de l'économie et
tout particulièrement sur les problèmes de l'endettement
public.
A propos du Fort de Bard il
y
a eu de a part de la
Direzione Generale del Demanio (Docteur Giovannini) la
communication suivante:
"La Direzione Generale del Demanio, con foglio n. 63650 in
data 15.12.87, ha comunicato su conforme parere dell'Avvocatura
Generale dello Stato, che l'immobile in oggetto può essere
trasferito alla Regione Valle d'Aosta ai sensi dell'art. 5 dello
Statuto approvato con legge costituzionale '48, n. 4. Si incarica
pertanto di predisporre tutti gli atti occorrenti per il
trasferimento e trasmetterli a questa Intendenza".
Dans cette période se sont multipliées les rencontres avec les
représentants syndicaux et avec les représentants des Dirigeants,
pendant lesquelles on s'est engagé de présenter avant la fin du
mois de javier un projet de loi qui reprenne les points principaux
de l'accord avec les dirigeants mêmes, et entre la mi-janvier il y
aura la présentation d'une plate-forme de la part des représentants
syndicaux.
Au sujet de l'indemnité de bilinguisme, ce matin a eu lieu une
rencontre au Ministère de la Fonction Publique: j'ai remis le
protocole qui avait été signé de a part des forces politiques et
syndicales. En même temps j'ai demandé une rencontre explicative
avec la délégation qui avait déjà été nommée en accord avec toutes
les forces politiques.
Pour ce qui est de l'école, il y a eu la possibilité d'éclaircir
qu'il s'agirait uniquement de présenter un projet de loi au niveau
régional qui puisse reprendre le problème comme on avait prédisposé
en accord avec les forces syndicales.
Nous sommes en train de dresser le projet "Diritto
all'Informazione", qui sera présenté avant le mois de février.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, sulle comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
TORRIONE (P.S.I.) -
Volevo rallegrarmi per il fatto che
finalmente il problema del Forte di Bard si avvia a soluzione.
Credo sia opportuno prendere spunto da questa occasione per fare un
discorso più generale sui beni culturali della nostra Regione, per
evitare che l'intervento su singoli edifici o monumenti sia
scollegato e non rientri in una logica più generale.
Ho letto che la Giunta ha intenzione di bandire un concorso di
idee internazionale e l'iniziativa mi sembra più che giusta,
considerata l'importanza del monumento. Vorrei se è possibile,
avere un incontro con l'apposita Commissione per fare un discorso
più generale, per evitare alcuni inconvenienti che si sono
verificati nel restauro del Saint-Bénin, dove si potevano vedere
alcune prospettive di tipo diverso avendo una visione generale di
ciò che si vuole fare nella città di Aosta. Pregherei il Presidente
della Giunta, proprio per evitare che si possano ripetere
inconvenienti di questo tipo, di organizzare un incontro con
l'apposita Commissione per fare una ricognizione sulle potenzialità
della nostra Regione ed avere una prima indicazione di quelli che
sono gli indirizzi della Giunta regionale per la sistemazione, il
restauro e la destinazione d'uso di
alcuni castelli o
monumenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il
Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.) -
Mi permetto di rivolgere una
raccomandazione al Presidente della Giunta per quanto concerne
l'indennità di bilinguismo in quell'accordo raggiunto fra a
Commissione regionale e i Sindacati.
La raccomandazione
è
di non dimenticare le Forze
dell'Ordine in occasione di quell'incontro che dovrebbe aver luogo
presso il Ministero della Funzione Pubblica; mi riferisco all'Arma
dei Carabinieri, alla Polizia di Stato, alla Guardia di Finanza, ai
militari di carriera.
Mi permetto di fare questa raccomandazione, perché mi ero fatto
promotore di una mozione che dovrà essere discussa il prossimo
Consiglio regionale, quindi nell'eventuale incontro con il
Ministero della Funzione Pubblica che ha competenza in questo
ambito, chiederei di portare avanti questo discorso delle Forze
dell'Ordine operanti in Valle d'Aosta.
