Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3397 del 13 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3397/VIII - COSTITUZIONE DI UNA SOCIETÀ PER AZIONI
PER L'INFORMATICA. (Interrogazione-Interpellanza).
PRESIDENTE:
L'interrogazione e l'interpellanza iscritte
rispettivamente ai punti 9 e 14 dell'ordine del giorno, presentate
dai Consiglieri Mafrica e Tonino, e dal Consigliere Sandri, vengono
discusse congiuntamente, trattando argomento analogo. Ne do
lettura:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che la legge 81/1987 prevede la costituzione di una
società per azioni nel settore dello sviluppo
dell'informatica;
RIBADITO che detta società potrebbe svolgere un ruolo
importante nello sviluppo dell'informatica in Valle
d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo
comunista
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)
a che punto si trova la costituzione della IN. VA.
S.p.A.;
2)
qual è l'impresa, di cui all'art. 2 lettera b)
della legge n. 81 del 1987, a cui è stato riservato il 40% delle
azioni;
3)
se è stato costituito e con quali modalità il
consorzio di imprese valdostane di cui all'art. 2
lettera
a)
della legge n. 81 del 1987;
4)
entro quali tempi saranno nominati gli
amministratori della società e quando essa potrà dare inizio alla
propria attività.
F.ti D. MAFRICA A. TONINO
INTERPELLANZA
RICORDATA la legge regionale 17 agosto 1987, n. 81,
concernente, "Costituzione di una società per azioni nel settore
dello sviluppo della informatica" che, tra l'altro, prevede la
costituzione di un consorzio di imprese valdostane attive nella
progettazione di logiciels;
CONSTATATO che tutt'oggi non si hanno informazioni alla
costituzione di tale società;
APPRESO che si è costituito un consorzio di nome "IN.TE.SA."
tra tre ditte valdostane, di cui una con ruolo ampiamente
maggioritario;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
il Presidente della Giunta per conoscere:
-
i motivi che hanno rallentato la costituzione dell'IN.VA.
S.p.A.;
-
come intenda agire per censire tutte le ditte valdostane
disponibili a far parte del Consorzio previsto dalla legge in
oggetto;
-
con quali criteri intenda affidare un corretto peso
all'interno del consorzio a ciascuna ditta;
-
in che modo intenda comportarsi nello affidamento di
appalti nel settore informatico in questo periodo di
transizione.
F.to: G. SANDRI
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.) -
È una interpellanza per conoscere i
motivi di un ritardo che sta avvenendo in merito alla costituzione
dell'IN.VA. (Informatica Valdostana). Si tratta di una società di
cui la creazione è stata approvata da questo Consiglio nell'ultima
riunione pre estiva con legge entrata in vigore il 17 agosto, per
lo sviluppo della informatica.
A tutt'oggi, malgrado i soldi siano stati posti nel bilancio tra
i residui del 1987, non c'è stata ancora la costituzione di questa
società.
Nella stessa legge si prevede di affidare una parte del capitale
ad un consorzio di imprese; mi era sembrato di capire che nella
costituzione di questo consorzio ci sarebbe stato da parte della
Giunta regionale un impegno a sentire tutte le ditte disponibili
presenti in Valle d'Aosta ed a valutare la loro qualificazione per
partecipare a questo consorzio. Sembrerebbe che un consorzio in
effetti fra alcune ditte valdostane sia stato costituito, e vorrei
sapere se quest'ultimo era quello previsto dalla legge o se ancora
dovevano essere compiuti passi per censire tutte le ditte
valdostane disponibili a far parte del consorzio e determinare con
quali criteri scegliere le ditte, o il consorzio, o la
partecipazione di ciascuna ditta al consorzio stesso.
Come ultima cosa chiedo quali siano gli intendimenti della
Giunta per quanto riguarda gli appalti per l'acquisto di materiale
informatico in questo periodo, con quali criteri si vuole svolgere
questo tipo di attività, cioè se si fa riferimento a queste ditte
oppure si mantiene a normativa precedente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.)
Je remercie les Conseillers qui ont posé
ces questions car ils me donnent la possibilité de répondre à
propos d'un problème dont on a parlé pendant plusieurs années. Tout
le monde attend que ce soit constituée cette société, afin qu'on
puisse démarrer dans l'activité informatique.
La constitution de l'IN.VA. est actuellement soumise à
l'attention du gouvernement, la société sera régulièrement
constituée dans les normes et dans les délais prévus par la loi
régionale 81/87.
Au point 2 de l'interrogation on demande:
"qual è l'impresa
di cui all'art. 2 lett.b) della legge n. 81 del 1987, a cui è stato
riservato il 40% delle azioni;".
Le gouvernement est en train
de considérer à présent les sociétés qui peuvent présenter leur
candidature, étant donné que ce sont en train d'arriver les
propositions à ce sujet.
On demande encore:
"se è stato costituito e con quali
modalità il consorzio di imprese valdostane di cui all'art.
2 lett. a)....".
La loi 81 prévoit qu'il y ait la
constitution d'un consortium d'entreprises et elle définit les
caractéristiques que le consortium, ou la société d'entreprises
valdôtaines, doit parfaire pour pouvoir devenir sociétaire de
l'IN.VA.. Le gouvernement régional, dans ce choix, qui est proposé
justement par la loi 81, se propose de privilégier l'expérience
technique et les aspects fonctionnels, opérationnels
expérimentés.
Le consortium doit avoir des ressources techniques spécifiques,
une expérience générale dans le cadre national, enter en contact
avec des universités et des centres de recherche, avoir des
collaborateurs ayant une expérience spécifique de haut niveau
opérationnel (mainframe, méthodologies très avancées),
collaborateurs ayant une expérience solide dans les grandes
entreprises nationales, collaborateurs ayant une expérience
spécifique dans le secteur de a télécommunication, collaborateurs
ayant une expérience dans le secteur de la technologie de pointe
(graphique, intégration, données, image), une capacité de
production de software pour ce qui est de la méthodologie, de
l'analyse, de la réalisation, validation et commercialisation des
programmes pour ordinateur. Ce sont les caractéristiques qu'on
avait déjà prévues pour examiner les différentes propositions qui
seront présentées.
Pour ce qui est des ressources commerciales: la connaissance du
marché, expérience de fourniture à de grandes société, organisation
de vente structurée. A propos de la capacité d'organisation:
gestion de projets autonomes, capacité de formateur, structure
logistique équipée pour la formation de la clientèle.
Encore d'autres qualités importantes: a disponibilité des
collaborateurs à se déplacer en Italie et à l'étranger par des
raisons de travail, d'étude, de recyclage car je veux rappeler que
la société ne doit pas oeuvrer uniquement en vallée d'Aoste, mais
pourra aussi à l'extérieur étant donné que c'est une société qui a
une certaine capacité opérationnelle -; la capacité de traiter les
problématiques de l'Administration régionale, les normes, les
procédures, les rapports avec le centre opérationnel de
l'Administration régionale, le centre d'élaboration de données; la
capacité de relation, solidité du patrimoine. En plus chaque
membres doit être libre de tout engagement d'exclusivité avec de
fabricants ou de fournisseurs de hardware.
Quatrième demande:
"entro quali tempi saranno nominati gli
amministratori della società e quando essa potrà dare inizio alla
propria attività".
Comme j'ai déjà dit, on prévoit la
constitution au plus tôt, et je crois dans le délai d'un mois et
demi il y aura la constitution de cette société.
Quant à l'interpellation, pour une partie ce sont les mêmes
réponses que désirait M. Sandri.
"I motivi che hanno rallentato la costituzione
dell'IN.VA.":
il n'y a pas de raisons particulières, il s'agit
uniquement du fait qu'on est en train d'examiner comme gouvernement
les différentes propositions, surtout d'analyser les partenaires
qui font partie de 40% avec l'Administration régionale.
"Come intenda agire per censire tutte le ditte valdostane
disponibili":
ce n'est pas notre idée de faire un recensement
préalable, oar toutes les sociétés qui travaillent dans ce secteur
en Vallée d'Aoste connaissent le problème. Je sais que M. Sandri
m'a adressé une lettre d'une société qui pourrait y faire partie,
mais je crois que là c'est un choix libre de faire partie de ce
consortium plutôt qu'un autre. Nous accepterons les différentes
propositions et après nous présenterons la proposition
définitive.
Quant aux critères j'en ai déjà parlé.
"In che modo intenda comportarsi nell'affidamento di appalti
nel settore informatico in questo periodo di transizione":
jusqu'au moment il n'y aura pas l'activité pleine de la part de
oette nouvelle société, nous seront obligés de maintenir les
rapports que nous avons déjà avec certaine société, ou bien avec
d'autres sociétés qui auront la possibilité de prévoir une
élaboration des différents programmes dont l'Administration
régionale a nécessité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.) -
La risposta del Presidente della
Giunta mi sembra ancora interlocutoria. Rispetto alla società
principale, quella che deve avere il 40%, a grande società di
esperienza nazionale, si dice che si sta operando una selezione. La
cosa da un punto di vista tecnico e di principio va bene, voglio
però far rilevare che c'è una correzione forse di rotta rispetto
alle indicazioni che si erano date in Commissione; si era parlato
della Olivetti....
(INTERRUZIONE del Presidente della Giunta)
....il Presidente della Giunta ha detto: "stiamo esaminando le
richieste delle società interessate". Questo significa che sono più
di una, mentre in un primo tempo, perlomeno in Commissione, si era
inteso che per il collegamento che la Valle d'Aosta ha con
l'Olivetti, poteva (o doveva) essere l'Olivetti; quindi è accertato
che qui si apre alle società che hanno queste caratteristiche e che
rivolgono domanda. Questo è il senso della prima risposta.
Rispetto alle società presenti in valle d'Aosta che faranno
parte del consorzio, il Presidente ha letto una serie di requisiti
che, sommati fra loro, forse possono diventare un po' pesanti e
restrittivi - questa è l'impressione avendoli sentiti leggere. Noi
siamo perché si faccia una selezione seria e perché si facciano
entrare le società valdostane che possono dare un contributo a far
crescere la preparazione e la capacità di elaborazione informatica
in Valle d'Aosta; non vorremmo che questi criteri fossero
complessivamente restrittivi da escludere poi quasi tutte le
società presenti.
Comunque anche qui la Giunta sta valutando e attendiamo di avere
informazioni più precise in merito all'esito delle consultazioni.
Un mese, un mese e mezzo può essere un tempo accettabile; noi
vogliamo ribadire con questa interrogazione la necessità di avere
una struttura in cui la Regione, oltre al consorzio e oltre alla
società, possa esercitare un proprio ruolo.
Abbiamo in questo momento una grande quantità di progetti che
vengono affidati a ditte varie, presenti sul territorio valdostano,
ma soprattutto esterne; se ci sarà una società con una serie di
capacità in Valle d'Aosta, probabilmente attraverso questa società
saranno possibili degli interventi che oggi risultano frammentari e
di cui non sempre è ben chiaro il risultato.
Con questa interpellanza volevamo avere informazioni, alcune le
abbiamo avute, altre le attendiamo, e volevamo sollecitare perché
si proceda su questa strada.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Il Presidente della Giunta mi pare che
proceda in questa costituzione con una certa cautela e questo
sarebbe abbastanza positivo, se non fosse che il meccanismo di
costituzione del consorzio mi rimane ancora un po' oscuro, e mi
consentirà il Presidente della Giunta di ritornare su questo
argomento fra un mese e mezzo per capire bene come si è svolta
questa operazione.
Mi pare che un fatto positivo sia la scelta dei criteri; è un
dato fondamentale che forse si sarebbe dovuto adoperare anche in
altri settori, ad esempio per a Centrale del Latte. Questi criteri,
messi così sulla carta, mi vanno molto bene; penso che in Valle
d'Aosta questi criteri siano anche degli obiettivi, nel senso che
questa società dovrebbe avere anche lo scopo di rafforzare le ditte
valdostane partecipanti al consorzio, per raggiungere degli
obiettivi di capacità che attualmente non esistono per la
stragrande maggioranza.
Voglio soltanto far presente una cosa: tutte queste società
presenti in Valle a mio parere hanno un livello medio non
elevatissimo, per cui il discorso di questo consorzio, sia
direttamente che indirettamente, è importante proprio per dare
l'occasione di capire quali sono quelle valide e quali sono quelle
non valide. L'Amministrazione regionale ha anche una certa
responsabilità in questo settore, nel senso che chi partecipa a
questo consorzio viene ad avere una specie di patentino di una
certa dignità.
Per quanto riguarda la comunicazione che ho spedito, è stata
spedita male, cioè è stata inviata a me che non c'entro niente con
queste cose, per cui l'ho rinviata al Presidente della Giunta.
