Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3401 del 13 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3401/VIII - DATA DI SVOLGIMENTO DELLE ELEZIONI PER
IL RINNOVO DEL CONSIGLIO REGIONALE DELLA VALLE D'AOSTA.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
CONSTATATO che a pochi mesi dalla conclusione della VIII
legislatura ancora non si conosce ufficialmente la data in cui si
svolgeranno le elezioni per rinnovare il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta;
EVIDENZIATO che è urgente conoscere la data precisa della
scadenza elettorale onde consentire a tutti coloro che intendano
presentare una lista di avviare il necessario lavoro
organizzativo;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1)
come intenda procedere per stabilire la data in cui
si svolgeranno le elezioni regionali;
2)
in che modo intenda garantire una regolare
programmazione del lavoro necessaria alla presentazione delle
liste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.) -
Penso che questo argomento interessi
larga parte dei Consiglieri regionali, vuoi in senso positivo vuoi
in senso negativo, perché sarà un po' a data dei nostri esami.
Il problema è questo: siamo ormai giunti a pochi mesi dalla
scadenza del mandato di questo Consiglio che secondo lo Statuto e
la legge elettorale dovrebbe scadere il 26.6.1988. Considerato che
le campagne elettorali comportano dei problemi organizzativi non
indifferenti e che per chi voglia costituire una lista, soprattutto
se non è rappresentato ancora in questo Consiglio, ci vogliono
particolari impegni, si voleva conoscere da parte del Presidente
della Giunta, cui spetta per norma questa competenza, come intenda
procedere per stabilire la data in cui si svolgeranno le elezioni e
soprattutto darci delle indicazioni sulla data in cui pensa di
convocare i comizi elettorali, considerando che questa indicazione
è indispensabile per una regolare programmazione del lavoro
necessario alla presentazione delle liste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.) -
Si la raison de cette requête était de
présenter de nouvelles listes, je pourrais m'abstenir de répondre,
mais je crois que les raisons sont d'autres.
Comme a dit M. Sandri, vu que l'échéance est fixée par loi, il
n'y a pas de possibilité, même si le Conseil est unanime, de
proroger au delà de certains termes les mandats des Conseillers.
Les lois qui a rappelées M. Sandri concernant le renouvellement du
Conseil régional, sont la n. 1257 de 1962 et les modifications
successives de 1978. La validité du Conseil est de cinq ans et par
conséquent l'échéance est celle qu'a rappelée M. Sandri, le 26 du
mois de juin 1988.
Etant donné qu'on n'aura pas la possibilité d'avoir la loi n°
1752, qui est en train d'etre examinée aux différentes Commissions
- aujourd'hui j'ai su que la Commission bicamérale a approuvé le
texte définitif des nouvelles compétences aux Régions par rapport à
la loi électorale -, on n'arrivera pas à prévoir des changements et
donc on devra maintenir l'attitude qu'on a eu jusqu'à présent,
c'est-à-dire de se régler selon les lois existantes. Par
conséquent, étant donné les termes prévues de la loi même
l'échéance électorale sera le 26 et le 27 du mois de juin de
1988.
