Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3417 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3417/VIII - DIVIETO DEL TRAFFICO COMMERCIALE NEI
GIORNI FESTIVI LUNGO LA SUPERSTRADA TRA AOSTA E COURMAYEUR.
(Reiezione di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Sandri:
MOZIONE
EVIDENZIATO che il 9 dicembre u.s. si è verificato un
notevole ingorgo nel traffico lungo la Statale 26 tra l'Autoporto e
Arvier a causa del "solito" decreto del Presidente della Giunta
regionale che autorizzava il transito dei "poids lourds" lungo tale
itinerario;
RITENUTO tale episodio l'ennesima dimostrazione
dell'inutilità di tale provvedimento che è causa di turbativa
dell'ordine pubblico, mentre la Presidenza della Giunta dichiara di
assumerlo per evitare tale turbativa;
CONSIDERATA l'opportunità di non intralciare il traffico
turistico e di decongestionare la superstrada da Aosta a Courmayeur
sottoposta ad un insopportabile carico di traffico fortemente
penalizzante le popolazioni locali;
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
IMPEGNA
il Presidente della Giunta
-
ad evitare di emettere decreti in deroga per consentire il
traffico commerciale nei giorni festivi;
-
a predisporre il decreto prefettizio che recepisce il
decreto ministeriale dei Lavori Pubblici per la viabilità 1988,
estendendo i divieti anche alle ore notturne del sabato e della
domenica.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Sandri, ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Questa mozione è datata in quanto è
stata presentata il 9.12.1987, perché in quel giorno, a causa di
uno sciopero delle dogane, il sistema doganiero italiano era
insufficiente rispetto al numero di "poids lourds" che si erano
accatastati sulla strada che da Pollein va verso il Monte Bianco.
Il giorno precedente, 8 dicembre, c'era stato il decreto del
Presidente della Giunta che consentiva, per evitare in Francia
delle code di TIR, l'accesso nel tratto dall'autoporto fino al
tunnel del Monte Bianco degli autocarri di trasporto
internazionale, per evitare delle situazioni di disordine
pubblico.
È rimasto evidente in quel giorno, per la gente che si recava a
lavorare e che usava quel tratto di strada, che mai un
provvedimento decretizio sia stato fonte di disagio quanto quello
in questione, in quanto, se è vero che in Francia l'8 dicembre non
è festa e quindi si creano problemi di incompatibilità fra le due
aree commerciali, è anche vero che non si capisce come mai la Valle
d'Aosta, che ha grandi difficoltà per la percorribilità delle
strade perchè la Giunta regionale continua a non fare nulla per
potenziare il tratto di collegamento Aosta-Courmayeur e renderne
sicura la circolazione, debba sopportare questo tipo di
impegno.
Questa mozione, pertanto, intende sollecitare l'attenzione del
Presidente della Giunta perché, prima di emettere dei decreti in
deroga, rifletta se questi decreti non vadano a peggiorare la
situazione anzichè migliorarla e, soprattutto, predisponga dei
provvedimenti attuativi del decreto ministeriale per la percorrenza
delle strade da parte dei TIR che tutelino maggiormente nelle ore
serali e notturne la popolazione valdostana.
Il decreto consente generalmente un traffico dalle 9 di sera
alle 8 di mattina nel caso di due giorni festivi; comunque si
interseca con il rientro serale degli sciatori verso Milano e
Torino e soprattutto con i valdostani che si recano nella giornata
festiva in luoghi di divertimento, e questo ricordo che è stato
fonte di alcuni gravi incidenti. Pertanto, la mozione invita il
Presidente della Giunta ad aumentare, rispetto al decreto
ministeriale, le ore notturne della domenica e del sabato in cui è
vietata la circolazione dei TIR.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Ce n'est pas la première fois qu'on
parle du trafic des poids lourds et, à propos des observations de
M. Sandri sur l'activité de la Junte régionale et de
l'Administration régionale pour le trafic, je voudrais souligner
encore une fois que nous sommes dans l'attente de démarrer avec
l'autoroute, qui est la solution définitive; au contraire, les
solutions qui ont été proposées, o'est-à-dire d'élargir la route
existante, chose que M. Sandri connaît très bien, ne résoudraient
rien du tout.
A propos de la motion, je dois dire que la chose est en train
d'être discutée depuis 1986, depuis qu'il
y
a eu les
premiers arrêtés de la part du Ministère compétent; par la suite il
y avait eu en 1986 un arrêté de la part de la Présidence de la
Junte qui donnait la possibilité aux poids lourds avec une
dérogation généralisée de circuler pendant toutes les fêtes. Contre
cet arrêté avait été présenté un recours au TAR; le TAR régional
avait donné raison à l'Administration régionale, le TAR de la
Région Lazio, au contraire, n'avait pas accepté la position
régionale, qui par conséquent avait changé.
Il y avait eu de la part du Ministère compétent une série de
modifications et en effet M. Sandri a présenté cette motion le mois
de novembre, avant encore qu'il y ait la présentation du décret du
Ministère compétent, donc tout en sachant qu'il fallait au moins
attendre les dispositions nouvelles.
Il suivait de ces dispositions arrêté de la part de la
Présidence de la Junte et c'est une drôle attitude: avant on a
plaidé contre la position de l'Administration régionale qui faisait
un décret généralisé, à présent on va soumettre à l'attention du
gouvernement régional de faire un décret généralisé contre arrêté
du Ministère compétent, car on voudrait à présent que
l'Administration régionale puisse prendre position contre cet
arrêté du Ministère, qui finalement s'est rendu compte que c'était
impossible de maintenir certains horaires.
C'est une position que je n'arrive pas à comprendre, tout de
même on est de l'avis que ce sont nécessaires toutes les
dispositions que le Ministère a prévues; l'unique modification pour
l'année 1987, qui sera peut-être prorogée jusqu'à 1988, o'est
l'intervention par arrêté à l'occasion de fêtes nationales qui ne
sont pas des jours fériés en France et en Suisse. L'intervention
est uniquement dans les limites de la barrière douanière qui arrive
jusqu'à l'autoport; par conséquent il y a la possibilité pour les
poids lourds d'arriver jusqu'à l'autoport de Pollein.
M. Sandri a attribué la cause de certains embouteillages au
décret qui a autorisé la circulation des poids lourds le 8 du mois
de décembre, tandis que les causes qui les ont produits sont liées
à la grève des douanes, et M. Pascale, qui travaille là, est un bon
témoin.
Pour ces raisons et en conséquence de la position de
l'Administration régionale qu'on a expliqué plusieurs fois dans ce
Conseil, on votera contre la motion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale,
ne ha facoltà.
PASCALE - (P.S.I.):
Volevo precisare che nel caso del 9
dicembre e del 7 gennaio non c'erano state agitazioni dei
funzionari di dogana. L'ingorgo che si è verificato in questi
giorni è dovuto essenzialmente al fatto che la festività del giorno
precedente, che ricorreva in Italia, non ricorreva anche in
Francia.
Ci sono degli avvenimenti certamente eccezionali, imprevedibili,
ad esempio una nevicata, che comportano degli ingorghi, ci sono
degli avvenimenti come questi, cioè la non coincidenza di una
giornata festiva, che sono prevedibili, per i quali si possono
evitare questi ingorghi; ma, contrariamente a quello che afferma il
Consigliere Sandri, credo che il decreto del Presidente della
Giunta sia uno dei mezzi per evitare questi ingorghi.
ROLLANDIN - (U.V.):
Il 9 dicembre non facevano
straordinari?
PASCALE - (P.S.I.):
Il 9 dicembre non facevano
straordinari, comunque si è verificato lo stesso disagio il 7
gennaio, per tutta una serie di circostanze: intanto perché mi pare
che il decreto è stato emesso in ritardo oppure ne siamo venuti a
conoscenza in ritardo, cioè gli organi addetti al controllo, alla
circolazione, sono venuti a conoscenza con molto ritardo di questi
decreti.
A mio avviso il problema riguarda soprattutto la necessità di
coordinare, attraverso la Presidenza della Giunta, i vari organi
addetti al controllo: polizia stradale, dogana; infatti il 7
gennaio ci sono state dette turbative, perchè nessuno era a
conoscenza di questo fatto e anche perchè è mancato un
coordinamento con le autorità francesi. Questi autotreni che si
accumulano sul versante francese, che riguardano due giornate di
lavoro, non possono partire contemporaneamente, perché è chiaro che
le strutture doganali non sono in grado di smaltire in poche ore
quello che può essere il traffico di due-tremila TIR, quindi ci
vogliono degli accordi anche con gli organi della polizia
francese.
Siamo d'accordo con il Presidente della Giunta che il decreto
non è di per sè la causa della turbativa, anzi, al contrario,
questo decreto cerca di far affluire all'autoporto una parte di
questi autotreni e quindi cerca di evitare questi ingorghi, perciò
anche noi non voteremo la mozione e ci asterremo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Non conosco molto bene tutta la serie
dei dati di cui parla il Presidente della Giunta e diffido
qualsiasi persona a dire che l'idea dell'autostrada sia più o meno
valida dell'idea del potenziamento della superstrada
Aosta-Courmayeur e della regolamentazione del traffico dei TIR,
posizioni che ancora adesso si scontrano in questo Consiglio
regionale e che hanno tutte e due la loro dignità.
Il Presidente della Giunta sa altrettanto bene quanto falsa sia
stata per tutti questi anni la posizione della maggioranza, e dico
falsa perché nel marzo del 1980 avete votato a larga maggioranza
una legge per l'autostrada che doveva risolvere il collegamento
Aosta-Courmayeur e in otto anni non avete risolto niente; anzi, in
questi anni ci sono stati dei grossi inconvenienti, in questi anni
c'è stato un logorio incredibile delle persone valdostane o anche
turisti che si trovavano a transitare comunque su questo tratto
stradale. E di questo fatto non può che essere responsabile una
Giunta regionale, e il Presidente della Giunta in particolare come
rappresentante massimo di questa maggioranza, che ha insistito su
un'idea che si è rivelata sconfitta, che noi già sappiamo essere
sconfitta per i prossimi cinque anni, perchè i prossimi cinque anni
non vedranno l'autostrada in funzione. In questi cinque anni su
questa strada, se partirete con i lavori, ci saranno oltre i
carichi normali di traffico anche i carichi dei mezzi di movimento
terra, dei mezzi di lavoro, dei cantieri che si apriranno in questo
tratto.
Sapendo queste cose è solo l'incoscienza, l'incapacità di
governare che può negare l'importanza di fare degli interventi su
questo tipo di strada, interventi che sono di due tipi: il primo
miglioramento è quello della statale, il secondo miglioramento da
fare, se non volete essere responsabili delle disfunzioni che si
verificheranno nei prossimi anni, dovrà andare nella direzione di
regolamentare meglio il traffico dei "poids lourds".
Credo che il Consigliere Pascale debba essere ringraziato per
quanto ha detto, anche se ha posizioni diverse da quelle del Gruppo
di Nuova Sinistra, perché mi sembra che intanto abbia evidenziato
un vero e grosso problema: ci sono un Presidente della Giunta ed
una Giunta che vogliono sempre fare i primi della classe, vogliono
sempre dimostrarsi nei confronti degli autotrasportatori i più
bravi e i più disponibili, e che per questo tralasciano un problema
corretto soprattutto dal punto di vista prefettizio che è quello
del coordinamento con le autorità francesi. Non si capisce perché
quando succede qualcosa sono sempre guai sul settore valdostano e
mai sul settore francese, o comunque quando ci sono dei guai questi
vengono subito riversati a marea sul nostro versante.
Credo che un impegno in questo senso ci dovrebbe essere e ancora
di più dovrebbe esserci nei confronti del transito verso il G.S.
Bernardo, anche se meno importante dal punto di vista quantitativo,
proprio perchè la Svizzera molto più spesso tiene chiuso il
traffico ai TIR, mentre è molto frequente che il traffico sia
aperto nel settore italiano: per esempio, in Svizzera non si può
transitare nelle ore notturne, nè durante il week-end.
Allora perchè il Presidente della Giunta non blocca il traffico
dal G.S. Bernardo ad Aosta quando è chiuso sul versante svizzero?
Ovviamente deve sempre dimostrare di essere un "autostradista"
dichiarato e credo che questo sia interessante, quanto meno per noi
di Nuova Sinistra, perchè abbiamo l'esempio di chi vuol prendersi
determinate responsabilità, e se le spalle sono larghe
l'identificazione è più precisa.
Pertanto, Nuova Sinistra non ritira questa mozione e richiede in
questo voto la dimostrazione di chi vuol prendersi questa
responsabilità.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA - (P.C.I.):
Voteremo a favore della mozione
perchè riteniamo che sia un invito al Presidente della Giunta per
cercare di risolvere nel modo migliore i problemi, nell'uso dei
suoi poteri, con gli opportuni collegamenti con le autorità
interessate in Italia e in Francia, perché non si verifichino più
quegli ingorghi che hanno dato problemi alla nostra Regione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN - (U.V.):
Je voudrais encore une fois dire à M.
Sandri, qui profite de n'importe quelle occasion pour ajouter
quelque évaluation sur l'autoroute, que nous sommes toujours plus
convaincus de l'exigence de l'autoroute et malheureusement nous ne
sommes pas à même - et nous regrettons qu'il
y
ait ce retard
- de démarrer avec les travaux, autrement on donnerait la
démonstration que certains problèmes on peut les résoudre de la
façon la meilleure.
Pour ce qui est des rapports avec les autorités françaises, ce
sont de bons rapports, ainsi que ceux qu'on a avec le comité de
"pubblica sicurezza" qui a été réuni justement pour examiner ces
exigences et auquel on avait présenté les requêtes et donc les
possibilités d'avoirs ces arrêtes pendant les journées qui ailleurs
ne sont pas des jours fériés. Il
y
a la possibilité d'avoir
ces rencontres périodiques, soit avec les autorités régionales
qu'avec les autorités françaises, et d'ici quelque temps il y aura
une autre rencontre sur les différents problèmes concernant nos
communautés.
Il n'y a rien à ajouter à ce sujet, pour le restant c'est
inutile de faire de la polémique avec une position qui n'est pas
réelle. J'aime entendre toujours de la part de M. Sandri qu'il dit
à d'autres qu'ils doivent faire certaines choses: vive la
démocratie!
On votera notamment contre cette motion.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 4
Contrari: 20
Astenuti: 5(Aloisi, Berti, Breuvé, Pascale e Torrione)
Il Consiglio non approva
