Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3419 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3419/VIII - CITTADINI VALDOSTANI RICOVERATI IN
ISTITUTI EX OSPEDALIERI PSICHIATRICI FUORI VALLE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE
VENUTO A CONOSCENZA che l'Amministrazione regionale
"attraverso propri funzionari ha fatto sapere" all'U. S. L.
24
-
GRUGLIASCO (Regione Piemonte) "di non essere più
disponibile al rientro di circa 40 cittadini valdostani ancora
ospiti di Collegno e Grugliasco";
PREOCCUPATO per la scarsa attenzione prestata
dall'Amministrazione regionale verso i problemi psichiatrici ed il
rafforzamento delle strutture operanti in Valle;
RITENUTO opportuno avere maggiori elementi
informativi;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore alla Sanità ed Assistenza Sociale per
conoscere:
-
se corrispondono al vero le notizie citate in
premessa;
-
il numero di cittadini valdostani ricoverati in Istituti
ex-Ospedali psichiatrici fuori Valle, suddivisi per U.S.L.;
-
il numero di cittadini valdostani rientrati nella nostra
Regione dalle stesse istituzioni negli anni '85 '86-'87, suddivisi
per anno;
-
quali strutture territoriali, e con quale personale, siano
attualmente operanti nella nostra Regione per l'assistenza ai
dimessi di ex-ospedali psichiatrici.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT - (U.V.):
Pour ce qui concerne les gens renvoyés
des hôpitaux de Collegno et Grugliasco, je dois avant tout dire que
pour quelqu'un (un numéro très limité) ce sera difficile de trouver
une solution en Vallée d'Aoste: depuis deux années deux personnes
ont déjà refusé de rentrer, car ils se trouvent très bien là. Quant
aux autres, quelques-uns ont déjà commencé à entrer dans les
communautés en Vallée d'Aoste, d'autres attendent l'ouverture des
communautés qui se vérifiera d'ici peu.
En répondant aux demandes de l'interrogation, je dois dire au
premier point que ce ne sont pas vraies les nouvelles dont parle M.
Sandri; j'aimerais savoir par qui il a appris ces nouvelles.
Quant à la deuxième demande, j'informe que nous avons 4 citoyens
dans des "Gruppi famiglia", payés par l'Administration régionale;
toujours dans ce groupes nous en avons 6 qui paient de leur poche.
Nous en avons 10 qui sont hôtes d'hospices de vieillards; nous en
avons 22 à Collegno. Les personnes qui sont rentrées en Vallée
d'Aoste ce sont 2 en 1985, 5 en 1986 et 3 en 1987. Evidemment, avec
la prochaine ouverture des micro-communautés il y aura sans doute
d'autres qui rentreront.
En même temps je dois dire que les frais pour l'assistance sur
le territoire, comme a demandé M. Sandri, sont à la charge de
l'Unité opérative de psychiatrie de l'hôpital d'Aoste et sur le
territoire nous avons deux jours par semaine des médecins qui se
déplacent à Saint-Pierre, il
y
a tous les jours deux
médecins à Aoste, un jour par semaine à Gignod Variney, deux jours
par semaine à Châtillon, deux jours par semaine à Verrès et à
Donnas.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Sono abbastanza soddisfatto della
risposta dell'Assessore, che mi è sembrato voler documentare
l'attività del suo Assessorato e dell'U.S.L. sul problema.
La fonte di informazione è una rivista di psichiatria che si
chiama "Psichiatria informazione", che è l'organo dell'associazione
della lotta contro le malattie mentali; nel n. 2 del 1987 c'è un
numero dedicato all'Associazione Primavera 1985, uno strumento per
il superamento dell'ospedale psichiatrico di Grugliasco U.S.L. 24,
il cui ispiratore è un tal Pirella che è stato anche direttore di
questo ospedale psichiatrico. Ne darò una copia all'Assessore.
A firma della Dott.ssa Floriana Casini, la frase esattamente è
questa: "La Regione Valle d'Aosta, dopo aver dato per anni la
propria disponibilità al rientro di circa 40 cittadini valdostani
ancora ospiti di Collegno e Grugliasco, chiedendo anche la
consulenza tecnica degli ex ospedali psichiatrici, negli ultimi
mesi ha fatto sapere attraverso i propri funzionari di averci
ripensato, di non essere più disponibile". Cito la frase per come è
stata scritta in questa rivista, che mi si dice essere mediamente
attendibile.
Prendo atto che il numero delle persone fuori Valle corrisponde
grosso modo con quello detto dalla rivista, circa una quarantina,
anche se in differenti tipi di soluzione, e faccio soltanto voti
perchè nel piano sanitario che andiamo ad approvare nel giro di
qualche tempo ci sia per la psichiatria territoriale un supporto,
in modo che i rientri possano essere - ovviamente per quelli che
vogliono rientrare - in maggior numero rispetto agli anni
precedenti.
