Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3423 del 27 gennaio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3423/VIII - RÉGLEMENTATION DE LA CHASSE AU RENARD.
(Interrogazione)
PRESIDENTE
: Do lettura del testo dell'interrogazione
presentata dal Consigliere Sandri:
INTERROGAZIONE-INTERROGATION
VU l'Arrêté de l'Assesseur régional à l'Agriculture, Forêts
et Environnement n. 76 du 13 novembre 1987 portant réglementation
de la chasse au renard pour la période allant du 1er décembre 1987
au 29 février 1988;
RITENUTO importante conoscere in che modo tale decreto sia
stato attivato;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale per conoscere:
-
combien d'autorisations ont été données par les Présidents
des Sections pendant la période 1er décembre 1987 - 12 janvier
1988;
-
combien d'autorisations concernaient les réserves privées,
les zones de protection et les zones de reboisement;
-
combien de renards, de chiens errants et de chats
domestiques ont été abattus;
-
combien de sanctions administratives prévues à la loi 968
du 27 décembre 1977 ont été appliquées.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN - (U.V.):
En application de l'arrêté n. 76 du 13
novembre dernier, les autorisations que les présidents des sections
ont données à partir du 1er décembre 1987 sont au nombre de 58,
reparties dans à peu près toutes les stations forestières, de façon
particulière dans celle de Villeneuve, dans laquelle il y a eu 21
autorisations.
Pour ce qui concerne par contre les autorisations données à
l'intérieur des réserves privées, des oasis de protection et des
zones reboisées, il n'y a qu'une seule signalisation dans la zone
de Châtillon, donc une seule autorisation a été donnée par le
président de section.
Quant au nombre de renards, de chiens sauvages et de chats
domestiques abattus, ils sont au nombre de 24 renards, 12 chiens
sauvages et 2 chats. Pour ce qui concerne les chiens et les chats,
sauf un chien qui a été abattu dans la circonscription de
Pré-Saint-Didier, tous les autres ont été abattus par le personnel
du corps forestier valdôtain.
Pour ce qui concerne par contre les sanctions administratives,
il n'y a pas eu d'infractions à la loi de 1988 et donc il n'y a pas
eu dans cette période de sanctions administratives appliquées par
rapport à cette loi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI - (N.S.):
Sono soddisfatto delle informazioni date
dall'Assessore.
