Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3471 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3471/VIII - PROVVEDIMENTO LEGISLATIVO PER
L'ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITÀ DI BILINGUISMO AL PERSONALE DELLA
SCUOLA. (Interpellanza).
PRESIDENTE
: Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Cout e Dolchi.
INTERPELLANZA
Nel corso di incontri avuti con le Organizzazioni Sindacali
della Scuola per ciò che riguarda la concessione dell'indennità di
bilinguismo al personale della scuola, l'Assessore regionale alla
Pubblica Istruzione aveva dichiarato di ritenere indispensabile
ottenere una "delega" dal Governo, per poter procedere.
In un successivo incontro l'Assessore Faval ha rinviato la
questione ad un intervento della Presidenza della Giunta
regionale.
Nel protocollo d'intenti tra l'Amministrazione regionale
(rappresentata dal Presidente e da una Commissione del Consiglio
regionale) e le Organizzazioni Sindacali CISL, CGIL, SAVT, UIL,
siglato il 22 dicembre 1987, relativamente alle norme contrattuali
che riconoscono l'indennità di bilinguismo ai dipendenti pubblici
operanti in Valle d'Aosta, per ciò che riguarda il comparto della
scuola, si dice espressa mente: "In riferimento alla dichiarazione
a verbale contenuta nell'ipotesi di accordo del 9.2.87 riguardante
il comparto del personale della scuola, l'Amministrazione regionale
promuoverà atti legislativi necessari a corrispondere anche al
personale ispettivo, direttivo e docente, l'indennità di
bilinguismo".
Da fonte sindacale apprendiamo che "Negli incontri avuti con le
OO.SS. della scuola, il Presidente della Giunta Rollandin ha
dichiarato di non aver l'intenzione di richiedere alcuna delega al
Consiglio dei Ministri, ma di voler predisporre subito un disegno
di legge regionale che fissi le modalità per la corresponsione
della indennità al personale in servizio nelle scuole della
Regione, tenuto conto che si tratta di un intervento non sui
livelli retributivi (che per effetto del D.P.R. 861/75 non possono
essere difformi da quelli previsti per il personale dei
corrispondenti ruoli dello Stato), ma di una semplice indennità
"regionale" corrisposta a tutti i pubblici dipendenti della
Regione.
Il Presidente della Giunta ha fornito assicurazione in merito
all'entità, pari a quella fissata per gli altri comparti, ed in
merito alla decorrenza, non successiva a quelle previste dalle
altre amministrazioni".
Così vi è stato
da parte del Presidente della Giunta
un impegno a definire il disegno di legge d'intesa con le
organizzazioni sindacali della scuola, e a stabilire le modalità
per la corresponsione anche sulla base di quanto previsto dal
protocollo d'intesa siglato dalle forze politiche
e
dalle
organizzazioni sindacali.
Esistono in questa materia ancora di versi aspetti da
definire, tra cui, ad esempio, la questione di un possibile
intervento futuro di incentivazione per quei settori interessati
dalla applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto
e
la
questione delle eventuali modalità da applicare al personale della
scuola non in possesso del requisito della conoscenza della lingua
francese analogamente a quanto previsto per gli altri comparti del
Pubblico Impiego dal protocollo d'intesa siglato tra
l'Amministrazione regionale e
le Organizzazioni Sindacali, o
la questione della decorrenza, per cui
è
auspicabile al più
presto un confronto su queste questioni tra l'Amministrazione
regionale, le varie forze politiche
e
le organizzazioni
sindacali.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore alla Pubblica
Istruzione per sapere:
1)
se è stato già predisposto dalla Giunta regionale
un testo di legge regionale per la corresponsione della indennità
di bilinguismo al personale della scuola in ottemperanza agli
impegni assunti;
2)
se intende sottoporre, in che modo ed entro quale
termine il testo del disegno di legge alla discussione delle forze
politiche in Consiglio e delle
OO.SS.;
3)
quali sono i contenuti e le scelte che intendono proporre
con tale
disegno di legge sui principali problemi inerenti
l'applicazione dell'indennità di bilinguismo al personale della
scuola in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Ferma restando l'ipotesi di interventi
comuni, suggerita nel protocollo d'intenti sottoscritto tra
l'Amministrazione regionale e le Organizzazioni Sindacali, occorre
rilevare che, per quanto riguarda l'applicazione dell'indennità di
bilinguismo ai dipendenti pubblici in Valle d'Aosta, si sta
procedendo in modo piuttosto articolato. Alcuni Comuni hanno già
deciso di corrispondere questa indennità, altri, invece, devono
ancora assumere decisioni in merito.
Qualche indecisione rimane ancora per il personale della scuola.
Occorre dire che in seno alla Giunta regionale, o comunque in seno
alla maggioranza, si sono registrate, nel corso del tempo, diverse
posizioni. In un primo tempo, l'Assessore regionale alla Pubblica
Istruzione aveva detto che, per poter procedere alla corresponsione
dell'indennità di bilinguismo al personale della scuola, occorreva
attendere o comunque ottenere una delega dal Governo.
In un secondo tempo, nel corso della discussione che portò alla
sottoscrizione del protocollo d'intenti tra l'Amministrazione
regionale e le OO. SS., il Presidente della Giunta assunse una
posizione diversa, sulla quale ci sembra di poter concordare.
Sostenne infatti che, per estendere l'indennità di bilinguismo al
personale della scuola, l'Amministrazione regionale avrebbe dovuto
promuovere gli atti legislativi necessari a tale corresponsione. Il
Presidente giustificava la sua posizione - sulla quale, peraltro,
riteniamo di poter concordare - affermando che tale indennità è
diversa dallo stipendio, così come esso è previsto sulla base del
D.P.R. n. 861 del 1975, perché è una indennità corrisposta a tutti
i pubblici dipendenti della Regione e, perciò stesso, è da
considerare diversa dallo stipendio del personale della scuola. Nel
corso di quell'incontro, il Presidente della Giunta aveva anche
assicurato che tale indennità sarebbe stata pari a quella degli
altri comparti del pubblico impiego ed avrebbe avuto analoga
decorrenza.
Noi siamo convinti, tuttavia, che alcuni problemi dovrebbero
essere meglio definiti. Il primo si riferisce ad un eventuale o
possibile intervento di incentivazione per i settori interessati
all'applicazione degli articoli 39 e 40 dello Statuto speciale.
Credo che si debba assumere qualche decisione in merito.
Altro problema è quello relativo ai criteri d'intervento nei
confronti del personale della scuola che non ha superato l'esame di
bilinguismo. È una questione che mi interessa direttamente, visto e
considerato che sono tra coloro che non hanno superato
quell'esame.
C'è, infine, l'importante problema della decorrenza della
corresponsione di tale indennità. Credo che, su quest'ultimo
problema, sia necessario intervenire al più presto, per non essere
costretti ad applicare decorrenze con effetto retroattivo.
Noi crediamo che il Presidente della Giunta si sia già
preoccupato di predisporre questo testo di legge. Non vorremmo però
svolgere un ruolo di semplice opposizione, sia pure critica,
perché, invece, vorremmo contribuire in modo propositivo. Avevamo
chiesto, infatti, che non fosse solo il Presidente a discutere con
le Organizzazioni Sindacali, su questo tema, ma tutto il Consiglio,
o comunque una sua rappresentanza. Ora pensiamo che sia necessario
discutere ancora o che, almeno, siano coinvolte le forze sociali
più direttamente interessate o coloro che sono più direttamente
interessati, ovviamente, attraverso la rappresentanza delle
OO.SS.
Saremo grati, pertanto, al Presidente se ci volesse anticipare
qualcosa, chiarendoci il modo in cui intende procedere per
consentire che, su questo tema, si svolga quel dibattito che, a
nostro parere, è quanto mai necessario.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
M. Cout a rappelé ce qui s'est passé et
se passe à propos de l'indemnité de bilinguisme, tout
particulièrement pour ce qui est des communes. M. Cout sait sans
doute qu'il y
a eu un accord entre l'ANCI et les
organisations syndicales qui a précédé l'accord général signé
successivement par l'Administration régionale et les dites
Organisations syndicales et selon cet accord, certaines communes
ont décidé de procéder d'une manière autonome.
A ce propos, une lettre a été envoyée aux communes dans laquelle
étaient précisés les contenus de l'accord entre Administration
régionale et forces syndicales. Une rencontre a eu lieu avec les
représentants des communes et ceux-ci se sont déclarés disposés à
prendre en considération les résultats de cet accord: il sera prévu
des Commissions compétentes pour l'examen de ceux qui n'en ont pas
encore eu l'occasion, composées de 3 membres: 1 représentant de la
commune, un membre expert de français et un représentant de
l'Administration régionale; pour les Ministères le représentant
appartiendra à la fonction publique.
Pour le problème soulevé directement par cette interpellation,
je dois dire que l'exposition de M. Cout ne correspond pas
entièrement à ce qui s'est passé. C'est vrai qu'il y a eu des
rencontres, les premières, entre l'Assesseur Faval et les
organisations syndicales. A ce moment-là la possibilité de
présenter une requête au gouvernement comme le prévoit la loi n°
861, à été envisagée aux fins de pouvoir octroyer l'indemnité de
bilinguisme au personnel de l'école.
Par la suite une rencontre a eu lieu avec les organisations
syndicales, où il a été décidé d'examiner l'ensemble du problème
lorsque la Commission décidée par le Conseil aurait été fixée. Par
conséquent, il n'y a plus eu de rencontres directes entre
l'Assesseur et les organisations syndicales qui avaient décidé
d'examiner l'ensemble du problème tel qu'il en avait été décidé au
Conseil.
Je crois qu'il n'y a absolument pas eu d'incompréhension ou de
différence entre ce qu'a dit l'Assesseur et ce que nous avons
décidé. En effet, par la suite, j'ai reçu une circulaire du
Département de la Fonction publique que j'ai soumise à l'attention
des forces politiques et syndicales, lors des rencontres. Cette
circulaire donne toute une série de précisions sur l'indemnité et
sur ceux qui sont en droit d'attendre cette indemnité (Police
d'Etat, différents départements); on a dit, pour la question de
notre région, que
tale corrispondenza tra personale dello
stesso comparto in servizio nelle Regioni autonome a Statuto
speciale, Trentino-Alto Adige e Valle d'Aosta, comporta una
correlazione sostanziale tra le norme del trattamento economico
collegato alla professionalità e alla conoscenza effettiva della
seconda lingua, tale che non potrebbe manifestarsi alcuna
differenziazione nella determinazione dei soggetti destinatari e
degli aspetti quantitativi afferenti all'indennità di
bilinguismo".
Suite à cette circulaire il y a même eu la possibilité d'en
discuter avec le directeur du Ministère compétent de la Fonction
publique, en donnant la dernière interprétation, c'est-à-dire que,
face à une interprétation de ce genre, il était possible de prévoir
tout de suite un projet de loi régional, susceptible de reprendre
dans son ensemble les contenus de cette circulaire et donc de
dépasser les dispositions de la loi n° 861.
Je crois donc qu'il n'y a pas eu de malentendu, ni de changement
d'avis. Je suis heureux de constater que M. Cout n'a jamais pensé à
des malentendus. Enfin, l'intention de M. Cout était de savoir à
quel point on était de la préparation... C'est la substance qui
intéresse M. Cout.
Des contacts ont déjà été pris avec les fonctionnaires, même si
l'on attend encore ce rendez-vous avec le Ministre, que j'ai
sollicité, en vue d'éclaircir les problèmes soulevé par la
Commission. Le projet de loi, en tout cas, est en voie de
préparation. Lorsque nous aurons le texte, nous réunirons la
Commission et, avec l'Assesseur, nous pourrons examiner le texte
avant qu'il soit proposé à l'attention du Conseil.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Speravamo di conoscere anche qualche
contenuto del disegno di legge, ma auspichiamo che ciò avvenga al
più presto. L'importante è che della questione si riesca a
discutere tutti insieme e questo era appunto uno degli obiettivi
dell'interpellanza. Ci dispiacerebbe, infatti, se non potessimo
discutere in merito, così come, ad esempio, non siamo riusciti a
discutere in Consiglio, nonostante le promesse, sull'adattamento
dei programmi della scuola elementare. Forse, sono già stati
firmati dal Ministro, ma sembra che nessuno, in questo Consiglio,
oltre all'Assessore, ne abbia mai potuto prendere visione.
Intendiamo sottolineare che, anche come minoranza, vorremmo
partecipare alle decisioni, assumendoci ovviamente la
responsabilità delle nostre proposte, così come, del resto, è
nostro costume da sempre.
