Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3475 del 3 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3475/VIII - VENDITA DI TERRENI DI PROPRIETÀ
REGIONALE SITI IN COMUNE DI CHARVENSOD ALLE SOCIETÀ "AOSTA FUNIVIE
S.p.A." E "OMAN S.p.A." CORRENTI IN CHARVENSOD. - INTROITO DI
SOMMA. - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura della deliberazione in
oggetto.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la vendita alle Società "OMAN S.p.A." e
"AOSTA FUNIVIE S.p.A.", correnti entrambe in Charvensod, che
acquisteranno in comunione pro-indiviso per una quota di
comproprietà pari ad una metà ciascuna, dei terreni di proprietà
regionale siti in Comune di Charvensod, censiti al C.T. di detto
Comune come segue:
Fogli 1 mappale
n. 20 mq. 930
n. 21 mq. 1005
n. 62 mq. 21
n. 63 mq. 477
n. 119 mq. 1478
(parte del mappale ex 119/a)
Fogli 1 mappale
n. 120 mq. 669
n. 121 mq. 215
n. 123 mq. 483
(parte del mappale n. 123/a)
(i dati catastali dei mappali frizionati sono stati desunti
dal frazionamento n. 3/87, approvato dall'U.T.E. in data
20.2.1987).
2)
di determinare il corrispettivo della vendita, come
stimato dall'Ufficio Demanio e Patrimonio regionale, in lire
30.000= al metro quadrato e cioè in complessive Lire 158.340.000=
(centocinquantottomilionitrecentoquarantamila).
3)
di dare atto che la
predetta somma sarà
corrisposta come segue:
-
Lire 48.340.000= alla firma dell'atto
notarile;
-
Lire 110.000.000= in rate annuali da Lire 11.000.000= da
versare nei dieci anni successivi entro il 30 settembre di ogni
anno con conseguente iscrizione di ipoteca legale sui terreni
medesimi, ai sensi dell'articolo 2834 c.c.
4)
di introitare la somma di lire 48.340.000=
(quarantottomilionitrecentoquarantamila) al capitolo 10200
(Provento vendita beni immobili) del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1988 e le successive rate annuali di Lire
11.000.000= ciascuna, fino alla concorrenza della residua somma di
Lire 110.000.000= (centodiecimilioni), nei corrispondenti capitoli
dei bilanci preventivi degli anni in corso.
5)
di onerare le Società acquirenti delle spese di
iscrizione dell'ipotea legale, stipulazione, registrazione
dell'atto di compravendita ed ogni altra spesa accessoria, ad
esclusione dell'imposta INVIM a carico per legge della Regione
venditrice.
6)
di conferire al Presidente della Giunta o, in caso
di delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione dell'atto
di compravendita conseguente al presente provvedimento, la facoltà
di autorizzare l'inserzione nell'atto stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio
rogante riterrà
necessarie per il perfezionamento della stipulazione.
7)
di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relativa al
pagamento dell'imposta sull'incremento di
valore degli immobili.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que les conseillers
connaissent soit l'activité de la Société OMAN que celle de l'
"Aosta Funivie". La première est surtout connue pour les machines
qui sillonnent les pistes, et, pourtant, on en connaît
l'importance; la Société "Aosta Funivie" est engagée dans la
construction des remonte-pente, dans l'installation des stations
d'hiver. Elles ont fait la requête d'une nouvelle structure pour
les activités conséquentes. Il y a une solution envisageable et
ainsi on a donné la possibilité aux deux sociétés d'avoir cette
disponibilité, due surtout à l'augmentation du nombre
d'emplois.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
