Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3502 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3502/VIII - LAVORI DI ESCAVAZIONE PER RECUPERO
MATERIALI DA UNA PIETRAIA IN LOCALITÀ SABUREY IN COMUNE DI
VILLENEUVE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
INTERROGAZIONE
APPRESO che in località Saburey in comune di Villeneuve si
stanno effettuando dei lavori di cava su una pietraia naturale, che
sino ad oggi era un ambiente favorevole alla presenza di tassi,
martore, faine, ecc.;
CONSTATATO che, oltre alla distruzione ambientale tali lavori
mettono in pericolo un gruppo di case poste a valle di tale
pietraia;
EVIDENZIATO che la conduttura della centrale di Chavonne, che
giace al di sopra di tale zona, ha delle perdite d'acqua, drenata
dalla pietraia in questione;
INTERROGA
La Giunta regionale per conoscere:
- l'esatta consistenza del danno ambientale;
- chi sia responsabile dei lavori di cava e se aveva ottenuto
l'autorizzazione regionale;
- quale sia lo stato delle condutture della Centrale di
Chavonne;
- che misure siano previste a difesa della frazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Dans cette localité, deux concessions ont
été données pour extraire des pierres, à la demande de deux
entreprises, l'une la FALCON de Pont-Saint-Martin, en date du 5
juin 1987, et l'autre la COSVAL de Villeneuve, en date du 7
décembre 1987. Pour parvenir à donner cette concession, les
responsables du Service de la protection de l'environnement et des
forêts avaient fait une série de visites sur les lieux, pour
examiner la possibilité d'enlever ces pierres sans porter atteinte
à l'environnement.
Le jugement qui s'est ensuivi a été positif, c'est pourquoi nous
avons accordé l'autorisation. Ces travaux aux deux entreprises ont
donc été régulièrement autorisés.
Le Service estime que le prélèvement des pierres, qui consiste
exclusivement dans l'enlèvement des blocs superficiels, ne portera
aucun dommage ni à l'environnement, ni à l'éventuelle faune. En
effet il s'agit d'une zone homogène et dans le cas où il se
trouverait d'éventuelles tanières dans ce "clapey", les animaux que
cite M. Sandri pourront trouver facilement un abri dans cette même
zone, sans que leur habitat n'ait à en souffrir. Cela a également
été pris en considération par nos Services qui s'occupent de flore
et de faune.
Quant à la conduite forcée de Chavonne, nous ne connaissons pas
précisément la situation; lors de la visite sur les lieux il n'a
pas été signalé de faibles se des conduites; es responsables
communaux n'ont rien dit à ce sujet et, par conséquent, nous
estimons que les travaux effectués dans cette localité ne mettent
pas en danger l'habitat.
On ne veut pas lier e prélèvement des pierres au problème de la
conduite car celle-ci est située à une distance plus que sûre:
300-400 mètres. Je me suis rendu sur les lieux et donc, je parle en
connaissance de cause.
Pas de danger pour le village placé au-dessous, puisque le
prélèvement ne concerne que les blocs du clapey; il s'agit d'un
prélèvement superficiel qui n'a rien à voir avec l'éventuelle
déviation de sources d'eau.
J'ai là un rapport du dirigeant du Service qui assure tout ce
que je viens de dire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Je crois que l'Assesseur a dit des choses
fausses et il a certainement besoin de s'acheter une paire de
lunettes pour se rendre compte de la distance entre la conduite
d'eau de Chavonne et e clapey dont il est question.
Tout d'abord, je me suis rendu à Champlong-Dessus pour voir les
travaux: des deux concessions, l'une est chargée de l'enlèvement
des blocs superficiels; l'autre, en revanche procède à l'excavation
de la montagne, avec enlèvement d'arbres, de matériel etc..
Il y a donc une évaluation différente entre l'Assesseur et
moi-même. De plus, la conduite d'eau pour la centrale de Chavonne
part au niveau supérieur, face au clapey dont on parle et l'on ne
peut pas exclure - les gens de l'endroit l'affirment - que des
fuites d'eau puissent arriver dans ce clapey, comme cela s'est déjà
produit, il y a quelques années, représentant un danger pour les
maisons situées en dessous.
Ritengo opportuna una maggiore attenzione, da parte
dell'Assessore e dei suoi funzionari, per queste escavazioni e mi
sembra un pochino fuori luogo la sicurezza palesata
dall'Assessore.
Nella parte più piccola dei due scavi, quella cioè che si trova
più in alto e più vicina a Champlong, alla quale si accede dalla
strada prendendo immediatamente a destra, c'è uno scavo nella
montagna e ciò è già difforme da quanto è stato detto
dall'Assessore. Può darsi che le sue disposizioni limitassero
l'intervento al prelievo dei sassi superficiali, ma posso
assicurare che, in questo caso, gli addetti ai lavori stanno
togliendo ben altre cose.
Per l'altro fronte io credo che, oltre al parere del Servizio
per la tutela ambientale, non sarebbe male disporre anche del
parere del Servizio idro-geologico, proprio per dare maggior
sicurezza agli abitanti che per tutto l'anno vivono nelle frazioni
sottostanti. Due settimane fa, visitando le cave, ho fatto un
sopralluogo anche alle frazioni ed ho potuto constatare che le
stesse erano abitate.
PRESIDENTE:
L'oggetto n. 10 all'ordine del giorno verrà
discusso congiuntamente all'oggetto n. 14 e, pertanto, si passa
alla trattazione dell'oggetto n. 11.
