Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3507 del 24 febbraio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3507/VIII - DEFINIZIONE DEI PROBLEMI RELATIVI ALLA
MENSA PER I DIPENDENTI REGIONALI. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Cout e Tonino.
INTERROGAZIONE
Con una precedente interrogazione discussa nel febbraio 1986
era stata posta dal Gruppo del P.C.I. la questione della necessità
di meglio definire le categorie di dipendenti ed assimilati cui è
concesso l'accesso alle mense per i dipendenti regionali
convenzionate con il C.R.E.R. e comunque la relativa integrazione
sul costo di acquisto del buono pasto. Era stata anche sottolineata
la necessità per il personale docente delle scuole della Regione
(in alcuni casi il personale non docente risulta esservi ammesso)
di poter usufruire del servizio di mensa in casi
particolari.
Risultano esistenti per i dipendenti situazioni diverse e
particolari, relativamente alle quali occorre risolvere il problema
della mensa o di una relativa indennità (si ricordano situazioni
varie di persone che per motivi di lavoro devono recarsi o
domiciliare in luoghi lontani dal Comune di residenza).
Visto che in occasione della precedente interrogazione erano
stati assunti da parte dell'Assessore alla Pubblica Istruzione
impegni per una soluzione del problema, i sottoscritti Consiglieri
regionali del Gruppo comunista
INTERROGANO
il Presidente della Giunta e gli Assessori competenti per
sapere:
- se è stata definita e quale è la proposta nelle sue varie
articolazioni per una soluzione dei problemi relativi alla mensa
per i dipendenti regionali;
- se verrà costituita, e quale sarà, in caso contrario, una
Commissione ristretta di persone che, interessate al problema,
possano al più presto presentare una proposta organica di
soluzione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Le problème de la cantine pour les
employés régionaux avait déjà été examiné à maintes reprises. Les
problèmes soulevés actuellement sont:
"se è stata definita e quale è la proposta nelle sue varie
articolazioni per una soluzione dei problemi relativi alla mensa
per i dipendenti regionali".
Pour ce qui est de l'école, l'Assesseur donnera son avis; pour
ce qui est des autres assessorats, l'Administration régionale a une
attitude très simple: possibilité de remettre des tickets à un
certain prix.
"Se verrà costituita, e quale sarà, in caso contrario, una
Commissione ristretta di persone che, interessate al problema,
possano al più presto presentare una proposta organica di
soluzione".
Nous avons examiné le problème avec les
représentants du CRER, car comme M. Cout sait ce sont les délégués
qui suivent ces problèmes. A présent, mis à part certains cas
particuliers de travailleurs qui ont des difficultés à trouver une
convention spécifique, il n'existe aucun problème pour les employés
régionaux. Il ne s'agit donc pas pour l'instant de créer une
nouvelle commission. Il faut que le CRER examine les différents cas
et donne des suggestions.
Le service actuel est satisfaisant; comme unique alternative il
aurait d'avoir un système de gestion généralisé avec le système des
cantines centralisé, mais je ne crois pas que ça ne soit pas dans
l'intérêt ni du personnel régional ni de leurs représentants.
Le problème ne me semble donc pas si grave et peut être résolu
avec le CRER.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
A propos des enseignants, de l'école
maternelle à l'école supérieure, la situation de ce corps est un
peu atypique: d'un côté ils sont insérés dans les cadres régionaux,
mais leur statut juridique est celui des enseignants de l'Etat.
De plus, tout le monde comprendra la difficulté suivante: les
fonctionnaires de l'Administration régionale sont, je crois,
concentrés dans la ville d'Aoste. Le fait de pourvoir à
l'organisation d'une cantine spéciale à l'intention de ce personnel
ne présente pas autant de difficultés que pour les enseignants qui
sont éparpillés dans toute la région. N'oublions pas les
hameaux!
Comment trouver une solution égalitaire pour tous les
enseignants?
A ce propos, j'avais soumis le problème aux syndicats et
jusqu'ici je n'ai pas encore entendu leurs propositions. Nous
sommes néanmoins disposés à affronter ce sujet même si j'insiste
sur le fait que la solution n'est pas aussi facile qu'on le croit,
du fait de la situation particulière des enseignants, pas seulement
par rapport aux fonctionnaires régionaux mais également du fait des
conditions différentes des enseignants au sein même de ce secteur:
écoles de hameau et de la ville d'Aoste, écoles maternelles,
primaires ou secondaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto ia parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
A me sembra, invece, che ci siano ancora
molte questioni in sospeso, ancora da definire, sulla questione
della mensa per i dipendenti regionali. Non è così vero, infatti,
che tutto sia già risolto. Potrei dire che la questione è tanto
meno risolta quanto più si rivolge l'attenzione a coloro che non
lavorano e non operano nella città di Aosta ma nei paesi della
Valle. Credo che, almeno una volta tanto, si potrebbe pensare anche
e soprattutto alle situazioni che si verificano nel resto della
Valle, anche per gli stessi dipendenti regionali. Per questi
ultimi, infatti, i veri problemi si pongono fuori di Aosta.
Quelli che a Chamois, a Courmayeur o in altri comuni possono
accedere alla mensa con il contributo regionale di 3.000 o di 3.500
lire, si trovano a dover compensare la differenza tra questo
contributo ed il costo effettivo della loro consumazione. Se il
prezzo concordato con il ristorante "La Vaporiera" è di circa 6.000
o di 6.500 lire, è ovvio che la differenza a carico dell'utente è
pari a circa 3.000. Ma se si consuma il pranzo in atri ristoranti
della Valle, dove il prezzo non concordato si aggira intorno alle
20.000 o alle 30.000 lire, fermo restando il contributo della
regione di 3.000 o 3.500 lire, la differenza a carico dell'utente
diventa piuttosto notevole. La questione, quindi, non si pone negli
stessi termini per un pasto consumato ad Aosta o in un altro comune
della Valle. Sarebbe opportuno prendere in considerazione
l'eventualità di un contributo diversificato, per vedere se sia
possibile risolvere questo problema di notevole interesse per i
dipendenti regionali.
Per quanto attiene, poi, agli insegnanti, io continuo ad
insistere su quanto dicevo già nel febbraio del 1986, in occasione
di una analoga discussione. È vero, cioè, che in Valle d'Aosta gli
insegnanti sono pagati dalla Regione, ma appartengono ai ruoli
dello Stato. È anche vero, però, che questa circostanza concorre
talora a creare situazioni incredibili, una delle quali sarà
discussa più avanti, in seguito alla presentazione di
un'interpellanza che interessa dei docenti valdostani che
dovrebbero recarsi ad insegnare presso scuole francofone. Proprio
la Valle d'Aosta, che dovrebbe offrire agli insegnanti maggiori
possibilità di recarsi all'estero ad insegnare in scuole
francofone, si rivolge allo Stato dicendo: "È compito tuo mandare
degli insegnanti all'estero ed io non voglio assumermi alcuna spesa
in merito". Ma di questo si discuterà in seguito.
Allo stesso modo non si capisce perché gli insegnanti, che in
Valle d'Aosta hanno un ruolo incerto, non ancora ben definito,
debbano essere diversi dagli altri. Noi vediamo che in Valle
d'Aosta, grazie ad una deliberazione del 2 agosto 1985, tra le
categorie dei dipendenti e degli assimilati possono accedere alla
mensa:
"...i dipendenti stagionali dell'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale; i dipendenti stagionali
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici; i dipendenti stagionali
dell'Assessorato al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali; i
segretari particolari degli Assessori regionali; i sindaci della
Valle d'Aosta; i componenti del Comitato di gestione ed il
Presidente dell'U.S.L.; gli amministratori regionali; i dipendenti
di pubblici uffici aventi particolari rapporti di collaborazione
con l'ente Regione...".
Non mi risulta che tutte queste categorie possano essere
considerate più dipendenti della Regione degli insegnanti della
Valle d'Aosta e, pertanto, mi chiedo ancora una volta perché a
costoro è concesso, mentre agli insegnanti non è concesso accedere
alla mensa. Può darsi che gli insegnanti abbiano già tutta una
serie di altre agevolazioni che giustificano il divieto di accesso
alla mensa, ma in caso contrario non vedo alcun motivo per cui
debba essere concesso a tutta una serie di persone quello che è
invece negato agli insegnanti. Ciò avviene solo perché gli
insegnanti sono pagati dalla Regione, ma hanno uno stato giuridico
nazionale? Se così è, a mio parere dobbiamo rivedere lo stato
giuridico degli insegnanti in rapporto a tutta una serie di altre
questioni, perché così com'è continua a presentare tutta una serie
di altri problemi di difficile soluzione.
PRESIDENTE:
L'oggetto iscritto al punto n. 17 dell'ordine
del giorno, in attesa del rientro da Roma dell'Assessore alla
Sanità e Assistenza Sociale, Voyat, viene rinviato al pomeriggio di
oggi.
Se non ci sono obiezioni, procediamo alla trattazione congiunta
degli oggetti iscritti ai punti 8, 18 e 24, che trattano argomenti
analoghi.
