Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3565 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3565/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 564 in data 22 gennaio 1988:
Lavori
di realizzazione di un'opera di presa a mezzo di trivellazione ed
allestimento pozzo a potenziamento dello acquedotto comunale di
Jovençan - Aggiudicazione dei lavori mediante trattativa privata -
Finanziamento di spesa.
PRESIDENTE
.: Pongo; in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 30
Favorevoli 30
Astenuto 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 913 in data 5 febbraio 1988:
Lavori
di sistemazione della strada da Saint-Vincent a Emarese in Località
Cillian del Comune di Saint-Vincent - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 31
Votanti 30
Favorevoli 30
Astenuto 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 982 in data 5 febbraio 1988:
Richiesta per il finanziamento del programma di investimenti per
attrezzature tecniche e biomediche ed elementi di arredo
tecnico-sanitario relativo all'anno 1987.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Volevo fare rimarcare l'entusiasmo con cui
ho appreso da questa deliberazione che la dotazione strumentale
prevista dalla Regione e dalla USL della Valle d'Aosta nel corso
dell'anno considerato comporta un costo complessivo di 1.620
miliardi.
Penso che effettivamente la decisione della Giunta regionale sia
quella di riempire l'ospedale di attrezzature in maniera superiore
al bilancio della Regione .....
Bisognerà correggere questa parte scritta perchè non penso che
la Regione intenda investire 1620 miliardi in attrezzature.
Questa è una osservazione per quanto riguarda la parte formale
della deliberazione. Per quanto riguarda invece i contenuti ci sono
due problemi che sostanzialmente sorgono dagli acquisti di questo
programma di investimenti, su cui sarebbe opportuno avere
dall'Assessore alcuni ragguagli.
Il primo riguarda l'unità operativa di radiologia, servizio di
medicina nucleare; come ben sa l'Assessore, la legislazione vigente
del 1982 separa nettamente la radiologia dalla medicina nucleare,
tant'è vero che oggi non è più possibile ad un radiologo fare il
medico nucleare e soltanto a quelli che erano già in servizio in
quell'anno 1983 è con sentito di fare questo tipo di attività,
proprio per la specificità nell'uso degli isotopi radioattivi che è
tipica dei medici nucleari.
Volevamo sapere in primo luogo in che maniera l'Assessore pensa
di separare, e quindi di adeguarsi alla legge, la medicina nucleare
dalla radiologia, ed in secondo luogo come pensa di potenziare il
settore, perchè attualmente nel servizio di medicina nucleare
lavora un solo medico, che prima o poi dovrà anche lui andare in
ferie, visto che oltretutto essendo sottoposto a reazioni
ionizzanti avrà diritto a circa 51 giorni di assenza retribuita
all'anno. Questo problema riveste caratteristiche di urgenza,
perchè questo signore copre da solo il servizio di medicina
nucleare che è stato inaugurato nei primi giorni del dicembre 1987,
quindi da tre mesi è presente tutti i giorni. Speriamo che non si
faccia male, perchè, se per caso questo signore dovesse stare
assente, si dovrebbe chiudere il servizio.
Il secondo problema è solo apparentemente formale: c'è un errore
nella descrizione dell'attrezzatura richiesta della chirurgia
vascolare (nuovo reparto). Sotto questa voce è scritto ad un certo
punto "Studio responsabile U.O.", questo è un errore, perchè sino
ad oggi nel piano sanitario vigente la chirurgia vascolare era
unità dipartimentale, quindi bisognava mettere U.D., a meno che non
si voglia con questo atto fare una anticipazione sul piano
sanitario.
Sarebbe comunque un fatto disdicevole in quanto questa è una
decisione che deve essere ratificata dal Consiglio dopo una
abbondante discussione, non facendola passare attraverso i ritagli
delle predisposizioni nelle delibere.
Inoltre, quando si parla di attrezzature, si nomina un
ecodoppler, un doppler intracranico, un apparecchio doppler con
analizzatore di spettro, cioè tutte attrezzature che in parte
esistono già nell'USL nel servizio di neurologia. Penso che siano
delle buone ragioni perchè queste attrezzature siano raddoppiate e
messe a disposizione della chirurgia vascolare, però mi piacerebbe
sapere quali sono i rapporti fra la neurologia e la chirurgia
vascolare dal punto di vista di questo utilizzo, perchè ad esempio
il doppler intracranico non so se è proprio di competenza di uno o
se è di competenza dell'altro.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Anzitutto devo dire che ci sono due errori
di trascrizione: uno è quello di 1.620 miliardi, che sono in
effetti 1620 milioni, pertanto si devono modificare le premesse in
tal senso; l'altro è la sigla U.O. (unità operativa) che va
sostituita con U.D. (unità dipartimentale).
Per quanto riguarda la medicina nucleare, già in un accordo al
momento della istituzione della scintigrafia, si era parlato della
necessità di una nuova unità operativa di medicina nucleare, come
diceva il dott. Sandri. A quel momento si era trovato un accordo
per cominciare a fare funzionare questo centro con la
collaborazione dei medici e dei tecnici dell'unità operativa di
radiodiagnostica in attesa dell'istituzione dell'U.O., anche perchè
quest'ultima, come avevamo avuto occasione di parlare circa
sei-sette mesi fa, dovrà comprendere anche la radioterapia sulla
base di quello studio che abbiamo affidato al prof. Sannazzari
dell'Università di Torino.
Le attrezzature di doppler che già esistono sono in uso
all'unità operativa di neurologia, queste saranno in uso alla
chirurgia vascolare, tenendo però in considerazione che gli
ambulatori di neurologia così come quelli di chirurgia vascolare
saranno sullo stesso piano, quindi le attrezzature saranno
utilizzabili dalle due unità.
Da tenere anche in considerazione che una parte di queste
apparecchiature potrà andare a Donnas, in quanto la neurologia ha
detto che è disponibile per trasferire sul territorio un certo
numero di prestazioni con delle apparecchiature già in dotazione
qui all'ospedale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei ringraziare l'Assessore per le sue
precisazioni.
Volevo sottolineare ancora due piccoli fatti: il primo è
l'urgenza nella acquisizione di nuovo personale medico per quanto
riguarda la medicina nucleare, perchè si rischia davvero, in
estate, di dover sospendere il servizio di scintigrafia; il secondo
è che di tutta una serie di attrezzature che qua sono previste, ad
esempio queste che già citavo per la chirurgia vascolare, e poi il
video registratore, l'episcopio, ecc., dovrebbe essere indicato
chiaro il significato interdivisionale, perchè nessuna di esse è di
qualcuno ma è a disposizione del servizio e della gente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale Voyat, ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
C'è già stata una lettera da parte
dell'Assessorato alla direzione sanitaria in cui si diceva che,
quando si acquista una apparecchiatura, questa non diventa di
esclusiva proprietà dell'U.O. a cui viene assegnata; l'U.O.
destinataria sarà quella che l'adopera di più, e che quindi ne è
anche responsabile, ma evidentemente tutte le attrezzature
dell'ospedale sono a disposizione di chi ne ha bisogno.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto, alla quale sono apportate le seguenti
correzioni:
- al decimo alinea della premessa: sostituire "1620 miliardi",
con "1620 milioni";
- all'allegato A) nella descrizione dell'attrezzatura richiesta
per l'unità operativa di CHIRURGIA VASCOLARE (nuovo reparto),
sostituire "studio responsabile U.O." con "studio responsabile
U.D.".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n. 998 en date du 5 février 1988:
Allocation et versement à la Commune d'Aoste d'une subvention
extraordinaire de 20.000.000= de lires pour l'achat de nouveaux
instruments pour le Corps Philarmonique Municipal.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1003 in data 5 febbraio 1988:
Concessione e liquidazione al Consiglio di Istituto del Liceo
Ginnasio di Aosta di un finanziamento straordinario di Lire
6.100.000= per l'effettuazione di una visita di istruzione
all'estero.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Vorrei conoscere dall'Assessore i luoghi
visitati in Grecia ed il numero degli studenti che partecipano a
questa gita.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Je crois que M. Sandri est à même de
comprendre que je n'ai pas les données qu'il m'a demandées. Je les
lui enverrai.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 27
Favorevoli 27
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1017 in data 5 febbraio 1988:
Concessione di un contributo di lire 5.000.000= al Comitato
Carnevale Storico di Verrès per l'organizzazione della XL Edizione
del Carnevale Storico - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 27
Favorevoli 27
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1030 in data 5 febbraio 1988:
Concessione e liquidazione al "Gruppo Giovani Imprenditori della
Valle d'Aosta" di un contributo per l'organizzazione
dell'incontro-dibattito "Investire in Capitale Umano" -
Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Mi spiace che non sia presente l'Assessore
all'Industria e Commercio; non so se posso chiedere questa
informazione al Presidente della Giunta.
Qui, come in altre delibere, non viene indicato se non che
questo contributo verrà liquidato su presentazione di idonea
documentazione di spesa; non viene indicata però la percentuale che
viene ammessa a contributo della spesa totale.
Con questo voglio cogliere l'occasione per dire che comunque
l'incontro cui ho assistito era una iniziativa validissima, però
direi che in questo, come in altri casi, sarebbe più che opportuno
che si sapesse, intanto, quale percentuale viene ammessa a
contributo e poi che venissero individuati i gruppi di persone, di
associazioni, che possono aderire a questi contributi, altrimenti
penso che ci sarebbe un susseguirsi di iniziative che tendono a
dibattere questioni che potrebbero comunque essere importanti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je partage les observations qui ont été
faites. Il a été présenté un devis seulement pour une année; étant
donné qu'il y avait un projet un peu différent, on a prévu de faire
présenter un programme qui puisse se dérouler dans les trois ans.
Pour l'année 1988 les frais prévus sont de 8.500.000 lires, donc il
s'agit d'à peu près le 50%.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 27
Favorevoli 27
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1103 in data 5 febbraio 1988:
Direttive in materia di riconoscimento del diritto all'indennità
di bilinguismo per i portatori di handicap.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je demanderais de renvoyer cette
délibération pour la reformuler, de façon à éviter des équivoques
sur le système de la formulation même.
PRESIDENTE:
Se il Consiglio è d'accordo, la ratifica
della deliberazione in oggetto è rinviata ad una prossima
adunanza.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri, per mozione
d'ordine, ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Volevo chiedere al Consiglio se era
possibile iscrivere all'ordine del giorno di questo Consiglio un
ordine del giorno presentato dal Partito Comunista, dal Partito
Socialista Democratico, dal Partito Socialista e da Nuova Sinistra
sul problema della centrale di Montalto di Castro.
PRESIDENTE:
Come da consuetudine, alla fine delle
ratifiche provvederemo a porre in votazione la richiesta di
iscrizione del documento all'ordine del giorno.
Oggetto n. 1172 in data 12 febbraio 1988:
Concessione alla "Association Regionale Amis Bataille des
Reines" di Aosta, di un acconto sul contributo nelle spese per
l'attività dell'anno 1988.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Vorrei approfittare di questo punto
all'ordine del giorno per richiedere all'Assessore il consuntivo
dello scorso anno, che mi aveva promesso in uno dei Consigli
passati, quando avevamo approvato il contributo alla stessa
associazione per il 1987.
Vorrei chiedere se è possibile avere il preventivo delle entrate
e delle uscite relativo all'organizzazione delle manifestazioni, e
poi vorrei sapere se corrisponde al vero che da questo anno non si
pagheranno più le entrate e se quindi questa anticipazione è legata
a questo fatto, perchè a quanto mi risulta dovrebbe essere così, ma
leggendo la delibera non lo si evince.
Quest'anno ci sono anche le elezioni regionali, per cui non
vorrei che i biglietti non pagati venissero propagandati come si fa
già "per gentile concessione dell'Assessorato e della Giunta",
perchè se questo passa in Consiglio, penso che sia anche il
Consiglio regionale partecipe.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
Je n'ai pas ici avec moi les deux
documents demandés, c'est-à-dire le bilan de l'année 1987 et le
budget pour l'année 1988; je téléphonerai maintenant de me les
apporter.
Pour ce qui est de la dernière partie, évidemment l'Association
Amis Bataille des Reines a des problèmes aussi au point de vue
fiscal en ce qui concerne l'émission des billets d'entrée et de
payement, de gros problèmes au point de vue aussi de l'organisation
pour cela, parce que le fait de faire payer les entrées demande
qu'il y ait tout un travail de protection des arènes pour que le
public soit obligé dans ce cas d'entrer pour payer.
Puisqu'en général certaines batailles, surtout celles organisées
au début du printemps ou vers la fin de l'automne, ont des
résultats maigres par les conditions atmosphériques et les sociétés
locales subissent de grosses pertes, d'autant plus que dans
certaines Communes ce n'est pratiquement que les éleveurs qui
participent à ce concours; ils ont donc demandé de pouvoir dès
cette année modifier, ne pas faire payer le billet, ce qui
évidemment a porté une augmentation d'environ 2,5 millions pour
chaque bataille.
Je peux cependant assurer M. Millet qu'il n'y a aucune intention
dans cela; je m'étonne qu'il y ait cette voix, parce que je n'ai
pas l'habitude de me servir de certaines choses.
En tout cas, un mérite ira au Conseil qui vote cette
délibération et un autre mérite ira à l'Association Amis Bataille
des Reines, qui, à travers cette requête et avec le consentement du
Conseil, permettra à beaucoup plus de gens de fréquenter. Les
uniques deux batailles pour lesquelles on paiera le billet, ce sont
celles du 15 août et la finale évidemment.
Si dà atto che alle ore 12,24 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la
ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 11185 in data 12 febbraio 1988:
Seminario Internazionale di Agricoltura di Montagna - Sarre 1° -
3 marzo 1988 - Approvazione ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Favorevoli: Presenti, votanti e 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
1233 in data 12 febbraio 1988:
Concessione e liquidazione di un contributo di Lire 46.024.000=
al Comune di Antey-Saint-Andrè nelle spese sostenute per la
sistemazione strada comunale Fraz, Petit Antey - Approvazione e
liquidazione di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1234 in data 12 febbraio 1988:
Concessione di un contributo di lire 74.410.000= al Comune di
Valtournenche nelle spese da sostenere per i lavori di sistemazione
e miglioramento della Scuola Materna del capoluogo - Approvazione
ed impegno di spesa.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione a ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1292 in data 12 febbraio 1988:
Concessione e liquidazione al Consiglio del Circolo Didattico di
Saint-Pierre di un finanziamento straordinario di lire 6.045.000=
per la partecipazione di una classe alla Manifestazione Euroskol a
Brest (F).
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1296 in data 12 febbraio 1988:
Contributo straordinario al Cral Cogne - Sezione scacchi per
manifestazioni scacchistiche - Anno 1988 - Approvazione ed impegno
di spesa - Liquidazione di un primo acconto.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1418 in data 19 febbraio 1988:
Cantiere di lavoro n. 114494/L istituito in Comune di Aosta -
ulteriore impegno di spesa straordinaria.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1561 in data 19 febbraio 1988:
Partecipazione della Regione Valle d'Aosta alla vendita ai
pubblici incanti di beni immobili di proprietà del Sig. Borroz
Carletto, in Comune di Saint-Marcel - Impegno e liquidazione di
somme per depositi cauzionali e spese.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
