Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3573 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3573/VIII - APPROVAZIONE DEL PIANO DI RIPARTO DEI
FINANZIAMENTI DA ASSEGNARE PER L'ANNO 1988 AGLI ENTI GESTORI DI
ASILI-NIDO IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 9 GENNAIO 1986, N.
3.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- vista la legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3, recante "Nuove
norme sugli asili-nido" ed in particolare l'articolo 36 il quale
prevede che il piano annuale di riparto dei finanziamenti agli Enti
gestori di asili-nido sia approvato dal Consiglio regionale, su
proposta della Giunta;
- visti i programmi per l'anno 1988, formulati, ai sensi e per
gli effetti del 2° comma dell'articolo 35 della predetta legge
regionale, dai Comuni di Aosta, Châtillon, Pont-Saint Martin e dal
Consorzio per l'asilo-nido di Nus, nonchè la documentazione ad essi
allegata, dimostrativa degli oneri e delle attività previsti, del
numero dei bambini frequentanti i. rispettivi asili-nido, delle
quantità del personale impiegato con le relative qualifiche;
- visto anche l'articolo 37 della citata legge regionale il
quale prevede che la partecipazione dei genitori o di chi ne fa le
veci alle spese del servizio (asili-nido, e stabilita dal Consiglio
regionale, sentita l'Associazione dei sindaci della Valle d'Aosta,
contestualmente all'approvazione del piano annuale di cui
all'articolo 36;
- sentita l'Associazione dei Sindaci della Valle d'Aosta nonchè
gli Enti gestori degli asili-nido i quali sono stati tutti
d'accordo con i criteri suddetti, eccetto il Comune di
Châtillon;
DELIBERA
1) di approvare il sottoriportato piano di riparto dei
finanziamenti per l'anno 1988 da assegnare agli Enti gestori di
asili-nido ai sensi della legge regionale 9 gennaio 1986, n.
3:
Consorzio o comune: Aosta-Via Brocherel
Spese di gestione: 360.000.000
Spese in c/capitale: 15.000.000
Consorzio o Comune: Aosta-V.le Europa
Spese di gestione: 382.000.000
Spese in c/capitale: 18.000.000
Consorzio o Comune: Aosta-M. Berra
Spese di gestione: 382.000.000
Spese in c/capitale: 100.000.000
Consorzio o Comune: Aosta-Via Roma
Spese di gestione: 130.000.000
Spese in c/capitale: 25.000.000
Consorzio o Comune: Châtillon
Spese di gestione: 365.000.000
Spese in c/capitale: 10.000.000
Consorzio o Comune: Nus
Spese di gestione: 305.763.140
Spese in c/capitale: 20.000.000
Consorzio o Comune: Pont-Saint-Martin
Spese di gestione: 423.806.760
Spese in c/capitale: 330.000.000
TOTALE SPESE DI GESTIONE: 2.348.569.900
TOTALE SPESE IN C/CAPITALE: 518.000.000
2) di dare atto che la relativa spesa ammontante a
complessive lire 2.866.569.900
(duemiliardiottocentosessantaseimilionicinquecentosessantanovemilanovecento),
graverà sui capitoli e Residui sottoelencati del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1988:
- n. 22807: Contributi ai Comuni nelle spese di gestione di
asili-nido;
- n. 22810: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo
Stato per gli oneri derivanti dal trasferimento delle funzioni
amministrative già esercitate dall'O. N. M. I.;
- n. 22815: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo
Stato quale concorso nelle spese di gestione, funzionamento e
manutenzione degli asili-nido;
- n. 22825: Contributi ai Comuni sui fondi assegnati dallo
Stato quale concorso nelle spese di costruzione, impianto e
arredamento degli asili-nido;
3)
di stabilire che alla liquidazione dei
finanziamenti assegnati agli Enti interessati provveda la Giunta
regionale ai sensi degli articoli 36 e 38 della legge regionale 9
gennaio 1986, n. 3;
4)
di fissare come seguono, i criteri della
partecipazione procapite dei genitori (o di chi ne fa le veci) alle
spese di frequenza dei bambini all'asilo-nido, da applicare dagli
Enti gestori dal 18 gennaio 1988;
A)
quota fissa mensile lire 17.000 con esenzione
temporanea per casi sociali eccezionali documentati dai servizi
sociali;
B)
quota giornaliera differenziata di effettiva
frequenza all'asilo-nido in base al reddito dei genitori e secondo
gli scaglioni di reddito di cui all'allegata tabella B1.
Il reddito così determinato:
a)
redditi imponibili ai fini IRPEF;
b)
redditi esenti da IRPEF o assoggettati a ritenuta
di imposta alla fonte o ad imposta sostitutiva;
c)
i redditi di lavoro dipendenti o da pensione sono
conteggiati nella misura del 70%;
d)
dal reddito complessivo viene detratta la somma di
lire 1.000.000= per ogni figlio a carico oltre il primo.
(Segue tabella B1: omissis)
PRESIDENTE
: Pongo in votazione la deliberazione in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 23
Votanti 22
Favorevoli 22
Astenuti 1 (Sandri)
Il Consiglio approva
