Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3586 del 14 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3586/VIII - INVITO AL GOVERNO ITALIANO A RIVEDERE
LA DECISIONE DI COMPLETARE LA CENTRALE DI MONTALTO DI CASTRO NEL
RISPETTO DELLA VOLONTÀ POPOLARE. - REIEZIONE DI ORDINE DEL
GIORNO.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'ordine del giorno iscritto
d'urgenza, presentato dai Consiglieri Sandri, Mafrica, Baldassarre
e Torrione:
ORDINE DEL GIORNO
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
PREOCCUPATO per la volontà manifestata dal Governo italiano
di proseguire nel completamento della centrale di Montalto di
Castro, contraddicendo un risultato referendario chiaro e
inequivocabile;
RITENUTO opportuno sottolineare l'impegno della comunità
valdostana a favore di uno sviluppo libero dal pericolo
nucleare;
RICHIEDE
al Governo italiano di rivedere la decisione di completare la
centrale di Montalto di Castro nel rispetto della volontà
popolare
IMPEGNA
il Presidente della Giunta a trasmettere questo ordine del
giorno ai Presidenti della Repubblica, del Senato, della Camera e
del Consiglio italiani.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Prendo spunto dalla discussione fatta
questa mattina nelle comunicazioni della Presidenza del Consiglio
per illustrare questo ordine del giorno che è firmato oltre che da
Nuova Sinistra anche dal Partito Comunista, dal Partito Socialista
Democratico Italiano e dal Partito Socialista Italiano.
Volevo intanto sottolineare un errore di battitura, nel senso
che si deve leggere al 2° punto delle premesse, uno sviluppo libero
"dal" pericolo nucleare (e non "del").
In secondo luogo il Consiglio regionale della Valle d'Aosta si è
sempre mostrato estremamente attento ai problemi del nucleare ed il
risultato referendario in Valle d'Aosta è stato particolar mente
positivo per le tesi antinucleariste.
Per questo motivo le forze della Sinistra propongono, in un
momento in cui il Governo italiano ha preso una posizione quanto
meno dubbia, in quanto giocata su una maggioranza all'interno di
una maggioranza, quindi sostanzialmente una minoranza all'interno
del Parlamento, al Consiglio regionale di impegnare il Presidente
della Giunta a trasmettere al Governo queste preoccupazioni che
sono nate da questa decisione.
È per questo motivo che è stato presentato l'ordine del giorno
di cui adesso chiediamo l'approvazione.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Baldassarre, ne ha facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Credo che questo ordine del
giorno vada votato da tutte le forze presenti in Consiglio
regionale; in modo particolare faccio un appello alle forze
cosiddette autonomiste perchè non possono in questo momento fare il
gioco delle parti.
L'elettorato della Valle d'Aosta si è espresso per oltre l'80%
contro al nucleare, per cui il Consiglio regionale deve rispettare
questa volontà dell'elettorato; ci saranno partiti, in questo
Consiglio regionale, come a DC, il PLI, il PRI che, coerenti con la
loro impostazione durante la campagna elettorale, non ritengono di
votare un ordine del giorno perchè sono a favore del nucleare, ed
io l'appello lo rivolgo alle forze autonomiste perchè si rispetti
la volontà dell'elettorato.
L'ordine del giorno non fa altro che rispecchiare questa volontà
e chiede al Governo italiano di rivedere la sua posizione su
Montalto di Castro. Riteniamo, lo ribadivo stamattina, che si sia
trattato di un colpo di mano dell'arroganza di alcuni partiti della
maggioranza; noi non siamo responsabili di questa arroganza, perchè
combattiamo in tutti i luoghi ove è possibile l'arroganza politica,
quindi faccio un appello nuovamente alle forze autonomiste perchè
votino questo ordine del giorno.
Non è questione più di maggioranza regionale, ma di rispettare
la volontà dell'elettorato valdostano. Credo che se i Democratici
Popolari voteranno questo ordine del giorno, avranno reso un grosso
servizio all'elettorato e recepito la volontà di oltre l'80%
dell'elettorato valdostano che ha votato contro il nucleare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que l'ordre du jour pose un
problème qui n'est pas exactement en termes d'énergie nucléaire oui
ou non, car à ce sujet ce serait trop simple d'en discuter en peu
de minutes à l'occasion d'une motion.
Cet argument a déjà été l'objet d'une discussion au niveau du
Conseil régional; il y a eu un referendum, donc je ne crois pas
qu'on puisse au niveau de Conseil régional modifier certaines
décisions.
En revanche, au niveau national il avait été prévu d'instituer
une Commission, chargée de revoir le pan énergétique national, et
le Conseil s'était exprimé dans le sens d'appuyer les initiatives
qui visaient à revoir le plan énergétique national. Comme les
Conseillers se rappellent, le Conseil avait déjà voté une motion
dans ce sens.
A aujourd'hui le Conseil régional ne connaît pas les résultats
auxquels la Commission a abouti. En plus, à propos de la centrale
de Montalto di Castro, l'engagement qui avait été pris de la part
des forces politiques c'était d'examiner la possibilité, en
modifiant la structure opérative, de transformer la centrale
nucléaire en centrale thermique, donc d'utiliser le méthane au lieu
du matériel radioactif.
Je ne connais pas les résultats des travaux de la Commission,
surtout je ne connais pas les résultats au point de vue économique,
mais, à ce que j'ai appris de la presse, ils ne portaient pas à
cette modification.
D'autre part, il y a eu une Commission, qui avait chargé même la
Commission internationale d'examiner les problèmes de la sûreté de
la centrale et à ce que je connais on avait eu certains
renseignements sur la possibilité d'avoir des données, mais au-delà
de ça les Conseillers, comme moi, n'ont pas les renseignements
suffisants pour qu'ils puissent connaître dans les détails les
raisons qui sont à la base du choix du Gouvernement
démissionnaire.
A ce sujet, au-delà du fait qu'on a déjà voté au niveau régional
contre l'installation de n'importe quelle centrale dans notre
Région, au-delà du résultat du référendum, je crois que c'est
impossible de voter cet ordre du jour, là où on dit: "
Impegna a
trasmettere questo ordine del giorno al Presidente della
Repubblica, del Senato, della Camera e del Consiglio italiani
"
sur un problème qu'on ne connaît pas dans les détails.
Il faut attendre que le Gouvernement qu'ira se constituer
réexamine le problème et, surtout, les résultats de la Commission
énergétique; dans l'attente de connaître les résultats de ces
études, on s'abstiendra sur cette motion.
Sur le problème de Montalto di Castro on n'a pas la possibilité
de dire si les prises de position des derniers jours sont en ligne
avec certaines adresses des Commissions compétentes ou non.
C'est pour ces raisons qu'on ne votera pas cette motion.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Le motivazioni che porta il Presidente
della Giunta per non far approvare questo ordine del giorno sono le
stesse motivazioni per cui noi lo richiediamo.
Quello che più ha dato fastidio nella presa di posizione del
governo italiano è di aver preso una posizione senza che ci sia
stata la modificazione del piano energetico nazionale, quindi una
decisione che il governo italiano ha preso senza avere i dati
concreti su cui lavorare. Ed è proprio questo il motivo per cui
abbiamo presentato l'ordine del giorno di condanna di un
atteggiamento chiaramente politicizzato e non basato su delle
scelte tecniche.
Posso apprezzare l'atteggiamento del Presidente della Giunta
solo da un unico punto di vista. Abbiamo criticato anche aspramente
il governo Goria perchè, fregandosene delle compatibilità interne
della maggioranza, ha fatto questo colpo di mano. Nel rifiutare
l'appoggio a questa mozione probabilmente il Presidente della
Giunta regionale della Valle d'Aosta è stato più corretto verso i
suoi partners di maggioranza. Apprezziamo da questo punto di vista
questo comportamento, tuttavia richiediamo la votazione di questo
ordine del giorno e ognuno ovviamente risponderà per il suo
voto.
PRESIDENTE
: Pongo in votazione l'ordine del giorno:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 25
Votanti 7
Favorevoli 7
Astenuti 18 (Beneforti, Borbey, Chabod, De Grandis, Faval,
Fosson, Lanièce, Lanivi, Maquignaz, Marcoz, Martin, Perrin,
Pollicini, Ricco, Rollandin, Stévenin, Tamone e Voyat)
Il Consiglio non approva
