Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3603 del 23 marzo 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3603/VIII - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE
DALLA GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
PRESIDENTE
: Il Consiglio è invitato a procedere all'esame
e alla ratifica dei provvedimenti deliberativi adottati dalla
Giunta regionale in via d'urgenza, salvo ratifica del Consiglio, e
allegati al punto 18 dell'ordine del giorno.
Oggetto n. 1452 in data 19 febbraio 1988:
Concessione di un contributo straordinario all'ente Nazionale
per la protezione e l'assistenza dei sordomuti - Sezione della
Valle d'Aosta - Approvazione ed impegno della somma di lire
3.000.000.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1452.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1485 in data 19 febbraio 1988:
Concessione e liquidazione al Consiglio di Istituto della scuola
coordinata dell'I.P.R. di Saint-Vincent di un finanziamento
straordinario di lire 7.200.000 per l'effettuazione di una visita
di istruzione all'estero.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Oltre a questa ratifica, ce n'è un'altra
su un oggetto analogo, così come ce ne sono state altre nei
Consigli precedenti, sempre su contributi a consigli d'istituto per
l'organizzazione di varie gite all'estero, al di fuori dei normali
stanziamenti effettuati dai consigli d'istituto.
A nostro parere, a questo punto si pone il problema di
coordinare tutte le attività e di fissare dei criteri uniformi per
l'assegnazione di questi stanziamenti, in modo da offrire a tutti i
consigli di istituto uguali possibilità di promuovere iniziative
analoghe.
Io non ho verificato, ma potrebbe darsi che, in assenza di
criteri prefissati, un consiglio d'istituto, decidendo di
effettuare delle gite all'estero per due o tre anni di seguito,
riesca effettivamente ad organizzare una gita in Grecia, una in
Inghilterra e un'altra chissà dove. Altri consigli d'istituto, che
forse sottovalutano la questione e non avanzano una richiesta di
questo tipo, si trovano invece costretti ad organizzare gite di
routine sempre negli stessi luoghi.
Perché dico questo? Stamattina, discutendo con alcuni studenti
sullo sciopero di oggi, ho scoperto che questa è proprio una delle
questioni da loro sollevate, perché chiedono che vengano offerti
analoghi trattamenti e possibilità per tutte le scuole.
Questo è vero per gli studenti, ma anche per gli insegnanti. Non
vorrei poi che alcune famiglie vedano i loro figli recarsi
all'estero, in Grecia, in Inghilterra, in America o in altri luoghi
ancora, pagando una certa cifra, mentre altre li vedano effettuare
le solite gite d'istruzione alle quali, magari, siano chiamate a
concorrere con delle quote piuttosto elevate, fissate dai consigli
d'istituto.
Per noi gli interventi in ratifica vanno bene, perché, quando si
parla della caduta delle barriere doganali del 1992, anno da cui
decorrerà la libera circolazione dei titoli di studio e degli
studenti universitari, secondo quanto previsto dal Progetto Rafting
e da altri due o tre, gli studenti della Valle d'Aosta, regione che
si trova a cavallo delle Alpi, dovrebbero avere la possibilità di
organizzare dei giri di istruzione per tutta l'Europa. Sarebbe più
che opportuno, però, che la Giunta stabilisse anche dei criteri
unitari per offrire a tutti gli studenti le stesse possibilità.
Invito, pertanto, l'Assessore alla Pubblica Istruzione a
preparare dei criteri uniformi per gli interventi straordinari che
esulano dalle competenze dei consigli di istituto e di farli
conoscere alle varie scuole, affinché le stesse avanzino le
opportune richieste.
Torno a ripetere che noi siamo d'accordo su tutto quanto
concerne il resto dell'iniziativa.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Le mie osservazioni sono
sostanzialmente analoghe a quelle fatte dal Consigliere Cout.
Bisogna riconoscere effettivamente che anche negli anni scorsi
abbiamo visto passare in Consiglio diverse deliberazioni di Giunta
che assegnavano contributi a vari istituti scolastici.
È necessario ed indispensabile istituire un criterio di
uniformità e pregherei l'Assessore di mettere in cantiere la
ricerca di una soluzione a questo problema, anche se, come abbiamo
detto poc'anzi, mancano solo pochi mesi alla conclusione della
legislatura.
Io credo che sia indispensabile fissare delle norme per
disciplinare l'erogazione dei contributi alle scuole che
organizzano gite di studio, anche per evitare sperequazioni. Io ho
tre figli che hanno frequentato il liceo classico ed ho avuto modo
di sentire dei mugugni, all'interno dello stesso istituto, perché
uno era andato in un certo luogo e l'altro era andato solo fino a
Carema o poco più in là.
Pregherei, quindi, l'Assessore di prendere in esame questa
tematica e di dargli una soluzione. Grazie.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
La question des visites à l'étranger est
l'un des grands problèmes qui sont débattus au sein de l'école.
Je comprends très bien que, suite aux ratifications que la Junte
demande au Conseil d'adopter, il est difficile de comprendre la
manière dont la chose est organisée.
Je tiens néanmoins à rappeler que nous avions déjà abordé cette
question et dit qu'il existait un barème; c'est le suivant: à tour
de rôle, pour ce qui est de la visite importante, celle qui prévoit
un voyage à l'étranger, assez loin de la Vallée d'Aoste, nous avons
établi depuis au moins quatre ans un roulement des instituts
supérieurs. Cette année, par exemple, c'était le tour du Lycée
classique qui s'est rendu en Grèce.
La question de l'Amérique est en dehors puisqu'il existe un
échange entre - une école des Etats Unis et le Lycée scientifique:
lorsque le Ministère de l'Education a lancé cette possibilité, la
seule école du Val d'Aoste à avoir accepté de se rendre, à ses
frais, aux Etats Unis, a été le Lycée scientifique. Cette visite
est donc la conséquence du choix opéré il y a quatre ans.
L'I.P.R. de Saint Vincent, lui, a demandé de faire un stage dans
des hôtels d'un certain niveau et les Conseillers qui se sont
penchés sur cette requête se rappelleront que normalement ces
stages s'effectuent dans des pays de l'Est et ce pour des raisons
bien simples: pour permettre aux élèves de se rendre dans des
hôtels de 5 étoiles, à des prix convenables, des prix qui
normalement ne sont pas pratiqués en occident.
L'I.P.R. de Saint Vincent effectue donc chaque année un stage -
et non une "gita" - que l'Administration régionale croit bon de
laisser faire à des gens qui suivent des cours dans le secteur du
tourisme.
L'allusion au Lycée scientifique, en revanche, est en quelque
sorte la réponse à la question que s'est posée M. Torrione par
rapport à ses fils. Il y avait une classe de cinquième qui n'avait
jamais pu, les 4 années précédentes, aller quelque part: le conseil
d'établissement a ainsi décidé de leur permettre de se rendre à
Londres, en prenant à sa charge la majorité des frais, ne nous
demandant qu'une toute petite contribution de deux millions cinq
cent mille lires.
Je répète donc qu'il y a un barème, un critère d'attribution.
Nous avions parlé ici, avec M. Cout, du fonctionnement des organes
collégiaux qui gèrent l'activité au sein de l'école. Je serais de
l'avis, quant à moi, d'attribuer plus d'autonomie dans les choix
qui concernent l'établissement scolaire parce que, ce n'est pas
l'Assessorat qui doit procéder aux choix dans certains
domaines.
Si la chose est possible, nous essaierons d'obtenir pour ces
organes plus d'autonomie dans l'exercice de leur activité.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1485.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1488 in data 19 febbraio 1988:
Concessione e liquidazione di un contributo di lire 15.000.000
al gruppo mascherato "Le Carnaval de Valpelline" per l'acquisto e
la confezione di costumi.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1488.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1496 in data 19 febbraio 1988
:
Concessione e liquidazione al Consiglio di Istituto del Liceo
Scientifico di Aosta di un finanziamento straordinario di lire
2.500.000 per l'effettuazione di una visita di istruzione
all'estero.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1496.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n.
1548 in data 19 febbraio 1988:
Concessione di un contributo straordinario per la partecipazione
a manifestazioni fieristiche svoltesi nel 1987 alla ditta "Enrietti
S.p.A." - Approvazione e liquidazione di spesa.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1548.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1729 in data 26 febbraio 1988:
Concessione di un contributo di lire 50.000.000
all'Associazione operatori turistici di Courmayeur e
Pré-Saint-Didier per l'organizzazione del XIV° Convegno nazionale
della fantascienza e del fantastico (FANCON 88):
Courmayeur 14-17 aprile 1988 Approvazione ed impegno di spesa
- Liquidazione di un 1° acconto.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1729.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1999 in data 4 marzo 1988:
Acquisto
immobili di proprietà del Sig. Borroz Carletto, in Comune di
Saint-Marcel - Approvazione, impegno e liquidazione di
somma.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 1999.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2035 in data 4 marzo 1988
:
Sistemazione interna di alcuni locali per la realizzazione di una
struttura per l'assistenza ai tossicodipendenti da costruire nel
fabbricato "ex Inam" in Aosta - Indizione di gara di appalto a
trattativa privata.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la ratifica della deliberazione n. 2035.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
