Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3634 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3634/VIII - IPOTESI DI REALIZZAZIONE DI UN INVASO
A SCOPO IDROELETTRICO NEL VALLONE DI CHAVANNE NEL COMUNE DI LA
THUILE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Torrione e Breuvé.
INTERROGAZIONE
L'ENEL, nel quadro di un programma di interventi per la
costruzione di nuovi impianti idroelettrici, avrebbe presentato la
richiesta relativa alla costruzione di una nuova diga nell'alta
Valdigne e di una relativa centrale a scopi idroelettrici.
A questo proposito la Regione avrebbe trasmesso tale
richiesta ai Comuni interessati per un primo parere, trattandosi
appunto di un invaso che dovrebbe sorgere nel Vallone di Chavanne
nel Comune di La Thuile.
La realizzazione della diga e di tutte le opere complementari
comporterebbe una spesa di circa 500 miliardi, la cui entità dà
appunto la misura delle dimensioni dell'intervento.
Tutto ciò premesso, i sottoscritti
Consiglieri
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
a)
se corrisponde a verità la notizia che l'ENEL ha in
progetto la costruzione di un invaso a scopo idroelettrico nel
Vallone di Chavanne nel Comune di La Thuile;
b)
se corrisponde a verità il fatto che la
realizzazione di un'opera di tali dimensioni comporta una spesa di
circa 500 miliardi;
c)
quale sia l'atteggiamento della Giunta nei
confronti di un intervento del genere;
d)
se è stato richiesto un parere ai Comuni
interessati ed in caso affermativo qual è stato l'esito della
consultazione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On a posé différentes questions à
propos du problème des programmes de l'ENEL en Vallée d'Aoste.
Celui-ci a en effet envoyé un dossier concernant les
investissements prévus sur les différents barrages en Vallée
d'Aoste. Ce programme déjà annoncé depuis longtemps a été présenté
à l'Administration régionale et répondait à certaines exigences
d'exploitation des ressources hydriques en Vallée d'Aoste, étant
donné que l'on avait donné des avis défavorables et qu'il n'avait
pas été accepté de prévoir des nouveaux "invasi", notamment celui
de Fénille. Par conséquent l'ENEL avait envisagé des réalisations
qui concernaient des canaux d'adduction d'eau et partant de
production d'énergie.
Pour en venir aux différentes requêtes, "se
corrisponde a
verità la notizia che l'ENEL ha in progetto
la
costruzione
di un invaso a scopo idroelettrico nel Vallone di Chavanne nel
Comune di La
Thuile;",
je pourrais donner une copie du
projet aux conseillers pour qu'ils l'examinent en détail. Il ne
s'agit pas d'un nouveau barrage, mais d'un système de canalisation
qui prévoit l'adduction d'eau à la centrale de Morgex avec une
série de canaux enterrés qui donnent un certain montant. Pour ce
qui concerne la deuxième requête, "
se
corrisponde a
verità il fatto che la realizzazione di un'opera di tali dimensioni
comporta una spesa di circa 500 miliardi;",
je pourrais lire
une partie du dossier où il est dit:
"L'investimento di 600 miliardi di lire riguarda, secondo una
valutazione approssimativa, opere civili ed idrauliche per oltre il
70% dell'importo e forniture elettro-meccaniche per la parte
restante".
Le montant se chiffre à quelque 600 milliards, mais ne doit pas
être vu uniquement en tant que construction des canaux d'adduction
mais dans son ensemble.
Le dossier sera à même de répondre dans les détails dans
l'intérêt de la connaissance de Messieurs les conseillers.
"Quale sia l'atteggiamento della Giunta nei confronti di un
intervento del genere;"
"se è stato richiesto un parere ai
Co
muni interessati
ed in caso affermativo qual è stato l'esito della
consultazione".
Par lettre réf. n° 5007/cab. du 26 novembre
1987, la Présidence du Gouvernement a demandé l'avis de principe de
la commune de La Thuile et des autres communes intéressées, au
sujet de la réalisation de ces installations. Les conseillers
connaissent bien qu'il y a un comité, le Comité mixte ENEL-Région
qui devrait s'exprimer et avant tout analyser le programme dans les
détails, mais pour avoir un avis préalable des communes nous avons
estimé indispensable que les administrations connaissent également
l'investissement et les suggestions. Il s'agit de prendre l'eau en
un certain point, il s'agit d'impact sur l'environnement etc.,
qu'il fallait évaluer au mieux.
Pour l'instant il n'a pas été donné d'avis à ce sujet et nous
avons demandé la convocation de ce Comité pour examiner, entre
autres, ce problème.
Il reste une série d'évaluations à faire sur l'ensemble des
investissements, avant de donner des réponses. Nous ne pensons pas
que s'il y a une possibilité intelligente de prévoir une
augmentation de production d'énergie en Vallée d'Aoste sans prévoir
des dégâts, cela c'est une chose souhaitable. On connaît le débat
sur l'énergie à l'échelle nationale, on connaît l'exigence
d'utilisation d'énergie en Vallée d'Aoste et ailleurs, et si l'on
peut dépasser certains systèmes, c'est un voeu que nous avons déjà
formulé en d'autres occasions.
Je reste à la disposition des conseillers pour tout autre
renseignement ou matériel.
Si dà atto che alle ore 12,11 riassume la Presidenza il
Presidente BONDAZ.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Torrione;
ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Ringrazio il Presidente della Giunta e
mi dichiaro soddisfatto delle sue risposte. Chiedo, se possibile,
di farmi avere la relativa documentazione.
A parte i singoli problemi affrontati, mi ha fatto
particolarmente piacere l'ultima affermazione del Presidente, con
la quale si è dichiarato disponibile all'utilizzo delle acque per
la produzione di energia elettrica a condizione che non si crei
alcun impatto sull'ambiente. È un'affermazione che noi condividiamo
insieme alla richiesta, altrettanto giusta, di un parere preventivo
alle singole amministrazioni comunali. È ovvio del resto che il
Comitato misto, nel momento in cui dovrà assumere qualche
decisione, dovrà tener nel debito conto l'esito di questa specie di
consultazione.
Questo metodo è corretto e mi riservo di esaminare la
documentazione, se il Presidente me la farà pervenire, per essere
in grado di esprimere un giudizio più approfondito.
Grazie.
