Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3635 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3635/VIII - CONVENZIONE CON LA SOCIETÀ FILMAKER
PRODUZIONI PER LA CREAZIONE DI UN ARCHIVIO DI IMMAGINI FILMATE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
INTERROGAZIONE
RICORDATA la convenzione tra la Regione Valle d'Aosta e la
società "Filmaker Produzioni" di Aosta, recentemente rinnovata in
data 19 febbraio 1988 con la deliberazione di Giunta n. 1572 per un
importo di lire 113.280.000;
CONSTATATO che oggetto della convenzione è la "creazione di
un archivio di immagini filmate";
APPRESO altresì che la stessa ditta ha eseguito i rilievi
aerei per il noto progetto di Piano Paesistico;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta per conoscere:
-
le modalità di consultazione dell'archivio di
immagini;
-
se i rilievi del Piano paesistico rientrino in tale
convenzione o siano stati finanziati con altri
provvedimenti;
-
le modalità di utilizzo della convenzione ai fini della più
ampia e democratica informazione sugli avvenimenti
regionali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La convention avec la Filmaker a déjà
fait l'objet d'une question avec réponse écrite de la part du
conseiller Mafrica. De même les archives d'images que l'on crée
actuellement sur la base de cette convention avec la Filmaker sont
constituées de deux fonds principaux: les fonds de cassettes
montées et de brefs documentaires et le fonds de tout le matériel
brut filmé par la Filmaker lors du déroulement des manifestations
pour lesquelles son intervention a été requise et que
l'Administration régionale s'est réservé le droit d'utiliser aux
termes de la convention.
Après certaines manifestations il y a des films qui sont
utilisés d'une certaine façon et les autres sont destinés à
d'autres utilisations en fonction des exigences des
assessorats.
En outre, la Filmaker a mis gratuitement à la disposition de
l'Administration régionale une trentaine de reportages qu'elle a
réalisés en dehors de la stipulation de la convention, qui
concernent des manifestations sportives, folkloriques, ou autres et
qui peuvent également être utilisés pour le montage du documentaire
à des fins didactiques.
Les modalités de consultation sont en fonction du fonds que l'on
entend consulter. Les reportages qui ont été l'objet d'un montage
accompli sont à la disposition de tous ceux qui le veulent, au
Bureau de presse; pour des raisons pratiques il parait normal que
des délais soient fixés pour les requêtes; pour le reste il n'y a
aucune difficulté de consultation.
Le point n° 2: "se
i rilievi del Piano paesistico rientrino
in tale convenzione o siano stati finanziati con altri
provvedimenti;".
Cet
engagement pour le "piano
paesaggistico" n'est pas compris dans cette convention. Les travaux
accomplis pour cette étude ont en effet été payés à part, par
facture du 10 novembre 1987.
"Le modalità di utilizzo della convenzione ai fini della più
ampia e democratica informazione sugli avvenimenti regionali".
Comme je l'ai déjà dit, le but de cette convention est de créer une
série de documents à la disposition de toute l'Administration
régionale et notamment des conseillers qui le désirent; la
possibilité d'utiliser et de demander la présence de la Filmaker
est liée aux aspects de certaines manifestations qui, comme l'a dit
la convention, sont uniques: il y a des événements qui ne se
produisent qu'une fois et dont on voudrait garder le témoignage, à
l'instar des autres régions.
Voilà les raisons qui sont à la base des choix que le conseiller
Sandri connaît.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Mi permetto di contraddire il Presidente
della Giunta, perché anche la precedente interrogazione sulla
"Filmaker Produzioni" era stata fatta dal sottoscritto...
(...INTERRUZIONE del Consigliere MAFRICA...)
SANDRI (N.S.):
Forse ne avevamo presentate due...
(...INTERRUZIONE del Presidente ROLLANDIN...)
SANDRI (N.S.):
Forse quella era una interrogazione con
risposta scritta, mentre la mia era una interrogazione con risposta
orale.
Ringrazio, comunque, il Presidente della Giunta e sono contento
perché questo archivio di immagini, per quello che ho potuto
constatare in seguito ad una visita presso la sede di questa ditta,
è decisamente interessante e può essere consultato da chiunque,
secondo le modalità appena ricordate dal Presidente.
Credo che lo stesso discorso valga per le riprese paesistiche,
che sono state pagate con una fattura a parte, sempre alla
Filmaker.
Mi auguro solo che questo esempio sia ripreso anche dal
Presidente del Consiglio, in modo che la stessa o un'altra ditta
possa documentare l'attività consiliare. Mi permetto di redarguire
in questo senso il Presidente della Giunta, perché la riunione
straordinaria del 40° dello Statuto, pur essendo una riunione del
Consiglio, poteva essere ripresa in modo da farne un documento da
lasciare in possesso a tutti i Consiglieri...
(...INTERRUZIONE...)
No, no, non ne abbiamo avuto copia. Di solito riceviamo la
documentazione di queste manifestazioni: l'abbiamo avuta sulla
"Bataille des reines", sulla visita del Papa... ma non abbiamo
avuto quella del 40° Anniversario dello Statuto speciale.
ROLLANDIN
(fuori microfono):
Probabilmente non
sarà stata fatta.
SANDRI (N.S.):
Forse non è stata fatta.
Grazie.
PRESIDENTE:
In assenza del Consigliere Torrione,
l'oggetto n. 17 verrà discusso congiuntamente all'oggetto n.
43.
Si passa alla discussione dell'oggetto n. 18 all'ordine del
giorno.
