Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3639 del 6 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3639/VIII - TEMPI PREVISTI PER LA REALIZZAZIONE
DELL'AUTOSTRADA DA AOSTA-TRAFORO DEL MONTE BIANCO_
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Tonino e Mafrica.
INTERPELLANZA
Poiché con una certa periodicità da parte della Giunta
o
della RAV si prospetta l'imminente
avvio
dei lavori per
la costruzione dell'autostrada Aosta-Traforo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) lo stato delle procedure preliminari ed i tempi previsti
per i lavori di costruzione dell'autostrada;
2) i motivi che hanno indotto la Giunta a rilasciare
periodicamente previsioni di inizio lavori poi smentite dai
fatti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
In sostanza, l'interrogativo
dell'interpellanza è il seguente: "A che punto siamo nella
realizzazione della tangenziale della città di Aosta e
dell'autostrada Sarre-Courmayeur?".
Nel secondo punto dell'interpellanza si dice che molte volte
sono state indicate delle date che, però, non sempre sono state
rispettate. Ora, poiché in questi giorni si parla della prossima
apertura dei cantieri, vorremmo avere qualche elemento di giudizio
in più.
Nel primo punto dell'interpellanza chiediamo, inoltre, di
conoscere bene lo stato delle procedure che consentiranno, o che
dovrebbero consentire, l'avvio dei lavori. In particolare, anche se
l'elenco dell'interpellanza non è dettagliato, a noi interessa
conoscere dal Presidente della Giunta a che punto siamo, per quanto
riguarda la tangenziale Sud di Aosta, con la valutazione di impatto
ambientale e se sia possibile discuterne in qualche sede o
conoscerne i risultati, le proposte di modifica del tracciato ed in
genere i problemi riscontrati da quello studio.
Sempre per quanto riguarda i problemi di impatto ambientale,
visto il probabile rapido avvio dei lavori del tratto
Sarre-Courmayeur, chiederei di conoscere anche per questo tratto se
si sta predisponendo qualcosa oppure no, sulla base delle
indicazioni fornite dallo studio Karrer, ed in particolare mi
riferisco allo studio di impatto dei cantieri, dei materiali di
risulta e, quindi, delle attività estrattive, dello studio di
impatto sulla viabilità per l'accesso ai cantieri, che è anch'esso
di grande importanza.
Un'ultima informazione, che è implicita nel punto uno, ma sulla
quale potremmo eventualmente ritornare in seguito, se non sono
disponibili ora tutti gli elementi, riguarda anche le modalità di
appalto dei lavori. Noi vorremmo conoscere in che modo sarà
garantita la trasparenza nell'affidamento dei lavori. Com'è noto,
infatti, le imprese della società concessionaria hanno la
possibilità di assegnare un 40% degli appalti in affidamento.
Ora, poiché la Regione ha una partecipazione importante nella
società, noi vorremmo che anche nella fase dell'affidamento il
tutto venisse deciso tenendo conto degli interessi della Valle
d'Aosta, delle imprese e, soprattutto, dei criteri che dovrebbero
essere improntati alla massima trasparenza. Questo non per essere
sempre malfidenti, ma i precedenti del gruppo ITALSTAT, nel
settore, non sono certamente edificanti. Come i Consiglieri sanno,
le società del Gruppo IRI, che hanno costruito autostrade in tutto
il paese, hanno alcuni scheletri nell'armadio, tant'è che
l'inchiesta nazionale per far luce sui cosiddetti "fondi neri",
guarda caso, riesce ad essere sempre bloccata, in sede
parlamentare, da una compatta maggioranza parlamentare che, invece,
si sgretola in altre occasioni.
Ho avuto modo di leggere, nell'ultimo numero de "L'Espresso",
l'inserto sull'economia, nel quale è rappresentata la geografia del
gruppo ITALSTAT ed è riportata un'intervista rilasciata dal suo
presidente, Bernabei. Da quell'inserto risulta che il risanamento
complessivo del gruppo fa molto affidamento sugli utili che si
potranno realizzare con la costruzione dell'autostrada e questo può
anche andar bene per il risanamento del gruppo. A noi preoccupa,
invece, che un analogo ragionamento possa essere esteso ad alcune
contabilità nere che, probabilmente, esistono ancora e che sono da
chiudere. In altre parole, a nostro avviso, occorre tenere gli
occhi aperti su questa vicenda, vigilare ed avere a disposizione
tutti gli strumenti affinché questo Consiglio regionale possa
controllare la trasparenza e la correttezza dell'affidamento dei
lavori.
Credo che questo sia un problema di fondo di grande rilievo,
anche se, probabilmente, è stato posto da me in evidenza con una
certa brutalità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Les questions posées dans
l'interpellation étaient deux, mais les requêtes orales de M.
Tonino sont au moins une vingtaine. Néanmoins, dès l'instant où
l'Administration régionale a confié certaines compétences à ses
représentants au sein de la RAV, qu'ils ont surtout été chargés de
suivre les problèmes dans les détails, je crois que ceux-ci
pourront présenter un compte-rendu de l'activité. Pour ma part, et
de la part de la Junte, nous ne pouvons que dire que le travail
accompli jusqu'à présent a été considérable et a notamment eu des
résultats qui nous permettent finalement de constater qu'après tant
de renvois, nous pourrons enfin démarrer avec l'autoroute. Tant le
président Marcoz que le conseiller Chabod, pue les autres
représentants, sont à la disposition des commissions pour relater
ce qui s'est passé.
Pendant toutes ces années, ils ont eu des difficultés liées
d'une part à la bureaucratie et d'autre part aux problèmes qui
avaient été soulevés au Conseil. A ce propos je remercie M. Tonino
d'avoir à nouveau soulevé un problème qui n'est pas d'importance
secondaire: le problème de l'impact sur l'environnement. On a cru
en effet que l'Administration régionale et la RAV étaient disposées
à renvoyer l'ouverture des travaux de l'autoroute à condition
d'avoir une étude préalable de toute une série de questions.
Ces questions ont été débattues; la commission compétente a eu
la possibilité de voir les études sur l'autoroute; si M. Tonino
veut voir les possibilités qui ont été étudiées à propos de l'ex
embranchement d'Aoste - car actuellement c'est un tracé unique
étant donné que de la sortie d'Aoste jusqu'à Courmayeur un tracé
d'autoroute reliera Aoste et Courmayeur - sa requête est
accessible, et je dois dire tout de suite que les problèmes
touchaient au moins deux points fondamentaux: l'attention due au
tracé de l'autoroute et la façon dont on pouvait commencer les
travaux.
Je dois dire que la RAV a suivi les indications du Conseil, a eu
plusieurs rencontres avec les responsables et d'ici quelques jours
il y aura un sur-lieu avec le but d'examiner précisément le système
d'installation des différents chantiers de l'autoroute. Un détail
qui ne doit pas être oublié, je crois. Il en va de même pour la
possibilité de confier les travaux pour ce qui est du pourcentage
que nous avons retenu, et de soutenir, pour ce qui est de ia
convention, les entrepreneurs valdôtains qui sont à même de
construire.
Il ne devrait pas y avoir de difficulté à examiner les travaux
confiés aux entreprises valdôtaines. Je dirai même plus: à présent
nous examinons aussi la manière de recruter le personnel des
entreprises devant travailler pour l'autoroute, et ça, dans le
cadre de la formation professionnelle.
Pas de problème de transparence donc; les choix qui seront
opérés seront communiqués.
Pour en revenir aux problèmes soulevés dont "
lo
stato
delle procedure preliminari ed i tempi previsti per i lavori di
costruzione dell'autostrada",
je dois dire que jusqu'à présent
nous avons pu suivre les données de la loi n° 531 - que M. Tonino
connaît - qui dictait les procédures et la convention a été
approuvée le 13 novembre 1987 (Convention 19203 par laquelle a été
confiée à la RAV la construction de l'autoroute).
Le ministère des Travaux Publics a édicté un arrête (n° 558 du 2
mars 88), par lequel est adopté définitivement le projet de
construction du tronçon de l'autoroute Sarre-Morgex. Par
conséquent, il y a eu la requête de la déclaration d'urgence des
travaux intéressant les communes, le décret a déjà été signé le 31
mars 88 et donc je souhaite que les travaux commencent au plus
vite, avec cette observation, que parallèlement a été exprimée
l'exigence d'examiner avec les communes, et d'avoir leur avis
favorable, le problème des débris, du matériel de "risulta" des
différents tunnels prévus; les communes ont exprimé leur avis
favorable et par conséquent il est possible de résoudre ce problème
soumis à l'attention du Conseil.
En ce qui concerne l'embranchement, il y a la partie relative au
tracé de la compétence de l'Administration régionale; nous pouvons
maintenant démarrer les travaux et la SAV, pour le tracé de sa
compétence, a déjà confié les travaux à des sociétés qui
commenceront d'ici peu.
Sans vraiment devoir préciser "tel jour commencera".... on peut
affirmer qu'une équipe travaille actuellement pour permettre de
construire enfin cette autoroute.
PRESIDENT:
Le conseiller Tonino a demandé à prendre la
parole; il y a droit.
TONINO (P.C.I.):
Io sono soddisfatto per il dettaglio dei
tempi. Rilevo, però, che vorrei conoscere meglio la forma per
discutere nei contenuti la valutazione di impatto ambientale sul
tratto Quart-Sarre, affinché quello studio non rimanga nascosto.
Nel rivolgerci anche ai responsabili della società, ricordiamo che
noi diamo, inoltre, molta importanza agli studi da effettuare e
alle misure da prendere prima di aprire i cantieri, e che chiediamo
di discutere preventivamente in sede di Commissione.
Grazie.
