Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3666 del 7 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3666/VIII - RAPPORTO ALLA 1a COMMISSIONE
CONSILIARE, ALLARGATA AI CAPIGRUPPO, SUL COINVOLGIMENTO DELLA VALLE
D'AOSTA IN UN TRAFFICO DI ARMI. (Ritiro di mozione).
PRESIDENTE
: Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri.
MOZIONE
PRESO ATTO
che da fonti giornalistiche italiane od
estere si è parlato del coinvolgimento della Valle d'Aosta in un
traffico di armi;
PREOCCUPATO
perché tali notizie, insistentemente
apparse negli ultimi tempi tendono a coinvolgere persone ed
apparati in qualche modo legati alla Amministrazione
regionale;
RITENUTO OPPORTUNO
per una ricerca della verità e
della correttezza assumere maggiori informazioni al
riguardo;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
IMPEGNA
il Presidente della Giunta regionale a fare un dettagliato
rapporto alla Ia Commissione consiliare allargata ai
Capigruppo.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Quando ci sono delle campagne di stampa o
si verificano fatti che interessano l'opinione pubblica e che
mettono in discussione persone o attività dell'Amministrazione
regionale, ritengo importante, anche per una questione di dignità
dello stesso Consiglio, che quegli stessi argomenti siano posti,
sia pure in termini corretti, all'attenzione di questo Consiglio.
Questo è il motivo che mi ha fatto preferire la mozione ad
un'interpellanza o ad un'interrogazione.
A mio parere, infatti, il Presidente della Giunta è responsabile
dell'acquisizione di tutte le informazioni utili sul caso del
traffico di armi che è oggetto di questa mozione e di riferire in
merito alla la Commissione. Per questo problema di metodo io chiedo
l'approvazione della mozione e la presenza del Presidente della
Giunta in Commissione, che mi sembra essere la sede ideale per
essere informati su questo tema, non certo per voler sottrarre
alcuna competenza al Consiglio, ma perché l'argomento possa essere
affrontato ed utilizzato in tempi concreti.
La mozione ha perso, di fatto, una parte della sua validità e
ciò è grave, perché sarebbe toccato direttamente al Presidente
della Giunta, a fronte di determinate notizie, presentarsi in
Commissione, nel corso delle riunioni settimanali, per riferire in
merito, senza dover attendere la riunione del Consiglio. Si
sarebbero sicuramente evitate certe discussioni, talvolta anche
aspre, in questo Consiglio.
Diciamo, quindi, che la mozione deve essere interpretata come un
mezzo per ottenere informazioni corrette e complete su questo tema,
utile anche, a mio parere, per riproporre all'attenzione di tutti
la questione del comportamento corretto.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Ho da dire brevemente alcune cose su
questa mozione, anche perché sullo stesso tema il Capo di Gabinetto
ha assunto nei miei confronti, e quindi nei confronti di un
Consigliere regionale, una presa di posizione molto decisa che ha
costretto il sottoscritto ad intraprendere un'iniziativa
giudiziaria nei suoi confronti. Intendo ribadire, in questo
Consiglio, una cosa che ritengo di essenziale importanza.
Da informazioni riportate su organi di stampa di livello
nazionale, e non solo di stampa, sembra probabile il coinvolgimento
del Capo di Gabinetto del Presidente della Giunta in un presunto
traffico d'armi. Risulta che il Capo di Gabinetto, signor Gino
Bortoli, si sia recato presso il Procuratore dott. Sica, a Roma, e
presso la Procura della Repubblica di Savona, per fare alcune
dichiarazioni sulla sua persona e sul suo presunto coinvolgimento
in questa inchiesta. È stato lui stesso a confermare di esservisi
recato per giustificare la sua posizione.
Se il Capo di Gabinetto ha ritenuto di dover giustificare la sua
posizione, se ne può dedurre che dovrebbe risultare implicato, se
non come colpevole, perlomeno come inserito nell'inchiesta sul
traffico d'armi.
Di fronte ad un fatto di questo genere, come avevo chiesto già
allora in Consiglio e come ribadisco oggi, il Presidente della
Giunta deve assumere una posizione decisa, allontanando, in via
provvisoria e sino a quando non si farà chiarezza, questo
personaggio dal posto di grande responsabilità che ricopre. Non
possiamo permettere, infatti, che il Capo di Gabinetto del
Presidente della Giunta, come emerge da elementi, da
documentazioni, da organi di stampa..., sia implicato in una
questione di traffico d'armi a livello internazionale.
Insisto, quindi, nel chiedere ancora una volta al Presidente
della Giunta di rispondere, innanzitutto, in Consiglio, di fornirci
dei chiarimenti dicendoci se sono state fatte certe indagini e di
portarci a conoscenza di eventuali fatti dei quali noi non siamo a
conoscenza. Se poi questo personaggio risulta comunque coinvolto
nella vicenda, deve essere allontanato: questa richiesta l'ho fatta
allora e la ribadisco oggi.
Vogliamo sentire, quindi, o perlomeno, io voglio sentire delle
risposte dal Presidente della Giunta su questo argomento, perché i
fatti sono chiari: il dott. Bortoli è stato citato da organi di
stampa di livello nazionale; si è recato personalmente presso varie
Procure per cercare di giustificare la sua posizione e ciò fa
presumere, quindi, che nell'inchiesta sia citato anche il suo nome
e ciò fa supporre che ve ne siano le ragioni.
Noi, quindi, vogliamo fare chiarezza, perché, se non si fa
chiarezza, deve essere immediatamente allontanato dalla posizione
che riveste quale Capo di Gabinetto del Presidente della
Giunta.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
On parlera ici quelques instants des
problèmes de la presse, étant donné que quelqu'un s'est étonné du
fait qu'il y a certaines nouvelles, de temps à autres, dans les
journaux. Je crois qu'il serait beaucoup plus simple de s'étonner
de certaines prises de position et surtout de certaines attitudes
face à des problèmes qui n'existent pas, au moins pour les
personnes concernées.
Le problème qui a été soulevé par la motion de M. Sandri est de
relater à la commission compétente les nouvelles que je peux avoir
sur le trafic d'armes. J'avais déjà donné une disponibilité au
Conseil de donner toutes les informations au moment où j'aurais la
possibilité d'être suffisamment informé sur ce que peut être la
question du trafic d'armes, au moins pour ce qui concerne les
personnes intéressées, car je n'ai aucune intention de m'occuper du
trafic d'armes ou des enquêtes de la Magistrature.
La seule chose que je peux dire c'est à propos des personnes
concernées et je crois que les personnes vous les connaissez. A ce
sujet je voudrais faire encore une distinction entre deux
problèmes: le problème politique, c'est à dire la confiance que je
peux avoir en la personne du Chef du cabinet et le problème de la
confiance que je peux avoir en M. Sullice, qui à présent n'est même
plus détaché à l'Alliance française. Au contraire, le problème des
questions relatives à l'enquête est un problème sur lequel je ne
peux pas prendre position, dont je ne peux pas m'occuper.
Je crois que pour ce qui est de la disponibilité et du fait que
je devais me présenter spontanément aux commissions, comme a pu me
le dire M. Sandri, j'ai déjà déclaré qu'au moment où j'aurais
l'ensemble des données je le dirai moi-même au Conseil; donc je
n'ai aucun problème à accepter d'aller aux commissions ou au
Conseil, où l'on voudra; donc je n'accepte pas qu'on puisse dire
qu'il fallait déjà le faire.
J'ai reçu toute une série de lettres de la part et des personnes
intéressées et de l'Ambassadeur de France et de l'Alliance
française qui m'ont déclaré qu'ils n'ont aucun doute sur le fait
que les personnes concernées n'ont aucune responsabilité sur ce
problème et qu'ils ont porté plainte (j'ai ici les lettres, si
quelqu'un veut les lire) contre les journaux et contre ceux qui ont
cité ces personnes. Je crois que quelqu'un aura des problèmes, car
il ne suffit pas d'avoir une nouvelle, n'importe laquelle, pour
faire certaines déclarations.
La même chose a été faite par le Chef de cabinet qui m'a donné
une information, et l'information ne signifie pas, comme vient de
le dire Aloisi, "giustificare", mais il s'est présenté tant que
témoin, étant donné qu'il y a certaines nouvelles, et la chose est
différente. Aller justifier c'est une autre chose et comme M.
Aloisi sait très bien, s'il avait dû aller justifier, il y aurait
eu une communication, du moins une communication judiciaire, ce qui
n'existe pas: il n'existe, à présent, aucun acte judiciaire à
l'égard des personnes concernées. Ce sont les personnes, pour
sauvegarder leur honorabilité, qui se sont présentées spontanément
et ont déclaré leur disponibilité pour n'importe quelle
confrontation afin qu'il n'y ait plus de doute sur ce qu'est leur
activité. Je voudrais que ce fait soit clair.
Je n'ai donc aucun problème à lire, si vous le voulez, toutes
les lettres que j'ai reçues de la part de l'Ambassadeur de France
en Italie, qui m'a annoncé qu'il avait donné aux différents
journaux ces mêmes déclarations, aussi bien à "La Vallée-Notizie"
qu'à la 5e chaîne; j'ai ici les différentes lettres. La même chose
a été faite par le Président de l'Alliance française. Je crois donc
qu'il y a suffisamment d'arguments pour dire qu'il n'y a aucune
raison pour intervenir contre la personne concernée, notamment le
Chef de cabinet.
La lettre du 28 mars de l'Ambassadeur de France est la
suivante
"Par votre lettre du 15 mars vous avez bien voulu attirer mon
attention sur un article de l'hebdomadaire "La Vallée-Notizie" qui
portait de graves accusations contre M. Hubert Sullice, ancien
directeur de l'Alliance française d'Aoste, et qui contenait des
insinuations malveillantes contre cette organisation.
J'ai l'honneur de vous faire savoir que cette Ambassade
considère ces mises en cause, directes ou indirectes, comme
totalement non fondées et dictées par la malveillance.
Je crois utile à cet égard de vous adresser ci-joint copie
d'une lettre que j'ai en
voyée
au directeur de "La
Vallée-Notizie" ainsi que de celle que j'ai adressée à "Il
Giornale" et à l'organisme de télévision "Video-News" qui est
responsable des émissions d'information de "Canale
5"
et de
"Rete 4".
Je vous prie de croire, etc...".
Je crois, donc, que de notre part il n'y a pas d'autres
questions à poser au monsieur concerné. S'il y a la possibilité
d'avoir des nouvelles concernant le trafic d'armes, je serai le
premier à en faire part au Conseil. Pour l'instant je n'ai rien
d'autre à ajouter sauf que je me déclare disponible à relater au
Conseil; donc, pas seulement à la Commission. Si la Commission veut
m'entendre sur différents problèmes, je suis disponible.
Si M. Sandri entend voter la motion ou bien la retirer, c'est
indifférent. Je suis disposé à aller n'importe quand aux
différentes commissions, au moment où j'aurais des nouvelles. Je
peux dire, dès à présent, que je donnerai les copies des
différentes lettres que j'ai reçues afin qu'elles puissent être
lues par la Commission. Jusqu'à présent je n'ai aucune autre
nouvelle à ce sujet.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Sandri;
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Riconosco che il Presidente della Giunta
non ha mai opposto difficoltà a relazionare in merito in sede di
Consiglio o di Commissione.
Mi si consenta, però, di avere ancora dei dubbi sull'eventualità
che oggi non vi siano ancora tutte le informazioni. Io pensavo che
le informazioni fossero già state raccolte ed è per questo che mi
sono permesso di dire che forse si era perso del tempo.
Le informazioni che ci sono state date, in ogni caso, sono utili
e bene ha fatto il Presidente della Giunta a parlarne già oggi in
sede di Consiglio. Colgo l'occasione per raccomandargli che, come
in questo caso, qualora anche per altre circostanze dovessero
esserci informazioni di stampa e lui avesse notizie in merito, di
riferirne direttamente al Consiglio o ad una delle Commissioni
riunite, in modo che noi possiamo conoscere l'accaduto e non si
abbiano più a verificare certi episodi, che, anche a mio parere,
sono stati veramente disdicevoli.
Precisato ciò, ritiro la mozione.
PRESIDENTE
: Signori Consiglieri, la mozione in oggetto,
presentata dal Consigliere Sandri, deve intendersi ritirata.
IL CONSIGLIO prende atto.
