Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3672 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OBJET N. 3672/VIII - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux avant tout présenter les
condoléances à la famille du Sén. Ruffilli et à la Démocratie
Chrétienne et en même temps présenter les condoléances les plus
émues à la famille Badéry.
La foule qui a suivi le cercueil de Bono Badéry à
Pont-Saint-Martin a donné la démonstration de ce qui avait
représenté cette personne pendant la lutte partisane et surtout que
la population avait compris l'attitude qu'il avait tenue pendant
cette difficile période.
Pour ce qui est du crime du Sén. Ruffilli, au-delà de a condamne
de cet acte, ce qui est le moindre qu'on peut faire il est
important de renouveler notre engagement face aux difficultés de ce
moment. Nous vivons une période qui paraît de démocratie, mais qui
malgré tout c'est une période très difficile pour les différentes
guerres auxquelles l'on assiste un peu partout dans le monde.
Je crois que notre engagement démocratique et civil doit être,
jour après jour, de répondre aux attaques à la liberté et de
soutenir avec force l'idée qu'uniquement un rapport sérieux, un
rapport démocratique, un rapport de collaboration de toutes les
forces sociales et politiques peut résoudre certains problèmes.
En même temps j'informe le Conseil qu'il y a eu, pendant cette
période, des rencontres aux différents niveaux à propos du problème
de la DELTACOGNE, ainsi que des rencontres entre le Comité et
l'Assesseur Lanivi, et je crois que la rencontre prévue d'ici
quelques jours donnera la possibilité d'évaluer dans son ensemble
l'engagement de l'Administration régionale face aux problèmes de
l'occupation.
J'avais pris l'engagement de référer au Conseil à l'égard d'un
problème qui avait été soulevé, il y a longtemps: celui de la
violence aux mineurs.
J'avais envoyé une lettre au Ministère compétent pour connaître
les raisons pour lesquelles l'ISTAT avait placé notre Région aux
premiers rangs parmi les autres régions à propos toujours de cet
argument; j'ai reçu de la part du Ministère de l'Intérieur une
lettre dont je vais donner la lecture au Conseil:
"In relazione ai chiarimenti richiesti con la nota in data 16
marzo, indirizzata all'Onorevole Ministro, sulle fonti di
informazioni utilizzate per la determinazione dei dati concernenti
gli episodi di violenza sessuale su minori, le trasmetto l'unito
appunto esplicativo, esprimendole nel contempo il mio personale
sincero rammarico per il disguido involontariamente
provocato.
L'Ufficio di coordinamento e pianificazione delle forze di
polizia, attraverso un apposito settore sovrintende al sistema
computerizzato per il rilevamento dei dati concernenti i reati di
soggetti resisi responsabili di manifestazioni delittuose.
La Direzione Centrale di Polizia Criminale segue invece le
statistiche della criminalità sulla base di appositi modelli ISTAT
elaborati dalle prefetture e da queste inoltrati direttamente
all'ISTAT stesso e al Dipartimento di P.S..
La predetta Direzione Centrale cura altresì, solo a fini
operativi, l'aggiornamento di particolari schedari ed archivi della
criminalità, quali quelli dei sequestri di persona e delle rapine,
degli omicidi, ecc..
Le immissioni dei dati avvengono con cadenza regolare a cura
degli utenti abilitati, secondo criteri di cronologia che attengono
di massima all'andamento annuale dei singoli fenomeni
criminosi.
Salvo rare eccezioni, i dati di sintesi corrispondono alla
situazione effettiva.
Per quanto concerne la Valle d'Aosta, nel caso dei reati in
argomento, da un riscontro accurato è emersa difformità fra le
risultanze dello schedario elettronico e i casi verificatisi. A
fronte dei nominativi segnalati nello schedario per l'anno 1987 si
è infatti avuto modo di accertare che gli episodi verificatisi
ammontano complessivamente a sei, così riassumibili: un caso di
violenza carnale consumata, un caso di violenza carnale attentata,
quattro casi di atti di libidine.
In effetti i dati eccedenti si riferiscono ad immissioni tardive
nello schedario di risultanze antecedenti al 1987.
Si esprime rammarico per il disguido e si fa presente, al fine
di evitare errori anche marginali e di razionalizzare
l'utilizzazione dei dati effettivi, che è stata disposta apposita
ricerca a cura degli uffici specializzati".
On: peut finalement démontrer que les données que nous avions
portées à l'attention du Conseil étaient réelles, donc je crois
qu'à ce sujet au moins on peut donner une réponse.
Je veux porter à l'attention du Conseil un problème qui s'est
passé il y a quelque jour, par rapport à une sélection concernant:
"Assunzione a tempo determinato di personale incaricato della
assistenza e del controllo di manifestazioni culturali e
folcloristiche organizzate dalla Regione Valle d'Aosta".
Il y a eu des nouvelles qui faisaient comprendre clairement
qu'il y a eu des problèmes, qu'on est en train d'examiner à propos
de cette sélection; on a tout de suite adopté une délibération
portant "annullamento della prova e nomina della commissione
d'inchiesta".
On a nommé une commission d'enquête à ce sujet, qui est en train
de travailler, et donc je crois qu'à la conclusion de ce travail on
donnera les résultats ou à la Commission ou bien directement au
Conseil régional.
En même temps on a envoyé une lettre au Procureur de la
République pour signaler, aux sens de l'article 2 du code de
procédure pénale, ce qui s'était passé. Je sais que de la part de
la Magistrature il y
a une enquête à ce sujet.
Pour ce qui est de l'enquête judiciaire, je ne peux rien dire,
étant donné que c'est un travail indépendant; pour ce qui est de
l'enquête administrative, on a nommé Président et membres de la
Commission, respectivement, le Secrétaire Général et MM. Silvano
Rubbo et Lorenzo Chentre.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica
sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta, ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro Gruppo, in riferimento
all'ultima segnalazione del Presidente della Giunta, aveva avuto
notizia che erano noti i temi della selezione per l'assunzione del
personale per le mostre.
Ha ritenuto opportuno segnalare il fatto al Presidente della
Giunta e la Giunta stessa ha provveduto ad annullare la prova ed a
nominare una commissione d'inchiesta.
Riteniamo che il fatto non possa essere liquidato con poche
battute nell'ambito delle comunicazioni, ma che meriti una
discussione più approfondita, per cui, assieme ad altri colleghi
della minoranza, chiediamo che venga iscritto all'ordine del giorno
un documento firmato dai Consiglieri Mafrica, Sandri, Torrione e
Baldassarre; altrimenti, se non si conclude la discussione con
qualche presa di posizione, ci sembra che possa rimanere una
discussione vuota.
Quindi presenterò al Presidente del Consiglio questo ordine del
giorno.
PRESIDENTE:
Ricordo al Consigliere Mafrica che durante le
Comunicazioni del Presidente del Consiglio e del Presidente della
Giunta non è possibile presentare ordini del giorno.
Successivamente il Consigliere potrà presentare quello che ritiene
più opportuno.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Baldassarre, ne ha
facoltà.
BALDASSARRE (P.S.D.I.):
Intervengo solo sui primi due
argomenti trattati dal Presidente della Giunta, perchè sul terzo è
stato annunciato l'ordine del giorno.
Per quanto riguarda la DELTACOGNE andremo in Commissione e lì
porteremo la nostra valutazione; su quel protocollo - lo ribadiamo
qui, ma lo ribadiremo in Commissione - abbiamo delle enormi
perplessità.
Per quanto riguarda il problema della violenza sui minori,
ringrazio il Presidente della Giunta per la sensibilità e la
sollecitudine con cui ha affrontato la questione presso il
Ministero degli Interni per avere dei dati certi. La mia ultima
interrogazione, proprio su questi elementi, mi lasciava dei dubbi;
in effetti, i dubbi erano fondati: eravamo a cinque casi e siamo
passati a dieci, adesso siamo tornati a sei. Ribadiamo ancora la
necessità di una vigilanza su questo tipo di violenza ed abbiamo
fiducia nel Presidente della Giunta e negli organi addetti al
controllo che vogliano attuarla.
