Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3686 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3686/VIII - CREAZIONE DI UNA OASI DI PROTEZIONE
NELL'AREA UMIDA DI SAINT-MARCEL E SALVAGUARDIA DELLE AREE
INTERESSATE.
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Sandri:
INTERPELLANZA
RICORDATO che più volte in questo Consiglio si è sottolineata
la opportunità di creare un'oasi di protezione nell'area umida di
Saint-Marcel;
CONSTATATO che da molto tempo non si hanno più notizie sulle
trattative con il demanio statale e i privati, proprietari dei
terreni non ancora acquisiti dalla Regione;
VENUTO A CONOSCENZA che è "apparsa" una picchettatura blu per
un tracciato stradale di dimensioni notevoli con vasta distruzione
del bosco;
Il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore competente per conoscere:
-
i motivi per cui il progetto di oasi non ha avuto positivi
sviluppi;
-
gli intendimenti della Giunta per salvaguardare le aree
interessate;
-
gli intendimenti per giungere alla regionalizzazione delle
proprietà demaniali, ricordati anche i dispositivi in tal senso
emessi dal Ministero italiano dell'Ambiente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Penso di non dire cose nuove se ricordo
all'Assessore l'impegno che si era preso di acquisire terreni dei
proprietari privati posti in questa area umida di Saint-Marcel;
ricordo anche che in bilancio quest'anno c'è il miliardo e mezzo
stanziato ed andato a residuo.
C'era l'impegno di verificare con il demanio statale di ottenere
dallo Stato italiano le aree comprese in quella porzione vicino al
fiume, di attuale proprietà del demanio statale. A tutt'oggi, per
quanto ci è consentito sapere, queste cose non hanno avuto dei
positivi successi; non solo, ma nell'oasi sono apparsi nei giorni
scorsi dei paletti che segnalano una picchettatura per una opera di
tipo viario, e si può pensare, dalla disposizione, che interessa
una fetta abbastanza interessante del bosco, che potrebbe essere
una scorciatoia per i camion della ditta che fa asportazioni di
materiali inerti per fare un giro più piccolo rispetto a quello che
fa attualmente. Però è un'ipotesi sulla base della picchettatura
che abbiamo visto.
Volevamo conoscere dalla Giunta, sia i motivi di questi ritardi,
sia i motivi di questa picchettatura, ma soprattutto i suoi
intendimenti per giungere in tempi possibilmente rapidi alla
costituzione di questa oasi di protezione, che è molto apprezzata
anche dai bambini che utilizzano quell'iniziativa fatta
dall'Assessorato in collaborazione con la Associazione Uomo Natura,
che ha avuto successo a livello nazionale, in quanto il Ministro
dell'Ambiente ha emanato un decreto in cui invita tutti i vari
organi periferici dello Stato a segnalare al Ministero
dell'Ambiente quelle aree demaniali che possono far parte di parchi
naturali o oasi di protezione. Pertanto, se, come io spero,
quest'oasi è stata segnalata al Ministero dell'Ambiente, dovrebbe
anche avere da parte dello Stato disponibilità per venire incontro
alle nostre esigenze.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
J'ai déjà eu l'occasion de dire à ce
Conseil que le Gouvernement régional a l'intention de constituer
cette oasis de protection. Si on n'y est pas encore parvenu il y a
deux raisons. D'un côté M. Sandri a écouté ma relation lors de la
réunion de la Commission sur l'environnement, dans laquelle j'ai
dit qu'avant de procéder à l'institution d'aires naturelles
protégées on voulait avoir la loi-cadre, qui est d'ailleurs à
l'attention du Conseil de ces deux jours, même si par accord en
Commission nous la renverrons au prochain Conseil.
D'un côté, donc, il fallait attendre la loi-cadre, pour ne pas
créer à travers une loi toute une normative qui est contenue dans
ce projet de loi, et, de l'autre côté, les difficultés que nous
avons eues, soit avec l'Intendance de Finance qu'avec les
propriétaires, parce qu'effectivement nous avons demandé à
l'Intendance de Finance, qui avait promis une solution assez
rapide, qui aujourd'hui n'est pas encore arrivée.
D'autre part il y a un différend entre l'Intendance de Finance
et les privés sur la propriété de ces zones. Les propriétaires des
terrains disent que le terrain limitrophe à la Doire, par Code
Civil aussi et par ancien usage, n'est pas public, mais privé, et
c'est l'une des raisons pour laquelle plusieurs de ces
propriétaires que nous avons contactés plusieurs fois, mes
prédécesseurs et moi-même, ont pour l'instant des difficultés à
vendre, parce qu'ils veulent voir définie leur enquête sur la
partie qui est entre le terrain légalement reconnu et la Doire.
Nous suivons ce problème; il y a eu d'ailleurs des requêtes de
notre côté envers des privés de céder ces aires.
Pour ce qui est, par exemple, du complexe industriel qui était
installé là, la difficulté est justement de repérer une autre aire
dans laquelle le placer, et nous allons cependant bloquer toute
expansion de cette structure industrielle, justement pour ne pas
abîmer cette aire, qui est désormais retenue en telle qu'unique
zone humide de la Vallée d'Aoste et donc nous avons le devoir de la
protéger; tant il est vrai que nous avons fait commissionner sur
cette zone une étude à une diplômée en sciences naturelles, qui
nous a consigné une très belle enquête sur la présence soit des
animaux soit de végétaux dans l'aire même, qui pourra être utilisée
en vue de la création de l'aire.
On profitera de cette requête du Ministère de l'Environnement
pour "aiguillonner" l'Intendance de Finance afin que elle nous
donne une réponse. Nous essayerons aussi envers les propriétaires,
une fois résolu ce différend, et évidemment s'il y avait une
réponse positive de la part de l'Intendance de Finance il y aurait
une solution immédiate.
Pour ce qui est de ce tracé que M. Sandri a vu, il ne s'agit pas
d'une route, mais d'une hypothèse d'égouts. La Commune de Saint
Marcel doit construire le dépurateur près de l'ancienne aire
MONTECATINI, qui relie le dernier village de Saint-Marcel vers
Aoste, et là il y avait une hypothèse de tracé pour ces égouts.
Dons il s'agirait, si les égouts devraient être construits à cet
endroit, d'un moment de pollution, si nous voulons, mais qui serait
facilement remédié à la suite, puisque la trace serait
recouverte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Sandri,
ne ha facoltà.
SANDRI (N.S.):
Ringrazio l'Assessore per la sua risposta,
che ha riaffermato la volontà da parte dell'Esecutivo di arrivare
alla costituzione di quest'oasi di protezione della fauna e della
flora acquatica.
Volevo ricordare che un'altra bellissima area umida, quella di
Morgex, sarà, forse, in parte intaccata dalla costruenda
autostrada.
A conclusione del mio intervento volevo sottolineare che
bisognerebbe che l'Assessorato intervenisse con il Comune di
Saint-Marcel per spiegare esattamente i metodi con cui si è formata
questa oasi naturale e quali sono le possibilità anche economiche
di sviluppo per il Comune di Saint-Marcel legate a questa oasi;
sarebbe inoltre utile fare un decorso delle acque nere attraverso
fognature che passano da un'altra parte, per non andare a toccare
nemmeno con dei lavori questo tipo di area.
Se è poi proprio indispensabile e non spostabile questo tipo di
tracciato, sarà l'ultima soluzione, però credo che il Comune, già
con la richiesta di eliminare quello sbarramento sul fiume, abbia
forse dimostrato di non essere perfettamente a conoscenza
dell'ambiente che si ritrova fortunatamente ad avere; per cui
sarebbe utile fare una copia di questa relazione fatta e delle
relazioni successive e inviarle al Sindaco in questione.
