Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3714 del 20 aprile 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3714/VIII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE
: Con l'assenso dei presentatori, la
discussione sulle proposte allegate ai punti 42, 43, 44 e 45
dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata alla prossima
adunanza consiliare.
I lavori sono terminati, il Consiglio verrà riconvocato a
domicilio secondo le intese.
La seduta è tolta.
La seduta ha termine alle ore 20,47.
