Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3734 del 6 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3734/VIII - EVENTUALE RIUTILIZZO O DEMOLIZIONE
DELL'EDIFICIO DELL'EX FILATURA BRAMBILLA DI VERRES
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Cout e Tonino:
INTERPELLANZA
Nell'area della ex-Filatura Brambil
la,
in Comune di
Verrès, ormai sono aperti al pubblico la piscina e degli edifici
destinati a sedi dell'Istituto Professionale Regionale e dei
relativi laboratori.
Nella stessa area si trova l'edificio di grossa mole, ormai
facente parte del paesaggio dall'inizio del secolo, e sulla cui
destinazione si discute da diversi lustri, ma sempre più fatiscente
e perciò di difficile riutilizzo.
Già era stato predisposto uno studio che offriva diverse
possibilità di scelta: una sede ed un centro di studi per le scuole
superiori della VI Comunità Montana, oppure della VI e della VII
Comunità Montane
o
addirittura della V, VI, VII Comunità
Montane, con relativi servizi di mensa, addirittura di convitto e
semi convitto.
Una soluzione di questo tipo darebbe anche la possibilità di
rivedere e ridiscutere il decentramento delle sedi e delle
Superiori in Bassa Valle, ma
so
prattutto di superane i
problemi di edilizia scolastica che ogni anno obbligano a soluzioni
parziali ed inadeguate nella sistemazione delle diverse classi di
quella zona.
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri del Gruppo
comunista
INTERPELLANO
il Presidente della Giunta e l'Assessore alla Pubblica
Istruzione per sapere:
1)
se finalmente vi
è
la
volontà di
decidere per un eventuale riutilizzo o per una demolizione
dell'edificio della ex-Filatura di Verrès, e quali sono gli studi
fatti e le indicazioni che al momento la Giunta può dare;
2)
quali sono le intenzioni della Giunta rispetto alle
soluzioni dei problemi oggi presenti nelle scuole superiori della
zona di Verrès.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
A Verrès, nell'area dell'ex Filatura
Brambilla, diversi edifici, che già ospitano scuole e una
piscina-palestra, potrebbero essere di grande aiuto alla
scuola.
Nella stessa area, infatti, esiste un grosso edificio che risale
all'inizio del secolo e che, ormai, è parte integrante del
paesaggio di Verrès. Da diverso tempo si discute sulla destinazione
di questo edificio, le cui strutture diventano sempre più
fatiscenti, al punto che potrebbero rendere sempre più difficile un
suo eventuale riutilizzo.
Ricordo che oltre dieci anni fa, prima ch'io entrassi a far
parte di questo Consiglio, era stato avviato in proposito uno
studio, commissionato dalla Comunità Montana di Verrès ad uno
studio professionale di Torino, nel quale si prevedevano tre
soluzioni per questo edificio. La prima ipotizzava di potervi
ospitare tutte le scuole superiori della sesta Comunità Montana,
con annessi convitti, semiconvitti, mense e laboratori di vario
genere; la seconda proponeva di ospitarvi tutte le scuole
secondarie della sesta e della settima Comunità Montana, mentre la
terza soluzione ipotizzava, addirittura, che vi si ospitassero
tutte le scuole superiori della quinta, sesta e settima Comunità
Montana con i relativi servizi.
Io direi che una soluzione di questo tipo, per l'ex Filatura
Brambilla, oltre a risolvere tutti i problemi di edilizia
scolastica presenti a Verrès - dove sembra che alcune aule
dell'Istituto Tecnico Industriale siano ospitate in negozi e che vi
siano carenze di altro tipo - ci permetterebbe anche di
approfondire un discorso, che è già stato iniziato diverse volte,
ma che non è mai giunto a conclusione, e cioè di superare tutti i
frazionamenti delle scuole superiori, o almeno una loro grande
parte, consentendo di realizzare nella Bassa Valle, come potrebbe
essere fatto anche ad Aosta, un centro di studi che offrirebbe gli
indubbi vantaggi che noi abbiamo potuto rilevare, per esempio, nei
"lycées techniques" francesi. Questi ultimi, infatti, nello stesso
edificio ospitano l' "internat" e tutta un'altra serie di centri di
appoggio utili appunto allo studio.
I discorsi intorno al rinnovamento della scuola ed alla
necessità di affrontare le repentine modificazioni della realtà
moderna - tant'è che da uno studio effettuato a Liegi risulta che
oggi vi sono circa 8.600 mestieri, molti dei quali sconosciuti fino
a poco tempo fa, e che da qui al duemila nasceranno altri 12.000
nuovi mestieri - ci devono far riflettere sulla effettiva necessità
di operare una scelta di questo tipo, per incidere anche sui
contenuti della scuola che possono essere superati solo se noi
ovviamo a questi spezzettamenti e mettiamo insieme anche diverse
scuole.
Per quanto riguarda l'ex Filatura Brambilla deve essere presa
una decisione e, in caso di una sua demolizione, si deve già avere
in mente quel che potrebbe sorgere al suo posto.
Le aree dell'ILSSA-VIOLA di Pont-Saint-Martin e dell'ex
MONTEFIBRE di Châtillon sono state destinate ad ospitare nuovi
insediamenti industriali: se non si vuole destinare l'area dell'ex
Filatura Brambilla di Verrès a nuovi insediamenti industriali,
eventualmente con una nuova ricostruzione dell'edificio, si
potrebbe prevedere una soluzione come quella da me accennata.
Io penso che, attorno ad una struttura di quel genere, anche
Verrès potrebbe dire, a buon diritto, di pensare al suo futuro, che
non sarà forse quello dell'industria, che potrebbe svilupparsi
altrove, magari nel campo dell'istruzione ed in particolare di
quella secondaria, che si rivela come il problema del futuro sempre
più pressante e che, a nostro parere, dovrebbe avere anche delle
strutture capaci di favorire l'accentramento di certe funzioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
Le Conseil sait très bien que la Junte
régionale a lancé un concours d'idées pour la réutilisation de
l'ancien établissement Brambilla de Verrès, réutilisation destinée
aux écoles supérieures de la Commune.
Les projets ont été présentés et la commission qui a été nommée
a déjà tenu trois réunions où ont été examinées les propositions
soumises à son attention.
Nous pouvons dire dès maintenant que nous pensons pouvoir
résoudre tous les problèmes des établissements supérieurs de
Verrès, du fait de notre vaste disponibilité, à tel point que nous
pensons utiliser ce qui restera par l'aménagement d'autres
structures à insérer à l'intérieur de l'établissement; il est
évident que les choix opérés devront être compatibles avec la
présence des différentes écoles.
Nous pensons ainsi pouvoir concentrer dans ce bâtiment toutes
les écoles supérieures de Verrès et cela devrait aussi nous
permettre de concentrer les structures telles que les laboratoires
nécessaires auxdites écoles: Institut Professionnel Régional,
Institut Technique Industriel, qui, à partir de l'année scolaire
1988-89, en plus de l'informatique dispensera les cours
d'électronique. Ainsi, si nous pouvons concentrer, nous pourrons
donner plus et mieux avec possibilité d'utilisation des différents
laboratoires par les différentes écoles.
Nous avons demandé la contribution- d'ailleurs, le syndic de
Verrès fait partie de la commission - de la communauté de Verrès
pour les choix visant à "remplir" ce qui restera après
l'utilisation faite par l'école. Je peux assurer dès maintenant que
l'espace destiné à l'école est très grand, si bien que le reste
devra être destiné à des structures différentes et compatibles avec
l'école.
J'espère pouvoir opérer un choix définitif d'ici peu. En plus
des laboratoires, la création d'un auditorium, en vue de réunions
concernant l'école ou la communauté, pourraient être envisagés.
Nous vérifions actuellement la possibilité d'insérer dans cet
établissement l'école moyenne; il ne s'agit pas d'un problème de
place, mais plutôt de compatibilité entre les divers degrés
d'école.
Je crois qu'une utilisation rationnelle de tout cet espace
devrait permettre d'envisager l'insertion de l'école moyenne.
La solution à ce problème sera illustrée d'ici peu et, pour
reprendre le souhait de M. Cout, j'imagine que l'avenir de la
communauté de Verrès est assuré.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Cout; ne
ha facoltà.
COUT (P.C.I.):
Ricordo ancora, come ho già detto, che
oltre dieci anni fa è stato preparato un progetto-studio e già
allora si sarebbero potute effettuare delle scelte, che, però, non
sono state fatte ed oggi
siamo arrivati al nuovo concorso di
idee. Speriamo che, sulla base dei risultati di questo concorso di
idee, possano essere fatte quelle scelte di politica scolastica che
diventano sempre più pressanti. Staremo a vedere.
A questo punto, però, possiamo solo dire che ci crederemo dopo
che le scelte saranno state fatte e dopo che i lavori avranno avuto
inizio. Per il momento, rileviamo le carenze ancora esistenti. Con
l'approssimarsi delle elezioni politiche, ad esempio, a Verrès
manca una sala dove poter svolgere dei dibattiti, perché l'unica
sala che poteva essere utilizzata a quello scopo è stata adibita,
da alcuni anni, a direzione didattica delle scuole elementari.
Ci auguriamo, quindi, signor Assessore, che queste decisioni
possano essere prese al più presto, anche se, valutata l'entità dei
lavori che si dovrebbero effettuare nell'ex Filatura Brambilla,
abbiamo seri dubbi che ci possa essere qualcosa di realizzato fin
dal prossimo anno.
PRESIDENTE:
Si passa, ora, alla trattazione congiunta
dell'interrogazione iscritta al punto 8 e dell'interpellanza
iscritta al punto 22 dell'ordine del giorno.
