Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3806 del 10 maggio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 3806/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE: "NORME
SULLO STATO GIURIDICO E SUL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE
DELLA REGIONE. ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITÀ DI BILINGUISMO AL
PERSONALE REGIONALE".
PRESIDENTE
: Il Presidente della Giunta ha presentato
degli emendamenti che sono in corso di distribuzione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Ricco; ne ha facoltà.
RICCO (D.C.):
Sarò velocissimo, come dice il mio amico
Consigliere Pedrini.
Inizio col dire che il nostro Gruppo voterà a favore di questo
disegno di legge, però, a titolo strettamente personale, questa
volta vorrei presentare un emendamento, pur sapendo che mi si dirà
che i sindacati confederali non sono d'accordo. È proprio questo
"non accordo" che io contesto. Non concepisco la lotta intestina
fra i sindacati e non approvo che si tenga conto del
parere dei sindacati confederali solo quando ci fa comodo. Ieri
sera, ad esempio, a molti non è andata a genio una richiesta della
C.G.I.L..
In ogni caso, l'emendamento prevede che, dopo l'art. 7, sia
aggiunto il seguente articolo 7 bis:
"Articolo 7 bis (Trattamento economico del personale non
inquadrato nei livelli funzionali)
1. Con decorrenza dal 1° gennaio 1988, al personale inquadrato
nelle qualifiche dirigenziali e vice dirigenziali è attribuito
rispettivamente il trattamento economico previsto per le qualifiche
di Dirigente superiore e di Primo dirigente dell'amministrazione
civile dello Stato, dal decreto legge 10 maggio 1986, n. 154,
convertito in legge 11 luglio 1986, n. 341, recante disposizioni in
materia di trattamento economico dei dirigenti dello Stato e delle
categoria ad essi equiparate.
2. Nel caso di ulteriori modificazioni del trattamento economico
dei Dirigenti dell'Amministrazione dello Stato, la Giunta regionale
sottopone, entro tre mesi, la questione al Consiglio regionale per
le determinazioni del caso, nel rispetto della competenza
legislativa della Regione in materia di ordinamento del
personale.
3. In attesa che la Regione provveda alla nuova disciplina per
l'accesso alle qualifiche vice dirigenziali, non possono essere
banditi i relativi concorsi per la nomina ai posti vacanti.".
Dicevo, comunque, che non possiamo continuare a fare il braccio
di ferro con i sindacati dei nostri dirigenti. Tanto per ricordarlo
a chi non c'era, ribadisco quello che dissi già in altra occasione
e cioè che l'efficacia dell'azione amministrativa, così come voluta
dall'ente e dal cittadino utente dei servizi pubblici, dipende in
buona parte dalla volontà e dall'azione del dirigente. È chiara,
pertanto, l'importanza che ha anche questa categoria, al pari di
altre.
Non è logico e non è legittimo deludere le aspettative,
soprattutto se mirano ad una equiparazione (non dimentichiamo
infatti che, nel recente passato, altri hanno avuto un contratto
abbastanza sostanzioso) e non all'acquisizione di una posizione di
privilegio, per quanto concerne l'incremento economico, nei
confronti dei colleghi della pubblica amministrazione che, due anni
fa, hanno beneficiato di un notevole incremento.
I sindacati, cui è demandato il compito di curare gli interessi
dell'intero comparto dei dipendenti degli enti locali, non possono
ignorare questa esigenza fondamentale, né tantomeno possono
ignorare il disposto di cui all'art. 9 della legge regionale n. 54
del 1986, che prevede la possibilità di estensione delle eventuali
modificazioni del trattamento economico dei dirigenti dello Stato
al personale della dirigenza regionale.
Non vado oltre perché già conoscete l'argomento ed anche perché
intendo mantenere fede alla parola data al mio amico Consigliere
Pedrini. Presento, quindi, il mio emendamento, con la speranza che
ci sia qualche uomo di buona volontà che lo voglia votare.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je regrette qu'il y ait eu la
présentation de cet amendement car l'on en avait longuement parlé.
Il y avait eu entente et nous nous étions déclarés disposés à
reprendre le discours dans sa globalité; toutes les forces
politiques s'étaient déclarées d'accord de porter de l'avant, en
vertu de l'amendement, voire même mieux, ce qui avait été discuté
et accepté par les forces politiques. Ce n'est donc pas de
l'opportunité que l'on discute, mais du problème des temps: on a
décidé de renvoyer à l'automne, dans son ensemble, le contrat et,
partant, on a décidé de présenter uniquement le problème du
bilinguisme pour le personnel.
Cela a été un choix et je regrette de dire à M. Ricco que je
n'apprécie pas la présentation de cet amendement, tout en
partageant l'opportunité. En effet, nous avions déjà présenté la
loi qui a été repoussée; c'est donc inutile de proposer maintenant
cet amendement en reprenant une lutte que, comme le disent
certains, on n'aimerait pas voir au sein des différentes forces
syndicales. Présenter cet amendement signifie vraiment reprendre la
bataille. En revanche, il convient de porter de l'avant le discours
déjà présenté.
Nous nous abstiendrons donc sur cet amendement.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
(Indennità di bilinguismo)
1. Con decorrenza dal 1° gennaio 1986 al personale dipendente
dell'Amministrazione regionale compreso il personale appartenente
al Corpo Forestale Valdostano nonché il personale non docente
appartenente alle istituzioni scolastiche ed educative della
Regione, che
a
norma dell'art.
75
della legge
regionale 28 luglio
1956,
n. 3, dell'art. 11 della legge
regionale 11 novembre 1977, n. 66 e dell'art. 3 della legge
regionale 10 maggio 1985, n. 31, abbia superato la prova di
conoscenza della lingua francese, è corrisposta una indennità
mensile di bilinguismo nelle seguenti misure lorde:
a)
personale non inquadrato nei livelli funzionali:
lire 210.405;
b)
personale appartenente alla terza fascia
funzionale: lire 175.338;
c)
personale appartenente alla seconda fascia
funzionale: lire 140.270;
d)
personale appartenente alla prima fascia
funzionale: lire 126.243;
2. L'indennità di cui al precedente comma a partire dal 5
settembre 1986 è rideterminata nella misura prevista dal decreto 1°
marzo 1988 del Ministero del tesoro pubblicato nella G.U. n. 81 del
7 aprile 1988.
3. L'indennità di bilinguismo
è
sospesa in tutti i
casi in cui è prevista la sospensione del normale trattamento
economico.
PRESIDENTE
: Do lettura di un emendamento all'articolo 1,
proposto dal Presidente della Giunta regionale.
EMENDAMENTO
Il secondo comma dell'articolo 1 è sostituito dal seguente nuovo
comma:
"2. L'indennità di cui al precedente comma a partire dal
5
settembre 1986 è rideterminata nella misura prevista dal
decreto 1° marzo 1988 dal Ministero del tesoro pubblicato nella
G.U. n. 81 del 7 aprile 1988, e successive modificazioni ed
integrazioni".
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 1, nel testo
emendato.
Articolo 1
(Indennità di bilinguismo)
1.
Con decorrenza dal 1° gennaio 1986 al personale
dipendente dell'Amministrazione regionale compreso il per sonale
appartenente al Corpo Forestale Valdostano nonché il personale non
docente appartenente alle istituzioni scolastiche ed educative
della Regione, che a norma dell'art. 75 della legge regionale 28
luglio 1956, n. 3, dell'art. 11 della legge regionale 11 novembre
1977, n. 66 e dell'art. 3 della legge regionale 10 maggio 1985, n.
31, abbia superato la prova di conoscenza della lingua francese, è
corrisposta una indennità mensile di bilinguismo nelle seguenti
misure lorde:
a)
personale non inquadrato nei livelli funzionali:
lire 210.405;
b) personale appartenente alla terza fascia funzionale: lire
175.338;
c) personale appartenente alla seconda fascia funzionale: lire
140.270;
d) personale appartenente alla prima fascia funzionale: lire
126.243;
2.
L'indennità di cui al precedente comma a partire
dal
5
settembre 1986 è rideterminata nella misura prevista
dal decreto 1° marzo 1988 del Ministero del tesoro pubblicato nella
G.U. n. 81 del 7 aprile 1988, e successive modificazioni ed
integrazioni.
3.
L'indennità di bilinguismo è sospesa in tutti i
casi in cui è prevista la sospensione del normale trattamento
economico.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1, nel testo emendato testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
(Rivalutazione dell'indennità di bilinguismo)
1. L'indennità di bilinguismo
è
rivalutata ogni due
anni in misura proporzionale alle variazioni dell'indice del
costo
della vita verificatesi nel biennio
precedente.
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento soppressivo
dell'articolo 2, proposto dal Presidente della Giunta.
EMENDAMENTO
L'articolo 2 è soppresso.
****
A seguito della soppressione dell'articolo 2 la numerazione
degli articoli da 3 a 9 assume la rispettiva nuova numerazione da 2
a 8.
Inoltre, i richiami di articoli nel testo sono così
modificati:
-
all'articolo 3
citare articolo 2 in luogo dell'articolo 3;
-
all'articolo
5
citare articolo 2 in luogo dell'arti
colo 3;
-
all'articolo 6
citare articolo
5
in luogo dell'articolo 6;
-
all'articolo 7
citare articolo 8 in luogo dell'arti
colo 9.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 3, che, dopo
l'approvazione dell'emendamento soppressivo dell'articolo 2,
proposto dal Presidente della Giunta, diventa articolo 2.
Articolo 2
(Sessione straordinaria)
1.
Al personale che alla data dell'entrata in vigore
della presente legge non abbia sostenuto la prova di conoscenza
della lingua francese è consentito di partecipare ad una sessione
straordinaria per l'accertamento della conoscenza di detta
lingua.
2.
La sessione straordinaria di cui al precedente
comma viene indetta, entro 60 giorni dall'approvazione della
presente legge, con apposito regolamento che provvederà
a
disciplinare, anche, le modalità e le prove d'esame.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 4, che diventa
articolo 3.
Articolo 3
(Superamento della prova di conoscenza della lingua
francese)
1. Al personale regionale che a norma dell'art. 2, ha
superato la prova della conoscenza della lingua francese è
corrisposta l'indennità speciale mensile di bilinguismo con la
stessa decorrenza prevista per i dipendenti regionali di cui al
precedente art. 1.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 5, che diventa
articolo 4.
Articolo 4
(Commissione d'esame)
1. L'accertamento della conoscenza della lingua francese è
affidato ad una commissione d'esame i cui membri sono nominati
secondo quanto disposto dall'art. 88 della legge regionale 28
luglio 1956, n. 3, e successive modificazioni ed
integrazioni.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 6, che diventa
articolo 5.
Articolo
5
(Corsi di addestramento linguistico)
1.
Al fine di favorire il pieno possesso della lingua
francese, la Regione istituisce corsi di addestramento linguistico
per i dipendenti regionali che non abbiano sostenuto la prova della
conoscenza della lingua francese e/o non abbiano partecipato alla
sessione straordinaria prevista dall'art. 2.
2.
Ai dipendenti regionali iscritti ai corsi di
addestramento linguistico viene riconosciuto un assegno speciale di
studio nella misura corrispondente al 70% dell'indennità di
bilinguismo.
3.
I dipendenti regionali che al termine del corso
hanno riportato un giudizio positivo hanno titolo idoneo per la
corresponsione della indennità che comincerà a decorrere dal primo
giorno del mese successivo a quello in cui è stata superata la
prova.
PRESIDENTE
: Se
nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5, testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 7, che diventa
articolo 6.
Articolo 6
(Regolamento di esecuzione)
1. Con successivo regolamento di esecuzione vengono
disciplinate le modalità per l'istituzione dei corsi di cui al
precedente articolo 5, sentite le organizzazioni sindacali.
PRESIDENTE
: Se
nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'emendamento proposto dal
Consigliere Ricco.
EMENDAMENTO
Dopo l'art. 7 è aggiunto il seguente articolo 7 bis:
"Articolo 7 bis (Trattamento economico del personale non
inquadrato nei livelli funzionali)
1.
Con decorrenza dal 1° gennaio 1988, al personale
inquadrato nelle qualifiche dirigenziali e vice dirigenziali è
attribuito rispettivamente il trattamento economico previsto per le
qualifiche di Dirigente superiore e di Primo dirigente
dell'amministrazione civile dello Stato, dal decreto legge 10
maggio 1986, n. 154, convertito in legge 11 luglio 1986, n. 341,
recante disposizioni in materia di trattamento economico dei
dirigenti dello Stato e delle categorie ad essi equiparate.
2.
Nel caso di ulteriori modificazioni del trattamento
economico dei Dirigenti dell'Amministrazione dello Stato, la Giunta
regionale sottopone, entro tre mesi, la questione al Consiglio
regionale per le determinazioni del caso, nel rispetto della
competenza legislativa della Regione in materia di ordinamento del
personale.
3.
In attesa che la Regione provveda alla nuova
disciplina per l'accesso alle qualifiche vice dirigenziali, non
possono essere banditi i relativi concorsi per la nomina ai posti
vacanti."
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento aggiuntivo testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 25
Votanti: 1
Favorevoli: 1
Astenuti: 24 (Aloisi, Andrione, Beneforti, Berti, Bondaz,
Breuvé, Cout, De Grandis, Fosson, Lanivi, Maquignaz, Marcoz,
Martin, Millet, Pascale, Pedrini, Perrin, Pollicini, Rolando,
Rollandin, Stévenin, Tamone, Torrione e Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 8, che diventa
articolo 7.
Articolo 7
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive Lire 13.144 milioni per l'anno 1988 ed in
annue L. 4.532 milioni a decorrere dal 1989 graverà sui capitoli
indicati al successivo art. 8 e sui corrispondenti capitoli dei
futuri bilanci.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede:
- per l'esercizio 1988:
a) quanto a L. 10.000 milioni mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento previsto al capitolo 50000 "Fondo
globale per il finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni
normali - spese correnti", a valere sui seguenti accantonamenti
iscritti all'allegato n. 8 al bilancio di previsione per l'anno in
corso:
- Rinnovo contrattuale del personale regionale comprensivo
del premio incentivante la produttività, per gli anni 1986/1987,
per Lire 9.000 milioni.
- Istituzione di un ruolo per l'inquadramento dei vigili del
fuoco, per Lire 1.000 milioni, su detto intervento risulta, quindi,
disponibile la minor somma di Lire 88.750.000.
b) quanto a L. 3.144 milioni mediante iscrizione di maggiore
entrata prevista sul capitolo 300 "Tassa di concessione della Casa
da Gioco di Saint-Vincent" del bilancio per l'esercizio in
corso:
- per gli esercizi 1989 e 1990 mediante utilizzo per Lire
9.064 milioni delle risorse già iscritte al programma 1.2. -
"Personale regionale" del bilancio pluriennale 1988/1990.
- a decorrere dal 1989 gli oneri necessari saranno iscritti
con la legge di approvazione dei relativi bilanci.
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'articolo 9, che diventa
articolo 8.
Articolo 8
(Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1988 sono apportate le seguenti variazioni:
Parte Entrate:
in aumento
Cap. 00300 "Tassa di concessione della Casa da Gioco di
Saint-Vincent"
L. 3.144.000.000
Parte Spese:
in diminuzione
Cap.
50000
"Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (spese
correnti)"
L. 10.000.000.000
in aumento
Cap. 20900 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Stipendi
e
altri assegni fissi"
L. 2.240.000.000
Cap. 20910 "Spese per il personale addetto ai servizi della
Regione - Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi e altri
assegni fissi"
L. 250.000.000
Cap. 21200 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga,
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale"
L. 4.300.000.000
Cap. 21201 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
regionale"
L. 480.000.000
Cap. 21355 "Spese per il personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent - Stipendi e altri assegni fissi"
L. 115.000.000
Cap. 21356 "Spese per il personale addetto ai servizi di
controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa da Gioco di
Saint-Vincent - Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi
ed altri assegni fissi"
L. 15.000.000
Cap. 21380 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga,
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale addetto ai servizi di controllo regionale sulla
gestione appaltata della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
L. 220.000.000
Cap. 21381 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale addetto ai
servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa
da Gioco di Saint-Vincent"
L. 25.000.000
Cap. 26560 "Spese per il personale regionale addetto alla
viabilità - stipendi e altri assegni fissi"
L. 132.000.000
Cap. 26561 "Spese per il personale regionale addetto alla
viabilità - contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi e
altri assegni fissi"
L. 15.000.000
Cap. 26590 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto alla viabilità"
L. 255.000.000
Cap. 26591 "Contributi diversi
a
carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale regionale
addetto alla viabilità"
L. 30.000.000
Cap. 29070 "Spese per il Corpo Forestale Regionale - Stipendi e
altri assegni fissi"
L. 240.000.000
Cap. 29071 "Spese per il Corpo Forestale Regionale - Contributi
diversi a carico dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi"
L. 25.000.000
Cap. 29100 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il Corpo Forestale Regionale"
L. 420.000.000
Cap. 29101 "Contributi diversi
a
carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il Corpo Forestale
Regionale"
L. 45.000.000
Cap. 37080 "Spese per il personale addetto all'assistenza ed
al controllo delle manifestazioni culturali e folcloristiche
organizzate dalla Regione - Stipendi e altri assegni fissi"
l.r. 5.5.1986, n. 21
L. 190.000.000
Cap. 37081 "Spese per il personale addetto all'assistenza ed
al controllo delle manifestazioni culturali e folcloristiche
organizzate dalla Regione - Contributi diversi a carico dell'Ente
su stipendi e altri assegni fissi" l.r. 5.5.1986, n. 21
L. 20.000.000
Cap. 37095 "Spese per conguagli stipendi e competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
addetto all'assistenza ed al controllo delle manifestazioni
culturali e folcloristiche organizzate dalla Regione"
l.r. 5.5.1986, n. 21
L. 370.000.000
Cap. 37096 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi e competenze fisse dovuti in applicazione di
leggi e di regolamenti per il personale addetto all'assistenza ed
al controllo delle manifestazioni culturali e folcloristiche
organizzate dalla Regione"
l.r. 5.5.1986, n. 21
L. 40.000.000
Cap. 38060 "Spese per il personale regionale addetto alle
Funivie Buisson-Chamois - stipendi e altri assegni fissi" (servizio
rilevante ai fini IVA)
L. 40.000.000
Cap. 38061 "Spese per il personale regionale addetto alle
Funivie Buisson-Chamois contributi diversi
a
carico
dell'ente su stipendi e altri assegni fissi"
(servizio rilevante ai fini IVA)
L. 4.000.000
Cap. 38075 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto alle Funivie
Buisson-Chamois"
(servizio rilevante ai fini IVA)
L. 70.000.000
Cap. 38076 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale regionale
addetto alle Funivie Buisson-Chamois"
(servizio rilevante ai fini IVA)
L. 7.000.000
Cap. 41650 "Spese per interventi assistenziali a favore di
soggetti handicappati psicofisici, nonché di ciechi e di
sordomuti"
l.r. 18.3.1987, n. 19 art. 1
L
.
40.000.000
Cap. 42605 "Spese per il personale regionale addetto al "Centro
Valdostano di soggiorno di Sanremo - Centre Valdôtain de Sejour de
Sanremo" - stipendi ed altri assegni fissi"
l.r. 28.12.1984, n. 81
L. 5.000.000
Cap. 42606 "Spese per il personale regionale addetto al "Centro
Valdostano di Soggiorno di Sanremo" - contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi"
l.r. 28.12.1984, n. 81
L. 1.000.000
Cap. 42620 "Spese per conguagli stipendi e competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
regionale addetto al "Centro Valdostano di soggiorno di Sanremo -
Centre Valdôtain de Sanremo"
l.r. 28.12.1984, n. 81
L. 5.000.000
Cap. 42621 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi e competenze fisse dovuti in applicazione di
leggi e di regolamenti per il personale regionale addetto al
"Centro Valdostano di soggiorno di Sanremo - Centre Valdôtain de
Sanremo"
l.r. 28.12.1984, n. 81
L. 1.000.000
Cap. 43150 "Personale non docente - stipendi e altri assegni
fissi"
L. 920.000.000
Cap. 43155 "Personale non docente - Contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi"
L. 100.000.000
Cap. 43156 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale non docente"
L. 1.760.000.000
Cap. 43157 "Contributi diversi a carico dell'ente su conguagli
stipendi, premi in deroga e competenze fisse dovuti in applicazione
di leggi e di regolamenti per il personale non docente"
L. 200.000.000
Cap.
43350
"Personale dell'Istituto "B. GERVASONE" -
stipendi, indennità ed altri assegni fissi"
-
l.r. 26.6.1972, n. 11
-
l.r. 7.3.1973, n. 8
-
l.r. 30.7.1986, n. 36
L. 20.000.000
Cap. 43360 "Personale dell'Istituto "B. GERVASONE" - contributi
diversi a carico dell'Ente su stipendi, indennità ed altri assegni
fissi"
-
l.r. 26.6.1972, n. 11
-
l.r. 7.3.1973, n. 11
-
l.r. 30.7.1986, n.
36
L. 2.000.000
Cap. 43361 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale dell'Istituto "B. GERVASONE"
-
l.r. 26.6.1972, n. 11
-
l.r. 7.3.1973, n. 8
-
l.r. 30.7.1986, n. 36
L. 75.000.000
Cap. 43362 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga e competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
dell'Istituto "B. GERVASONE"
-
l.r. 26.6.1972, n. 11
-
l.r. 7.3.1973, n. 8
-
l.r. 30.7.1986, n. 36
L. 8.000.000
Cap. 43400 "Stipendi, indennità e competenze fisse al
personale docente del Convitto regionale "F. Chabod"
-
l. 16.5.1978, n. 196 art. 31
-
l.r. 27.12.1979, n. 81
L. 90.000.000
Cap. 43410 "Personale non docente del Convitto "F. Chabod" -
Contributi diversi a carico dell'Ente su stipendi, indennità e
competenze fisse"
l. 16.5.1978, n. 196, art. 31
l.r. 27.12.1979, n. 81
L. 10.000.000
Cap. 43411 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale non docente del Convitto regionale "F.
Chabod"
-
l. 16.5.1978, n. 196 art. 31
-
l.r. 27.12.1979, n. 81
L. 170.000.000
Cap. 43412 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga
e
competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il personale
non docente del Convitto regionale "F. Chabod"
-
l. 16.5.1978, n. 196 art. 31
-
l.r. 27.12.1979, n. 81
L. 20.000.000
Cap. 46500 "Spese per il personale regionale addetto alla
custodia dei castelli - stipendi e altri assegni fissi" (servizio
rilevante ai
fini IVA)
L. 52.000.000
Cap. 46501 "Spese per il personale regionale addetto alla
custodia dei castelli - contributi diversi a carico dell'Ente su
stipendi e altri assegni fissi"
(servizio rilevante ai fini IVA)
L. 6.000.000
Cap. 46515 "Spese per conguagli stipendi, premi in deroga e
competenze fisse dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti
per il personale regionale addetto alla custodia dei castelli"
(servizio rilevante ai fini IVA)
L. 100.000.000
Cap. 46516 "Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse dovuti in
applicazione di leggi e di regolamenti per il personale regionale
addetto alla custodia dei castelli" (servizio rilevante ai fini
IVA)
L. 11.000.000
TOTALE IN AUMENTO L. 13.144.000.000
PRESIDENTE
: Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi
per votazione segreta sul complesso della legge.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 28
Contrari: 2
Il Consiglio approva
PRESIDENTE
: Si passa ora alla trattazione dell'oggetto
iscritto al punto 79 bis dell'ordine del giorno.
