Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 275 del 11 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 275/IX - DETERMINAZIONE DEI CONTRIBUTI DA EROGARE
AI GRUPPI FOLKLORISTICI DELLA REGIONE PER LO SVOLGIMENTO
DELL'ATTIVITA' ANNUALE E PER LA CONFEZIONE DI COSTUMI O L'ACQUISTO
DI DIVISE.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto,
iscritta al punto 27 dell'ordine del giorno dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
- Considerata l'opportunità di regolamentare la concessione dei
contributi da erogare ai gruppi folkloristici della Regione nelle
spese che essi sostengono. annualmente, per lo svolgimento della
loro attività e saltuariamente. per la confezione e l'acquisto di
nuovi costumi o divise;
- visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
di adottare i seguenti criteri per la determinazione dei
contributi da erogare ai gruppi folkloristici della Regione per lo
svolgimento dell'attività annuale e per la confezione di costumi e
divise:
1) svolgimento dell'attività annuale:
Il contributo è determinato nelle seguenti misure per gli anni
1989 e 1990 e sarà, eventualmente, rivalutato del 10% nei bienni
successivi:
- gruppi folkloristici fino a 25 elementi £. 1.500.000
- gruppi folkloristici fino a 40 elementi £. 1.700.000
- gruppi folkloristici di oltre 40 elementi £. 2.000.000
La liquidazione del contributo annuale è subordinate alla
presentazione all'Assessorato del turismo, urbanistica e beni
culturali, entro il 30 aprile di ogni anno, di una domanda a firma
del responsabile del gruppo, corredata del rendiconto dell'anno
precedente nonché del preventivo e del programma di attività
riferiti all'anno corrente.
2) confezione di costumi storici, tradizionali e divise
Il contributo è erogato nella misura del 70% della spesa
effettivamente sostenuta e debitamente documentata e comunque non
superiore all'importo massimo di lire 20.000.000.
La richiesta, a firma del responsabile del gruppo, dovrà
pervenire unitamente alla domanda di contributo annuale di cui al
precedente n. 1 e dovrà contenere:
a) l'ammontare della quota a carico di ogni componente il
gruppo;
b) una documentazione fotografica a colori ed una relazione
analitica attestanti che trattasi effettivamente di costumi storici
e tradizionali di un paese o di una località della Valle
d'Aosta.
3) I gruppi folkloristici che hanno beneficiato o beneficeranno
del contributo di cui al punto 2) non potranno usufruire di altre
analoghe sovvenzioni per un periodo non inferiore a 10 anni.
4) L'Assessorato del turismo, urbanistica e beni culturali è
incaricato dell’esame e dell'istruttoria delle varie
domande.
5) I contributi di cui trattasi saranno liquidati con
deliberazione di Giunta entro il 30 giugno di ogni anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Par cette délibération le Gouvernement
régional propose au Conseil d'établir des barèmes pour l'allocation
des contributions pour l'activité des différents groupes
folkloriques. Cela évidemment dans le but de tenir la même attitude
envers les différentes requêtes de contribution qui nous arrivent
pendant l'année.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
