Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 285 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 285/IX - QUADRO RIASSUNTIVO E CONSUNTIVO DELLA
STAGIONE CULTURALE 1987/88. (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Riccarand.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Al fine di avere un quadro riassuntivo e consuntivo della
stagione culturale 1987/88 per quanto riguarda i dati sulla
affluenza de, pubblico, sul numero degli spettacoli e sui costi
sostenuti;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere:
1) il numero degli spettacoli realizzati nella stagione
culturale 1987/88, con indicazione, per ogni spettacolo,
dell'affluenza di pubblico; dei biglietti venduti; delle somme
incassate;
2) Le spese sostenute per ogni spettacolo relativamente al
pagamento (ed eventuale ospitalità) degli artisti, musicisti,
compagnie, pellicole, ecc.;
3) le spese complessive per la campagna pubblicitaria,
suddividendo fra le somme liquidate alla società "Segno D" e quelle
liquidate ad altri soggetti; nonché le spese sostenute per
personale utilizzato per la stagione culturale, per i servizi di
trasporto messi a disposizione del pubblico; per il noleggio dei
locali, cinema, sale, ecc.; per i diritti S.I.A.E.; per i
consulenti della Regione che hanno collaborato alla ideazione e
programmazione della Stagione culturale;
4) se esiste una relazione contenente i dati e le valutazioni
complessive sulla stagione 1987/88 sia per quanto riguarda i
risultati culturali sia per quanto riguarda i risultati culturali
sia per quanto concerne le spese di cui ai precedenti punti 1-2-3
ed altri eventuali oneri;
PRESIDENTE:
E' stata data risposta scritta con lettera n.
1457 in data 14.12.88.
