Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 287 del 25 gennaio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 287/IX - INIZIATIVE PER RISOLVERE I PROBLEMI DELLE
AZIENDE DI SOGGIORNO E TURISMO DELLA VALLE D'AOSTA.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della mozione presentata
dal Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE
PRESO ATTO della "cronica insufficienza" con cui si affrontano i
problemi finanziari ed organizzativi connessi con l'entrata in
vigore della nuova normativa che abolisce l'imposta di soggiorno,
cioè una entrata essenziale per le undici Aziende di Soggiorno
della Valle d'Aosta, abbandonate nel caos più completo, con bilanci
da modificare, e senza entrate sostitutive corrispondenti;
VISTO CHE, come palliativo verrà senz'altro proposto un esborso
finanziario non indifferente da parte dell'Ente Regione, che dovrà
provvedere a tamponare i bilanci delle aziende, abbandonate nella
più penosa incuria perché prive di coordinamento burocratico,
organizzativo e finanziario;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale de,
MSI-DN
INTERROGA
l'Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali per sapere
quali provvedimenti intenda assumere per affrontare e risolvere in
modo reale e tempestivo i gravi problemi delle Aziende di Soggiorno
e Turismo della Valle d'Aosta, al fine di evitare il caos
burocratico e finanziario in cui esse si trovano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Par rapport à la question posée par le
Conseiller Aloisi, il faut avant tout rappeler qu'en occasion de la
dernière séance du Conseil régional nous avons voté la loi de
modification sur les A.P.T. (Aziende Promozione Turistica). Or,
dans l'application de la loi nous devrions résoudre aussi le
problème concernant directement le syndicat d'initiative, dans le
sens qu'il n'y aura plus le syndicat d'initiative et nous aurons
une formule d'organisation sur le territoire de la promotion
touristique différente.
Donc, en principe, tout en tenant compte aussi du fait que les
interventions au niveau de gouvernement, dont on fait question dans
l'interrogation, concernent tous les syndicats d'initiative
d'Italie, la situation est effectivement très drôle. En effet on ne
comprend pas comment l'on puisse penser de faire progresser le
tourisme, qui est une partie de l'économie en Italie la plus
importante, de cette façon, c'est-à-dire en levant aux syndicats
d'initiative ou en tout cas à cette organisation sur le territoire
les moyens pour marcher.
Ici j'ai de la documentation que je peux vous montrer, au moyen
de laquelle les syndicats d'initiative au niveau italien ont déjà
demandé des interventions pour modifier le tout. Mais je crois
qu'il faut souligner surtout le fait qu'en Vallée d'Aoste il y aura
la modification de cette structure et de cette activité touristique
à travers la loi que nous allons appliquer aussitôt après que le
Président de la Commission de Coordination nous l'aura envoyée avec
sa signature.
Tout le Conseil connaît la loi, c'est vrai, elle date de 1987,
mais là-dedans c'est prévue toute une structure assez différente et
même une façon de gérer, et donc les moyens même pour faire face à
cette gestion différente qui est celle que nous connaissons à
travers les syndicats d'initiative.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
ALOISI (MSI):
La situazione delle aziende autonome di
soggiorno è particolare e alquanto critica.
Perché questa interrogazione? Perché dal primo di gennaio è
entrata in vigore la nuova normativa che abolisce l'imposta di
soggiorno. Questo è un fatto di grande importanza per le aziende di
soggiorno, che avrebbe dovuto richiedere da parte del responsabile
regionale preposto un maggior coordinamento burocratico,
organizzativo e finanziario per le aziende di soggiorno. Sta di
fatto che c'è stato troppo immobilismo; il dirigente preposto non
ha fatto nulla di fronte alla nuova situazione venutasi a creare
per le aziende di soggiorno.
(....Interruzione... )
Cosa avrebbe dovuto fare? Innanzitutto, per il momento si sta
aspettando le imbeccate dell'Assatour di Roma, perché non si sa
cosa fare, secondo il dirigente preposto avrebbe perlomeno dovuto
riunire gli undici Comuni interessati e pianificare una nuova
entrata sugli esercizi commerciali, entrata che andasse a
sostituire la tassa di soggiorno.
Inoltre, in sede di tutela si sarebbero dovuti bloccare i
bilanci delle varie aziende di soggiorno in attesa della nuova
normativa, perché tutti i bilanci sono stati approvati ancora con
le entrate della imposta di soggiorno che non esiste più. In tutte
le aziende di soggiorno dal primo gennaio esiste una crisi di cassa
ed esiste una crisi di liquidità, quindi dovrà intervenire la
Regione per sopperire e finanziare. Anche le manifestazioni che
sono state programmate, proprio a causa di questa situazione
verranno annullate.
Non vorrei che questa situazione si protraesse nel tempo a causa
dei troppi impegni che purtroppo incombono sul dirigente preposto a
queste cose; troppi impegni perché mi risulta che il Commissario,
oltre ad essere dirigente regionale dell'Assessorato al Turismo, è
Commissario della azienda autonoma di soggiorno e turismo di Aosta,
è rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione dei Ghiacciai del Lys e di Gressoney-La-Trinité, è
rappresentante in seno al collegio sindacale della Val Veny
Impianti di Courmayeur, inoltre è rappresentante della Regione nel
Consiglio di Amministrazione delle Funivie di Champorcher. E'
chiaro che avendo tutti questi incarichi, non svolge appieno quelle
che sono le sue funzioni per far sì che questa situazione venga
chiarita e incanalata su binari corretti e soprattutto di
prevenzione. Nel momento in cui si sa che della legge che abolisce
queste entrate, bisognava prevenire e provvedere in tempo.
Il motivo di questa interrogazione era solo per chiarire questa
situazione un po' anomala.
