Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 324 del 15 febbraio 1989 - Resoconto
OBJET N° 324/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le 9 février il y a eu à Rome une
rencontre avec le responsable du Ministère du Travail, Formica, sur
des questions concernant les contributions INPS et INAIL à propos
des cours de formation pour l'apprentissage des artisans. Il y a eu
une requête qui modifie le projet de loi qui est en train d'être
discuté au Parlement et qui concerne l'exigence de la part des
Régions de payer, dans le délai de 3 ans, toute une série de
contributions concernant ces cours professionnels. Le Ministre
compétent n'a pas accepté cette proposition, étant donné qu'il
s'agit d'une question qui doit être réglée de la part du Ministère
du Trésor.
Pour ce qui concerne notre Région, nos rapports sont seulement
avec l'INAIL (et non pas avec l'INPS) et il s'agit d'une dette de
220 millions à peu près. Pour certaines régions, au contraire, il
s'agit d'une dette considérable: pour l'Emilia-Romagna de 610
milliards, pour le Piémont de 410 milliards; donc la question se
pose d'une façon différente par rapport à la situation de
l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste. Tout de même, s'il
y a encore le temps d'en discuter, il y aura une nouvelle rencontre
avec le Ministre compétent.
En même temps, il y a eu plusieurs rencontres aussi avec la
Conférence des Présidents des gouvernements régionaux et, entre
autres, la rencontre pendant laquelle on a examiné le projet de loi
Paladin concernant la réforme du Sénat des régions, et, à ce sujet,
a été acceptée une proposition qui a été l'objet d'un débat duré
pour des mois. Ce projet n'a pas été approuvé par la Conférence des
Présidents en tant que telle, mais il a été accepté comme point de
débat avec les différentes commissions compétentes; à ce sujet, le
jour 16 février déjà, il y aura la première rencontre avec le
Ministre des Affaires régionaux, Maccanico. En même temps, il y
aura le débat avec les Commissions compétentes, car on a demandé
d'en discuter avec les différents partis nationaux pour connaître
non pas quelle est l'opinion sur le mérite du projet, mais plutôt
quelle est l'attitude face à cette réforme constitutionnelle.
Je crois que sur ce point nous aurons la possibilité de discuter
et un ordre du jour sera présenté pendant ce Conseil, afin qu'il y
ait la possibilité d'en parler plus amplement et d'aboutir à des
résultats.
Je répète, l'intention du projet Paladin n'est pas celui de
résoudre le problème en tant que tel, mais de soulever la question
afin d'ouvrir le débat et la discussion sur cette réforme
constitutionnelle, et je crois que celui-ci est un point de départ
important.
Je voudrais aussi relater au Conseil sur le communiqué que j'ai
reçu de la part du Chef de cabinet le 9 février:
"In relazione alle notizie di stampa che in qualche modo
collegavano il sottoscritto a presunti traffici d'armi, in
particolare con riferimento all'articolo pubblicato su "Il
Giornale" del 5 marzo 1988, desidero comunicare quanto segue: in
data 7 febbraio 1989, presso il Tribunale di Monza, l'Avvocato
Giuseppe Bana, mio legale, ha provveduto, dietro mia procura, a
rimettere la querela a suo tempo proposta nei confronti di Andrea
Pucci, giornalista, e di Indro Montanelli, direttore de "Il
Giornale", per reato di diffamazione a mezzo stampa, alle seguenti
condizioni accettate dalle parti:
1) pubblicazione su "Il Giornale" del 3 febbraio 1989 di una
ritrattazione del precedente articolo e di una dichiarazione di
estraneità di Bortoli alla vicenda del traffico d'armi;
2) rimborso delle spese legali dell'avvocato;
3) rimborso delle spese personali del sottoscritto;
4) liquidazione della somma di £. 20 milioni che il sottoscritto
si è impegnato a devolvere completamente in beneficenza, a favore
dell'Associazione valdostana paraplegici.
Dopo aver ritirato la querela nei confronti de "Il Giornale, ho
nuovamente sollecitato il mio legale a chiedere al tribunale di
Casale e di Aosta la fissazione del procedimento in corso contro il
direttore responsabile del settimanale "La Vallée Notizie" e contro
il signor Aloisi Domenico, Consigliere regionale".
Ici il y a aussi la partie concernant la nouvelle que "Il
Giornale" a donnée vendredi 3 février 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Esprimo il mio apprezzamento per i numerosi
incontri che il Presidente della Giunta organizza o ai quali
partecipa fuori dalla nostra Regione, ma devo esprimere anche la
mia delusione per quanto la Giunta porta all'ordine del giorno del
Consiglio.
I lavori del precedente Consiglio si sono conclusi in mezza
giornata. Per questo Consiglio, solo il punto relativo alle
ratifiche è stato proposto dalla Giunta, mentre tutti gli altri,
tranne una proposta di legge, sono stati presentati dalla
minoranza. Il prossimo Consiglio non vede altri punti all'ordine
del giorno oltre alle ratifiche.
Chiedo alla Giunta come mai in questo periodo non si vede che
cosa viene fatto in Valle d'Aosta da parte dell'Esecutivo. A mio
parere, le ipotesi possibili sono due, anche se ce ne potrebbero
essere delle altre: o la Giunta in questo periodo non sta lavorando
e quindi non è in grado di proporre all'attenzione del Consiglio
regionale argomenti di rilievo, oppure lavora, ma al di fuori del
Consiglio. Quest'ultima ipotesi, ovviamente, non ci può andare
bene.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je veux rassurer M. Mafrica qu'on est en
train de prédisposer toute une série de projets de loi et, étant
donné que (comme M. Mafrica sait) pour aboutir à un résultat
définitif d'un projet il est nécessaire d'avoir une série de
consultations avec les forces sociales et économiques, il est assez
normal qu'il soit nécessaire une certaine période de temps pour
arriver à la présentation officielle des projets de loi. En tout
cas, nous sommes en train de discuter, dans les différents domaines
et selon les différentes compétences, une série de projets qui
seront présentés au Conseil d'ici quelques temps.
