Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 331 del 15 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 331/IX - CONTROLLI PER LA VERIFICA DEL TASSO DI
INQUINAMENTO (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino.
INTERPELLANZA
APPRESO che in molte città l'inquinamento atmosferico sta
raggiungendo pericolosi livelli di guardia, tanto da far ipotizzare
drastici provvedimenti relativi alla riduzione del traffico
veicolare privato e alla limitazione del riscaldamento
domestico;
PREOCCUPATI per la possibilità che l'assenza di controlli possa
creare in alcuni centri della nostra Regione situazioni di
potenziale pericolo per la salute dei cittadini;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo comunista
INTERPELLANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono i controlli attualmente effettuati in Valle
d'Aosta sul tasso di inquinamento dell'aria, dell'acqua e dei
suoli;
2) quali sono le intenzioni della Giunta regionale in ordine
alle iniziative da prendere per garantire a tutte le località della
nostra Regione adeguati controlli strumentali e condizioni di
assoluta salubrità ambientale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
In questo periodo abbiamo avuto notizie
piuttosto allarmanti da parte di organi addetti al controllo
atmosferico di alcune grandi città, tanto che, per alcuni giorni,
in queste città c'è stato quasi un allarme rosso e sono state prese
in considerazione misure restrittive del traffico e di contenimento
del riscaldamento. Tale situazione ha preoccupato i cittadini e la
televisione ha mandato in onda interviste allarmate. Noi crediamo
che tali preoccupazioni siano fondate. Per un certo periodo si è
sostenuto che l'unico diritto che comunque sarebbe stato mantenuto
per i cittadini sarebbe stato quello di respirare, ma anche questo
elementare diritto in alcuni casi viene messo in discussione.
L'interpellanza ha lo scopo di accertare a che punto sono gli
strumenti di controllo dell'inquinamento atmosferico nella nostra
Regione, anche perché le notizie che abbiamo in merito a quanto è
in grado di fare l'USL non sono positive e perciò vorremmo avere
notizie più precise da parte della Giunta.
Specie per quel che riguarda alcuni comuni con una rilevante
densità di traffico, sarebbe utile ragionare sulla base di numeri
certi e non su delle impressioni, In questo senso vorremmo sapere a
che punto sono i controlli, quali sono le intenzioni della Giunta e
quali strumenti si stanno predisponendo per avere su tutto il
territorio valdostano delle misurazioni dei diversi livelli di
inquinamento dell'aria, dell'acqua e dei terreni,
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Sanità
ed Assistenza Sociale, Lanièce; ne ha facoltà.
LANIECE (DC):
Risponderò al primo quesito
dell'interpellanza, mentre al secondo risponderà l'Assessore
Perrin, che, occupandosi anche della Protezione Civile, sta
predisponendo un piano di intervento che riguarda l'intera
problematica,
Il controllo dell'aria viene effettuato in piazza Plouves, al
traforo del Monte Bianco, all'incrocio tra via Parigi, via Roma e
Viale G.S. Bernardo, al casello autostradale in località
Brissogne,
Per controllare l'inquinamento delle acque, l'USL effettua dei
prelievi sistematici alle sorgenti, quando si tratta di acqua
potabile, ed all'utilizzo, In più l'USL fa dei controlli specifici
su segnalazione dei comuni o dei diretti interessati quando vengano
riscontrate anomalie o sorgano dubbi sulla salubrità
dell'acqua,
I controlli nella Dora Baltea, nei torrenti e negli specchi
d'acqua, vengono effettuati quattro volte all'anno in punti fissi
di prelievo: tre nei momenti di piena, di media e di magra, mentre
il quarto viene effettuato con altra metodologia,
Nei laghi alpini e nei principali canali irrigui i controlli
sistematici vengono effettuati una volta all'anno, Si effettua poi
un normale ma costante controllo dei principali scarichi produttivi
e degli impianti di depurazione industriale,
Vengono poi controllati gli smaltimenti al suolo e tutte le
ditte autorizzate al trasporto ed allo smaltimento dei rifiuti, Con
l'attivazione di tutti i compattatori il problema delle discariche
dovrebbe essere risolto; comunque in questo momento c'è un costante
controllo di tutte le discariche e vengono controllate in
particolar modo tutte le ditte che provvedono allo smaltimento dei
rifiuti, sia solidi sia liquidi,,,
(.....Interruzione del Consigliere Mafrica.....)
... abbiamo dei risultati, ma non ho tutti i numeri, Se sarà il
caso mi farò dare l'elenco completo, che è piuttosto voluminoso, da
parte dell'ufficio chimico, oppure, se l'interpellante li vorrà
controllare, vedremo come renderglielo possibile,
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
En plus de ce que le collègue vient de dire,
pour les eaux et les sols il faut rappeler qu'à travers un décret
du Président du Gouvernement régional on a défendu l'emploi de
l'
atrazina
en Vallée d'Aoste et cela, je crois, nous
démontre que dans notre Région on est à l'avant-garde par rapport
au niveau national où on est encore en train de débattre ce
problème.
Une autre intervention qui avait été faite à propos de la
protection des eaux et des sols est représentée par une circulaire
de l'Assessorat à l'égard des engrais chimiques pour arriver à leur
réduction massive, sous contrôle complet des bureaux périphériques
du Service d'assistance technique, économique et sociale.
Pour ce qui concerne, par contre, le contrôle de l'air, il y a
un programme qui est en train d'être rédigé. Le Conseil régional a
voté la loi n° 814 du 26 novembre 87 portent
"Istituzione di una
rete combinata di controllo dei livelli della radioattività
ambientale, dell'inquinamento atmosferico e della raccolta dei dati
climatologici",
loi qui avait financé un programme général
prévoyant une dépense d'un milliard et demi pour instituer ce
réseau de contrôle de l'air. Suite à la loi, qui a été approuvée
avec une délibération du Gouvernement régional du 11 novembre 1988,
nous avons proposé le projet pour la réalisation de ce réseau de
contrôle.
En application d'un règlement de la Communauté Economique
Européenne qui donne la possibilité d'avoir des contributions pour
le contrôle de l'air, de l'eau et du sol, nous avons, entre autre,
présenté au Ministère de l'Environnement et à la
"Commissione
tecnico-scientifica per la valutazione dei progetti di protezione e
risanamento ambientale"
ce projet, pour un éventuel financement
de la part du Ministère à travers la CEE.
Grâce à la collaboration de M.lle Zublena, qui, à travers des
conventions, travaille avec l'Administration régionale, a été
prédisposé un acte de soumission
(un capitolato speciale
d'appalto-concorso)
pour la fourniture et l'installation de
tous les instruments nécessaires pour ce réseau. Donc, maintenant,
nous allons faire les avis de concours, puisqu'il est nécessaire de
faire l'avis de concours aussi à l'intérieur de la CEE, et après
nous pensons d'arriver bientôt à la soumission même.
Je crois que M. Mafrica se souvient - car on en a déjà parlé
dans ce Conseil - du fait que ce réseau sera mis à la disposition
de l'Unité Sanitaire Locale, du Service de la Sylviculture pour
l'aspect forestier, du Bureau de la Météorologie et de la
Protection Civile. Le réseau prévoit l'analyse de toute une série
de paramètres qui vont de la température à l'humidité, de la
direction et de la vitesse du vent aux radiations du soleil, des
précipitations atmosphériques à l'analyse d'éventuelles pluies
acides, de la radioactivité présente dans l'environnement à la
pression atmosphérique.
Puis il y aura des engins qui analyseront l'ozone, l'anhydride
sulfureuse, l'oxyde d'azote, l'oxyde de carbone et les poussières
présentes dans l'air. Ainsi le problème air sera sous contrôle.
La distribution de ce réseau dans la Région prévoit la
couverture de tout le territoire régional à travers six stations
placées à La Thuile, Cogne, Etroubles, Ayas et celle qui existe
déjà à Aoste (Place Plouves), mais qui doit être complétée avec
tous les instruments qui seront dans les autres.
Donc, au cours de quelques mois, il y aura la soumission,
l'appel d'offre et, dès que nous aurons les réponses, il y aura la
possibilité de prédisposer le tout.
Il faut dire qu'il y a eu un retard dans l'application de la
loi, car en 1986 nous avions demandé au Ministère des Postes de
nous assigner les nouvelles fréquences pour la modification du
réseau de radiocommunication, qui, évidemment, sert aussi pour la
transmission via radio de ces données.
Malheureusement, seulement à la moitié du mois de janvier
dernier nous avons eu réponse du Ministère qui, finalement, à
approuvé ce projet et donc maintenant nous pouvons aller de
l'avant.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Sono parzialmente soddisfatto delle
risposte perché mi pare che il programma stabilito stia andando
avanti, nonostante un certo ritardo imputabile al Ministero delle
Poste.
Non sono tanto soddisfatto della situazione attuale. Forse
l'Assessore alla Sanità, ricordando quanto ha scritto il
responsabile del Servizio di igiene ambientale nella sua relazione,
avrebbe dovuto ammettere che i controlli che vengono effettuati
oggi non sono adeguati, sia come intensità, sia come effettiva
capacità di determinazione rispetto alle esigenze, e che quindi,
pur se si fa qualcosa, la situazione dei controlli oggi non è
ancora adeguata.
Sicuramente non corriamo i rischi delle grandi città, però credo
che la Regione dovrebbe prestare un'attenzione particolare ad
alcuni fenomeni, come quello delle piogge acide, ed ai loro
differenti effetti sulla vegetazione, sulla conservazione del
paesaggio, sull'agricoltura e sul turismo.
