Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 354 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 354/IX - DETERMINAZIONI DELLA GIUNTA REGIONALE IN
MERITO ALLA POSSIBILE COSTRUZIONE DI UNA PISTA FORESTALE TRA LE
LOCALITA' ALBARD DE BARD E VERALE. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Chenuil e Tonino:
INTERROGAZIONE
RICORDATO che nell'ottobre 1984 era stata presentata
all'Assessore all'Agricoltura una petizione con la quale un folto
gruppo di proprietari di fondi agricoli richiedeva la costruzione
di una pista forestale tra le località Albard de Bard e Verale,
necessaria per il mantenimento dell'attività agricola nella
zona;
VERIFICATO che non si ha notizia di alcun provvedimento in
merito a tale pista, successivo alla comunicazione del novembre
1984 con la quale l'Assessore informava gli interessati di aver
provveduto a far effettuare un apposito sopralluogo, per esaminare
la realizzabilità della proposta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
del Gruppo Comunista
INTERROGANO
l'Assessore competente per conoscere:
1) se sono stati effettuati studi atti a consentire una
valutazione della realizzabilità della pista forestale predetta
(indagini geologiche, progettazioni, valutazioni di impatto
ambientale, ecc.);
2) a quale determinazione è giunto l'Esecutivo regionale in
merito alla possibile costruzione di una pista forestale Albard de
Bard Verale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Comme les deux interrogeants connaissent, au
mois de mai 1985, la Junte avait chargé un technicien de Verrés
pour la rédaction de cette piste forestière Albard de Bard -
Verale, retenue nécessaire au point de vue forestière mais aussi
comme contribution à l'agriculture générale pour relier la partie
basse de Donnas e de Bard aux alpages.
Il y avait eu du retard de la part du technicien chargé et donc
nous l'avions sollicité au moins à deux reprises à nous présenter
le projet ou en tout cas un projet initial de la piste.
Le technicien nous a dit toutes ces perplexités et ces
difficultés pour trouver un tracé qui puisse rejoindre avec
facilité et sans trop de dégâts Verale.
Suite à cela il a été fait maints sur lieux pour vérifier cette
possibilité et effectivement nous nous sommes trouvés dans la
difficulté de choisir un tracé qui n'ai pas un impact trop grave
sur l'environnement. Comme les deux interrogeants de la Basse
Vallée connaissent très bien et mieux que moi l'endroit, savent que
là il y a toute une série de roches moutonnées et donc c'est
difficile de pouvoir monter sans faire exploser des millier de
mètres cubes de rochers.
C'est à cause de cela qu'il y a ce retard dans le projet. Le
technicien avec le service de sylviculture est en train maintenant
de voir s'il y a la possibilité d'une piste alternative qui ne
partirait plus de Albard de Bard, mais de la piste qui de Albard
monte à Piace, et donc qui au lieu de passer dans la directive de
Albard et de Bard viendrait du côté de Piace. C'est une possibilité
qui cependant doit être là aussi approfondie, parce que même si le
territoire de ce côté est meilleur, n'est pas cependant le plus
facile. Donc nous procédons mais avec une extrême prudence,
justement pour ne pas arriver à des conséquences trop négatives
pour ce qui concerne l'environnement, et évidemment aussi de
dépenses extrêmement élevées.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
TONINO (PCI):
Siamo insoddisfatti della risposta
dell'Assessore, perché l'iniziativa è datata 1984. La Giunta si è
messa in movimento nel 1985, siamo nel 1989 e non è accettabile che
non ci sia una risposta in un senso o nell'altro, perché lo scopo
della nostra interrogazione era quello conoscitivo.
Si tratta, come ha detto l'Assessore, di un intervento che
potrebbe avere benefici effetti per l'agricoltura del posto; allo
stesso tempo seri sono i problemi relativi all'ambiente, e quindi
seria deve essere la scelta e la progettazione che deve essere
compiuta.
L'Assessore parlava di un primo progetto; sono cose però che mi
pare si discutono "en petit comité" perché una discussione anche un
pochino più larga con gli interessati, sulle possibilità e sulle
eventuali difficoltà che si incontrano nel realizzare quel progetto
dovrebbero essere fatte democraticamente anche nel luogo, e in
questo senso invito la Giunta a muoversi.
