Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 365 del 22 febbraio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 365/IX - EROGAZIONE AL COMUNE DI AOSTA DEL
FINANZIAMENTO PREVISTO DALLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27,
PER L'ACQUISIZIONE DI FABBRICATI DA DESTINARE AD EDILIZIA
ABITATIVA. (Reiezione di mozione).
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione presentata dal
Consigliere Riccarand:
MOZIONE
PREMESSO che la Regione Valle d'Aosta, con legge 27 giugno 1986,
n. 27 ha previsto dei finanziamenti ai Comuni per l'acquisizione di
immobili da destinare a fini di pubblico interesse;
RICORDATO che il Comune di Aosta, al fine di utilizzare i
finanziamenti previsti dalla legge 27/86, ha raccolto, tramite un
avviso pubblico, le offerte di cessione di proprietà ubicate nel
territorio comunale; ha successivamente fatto redigere delle
perizie di stima ed ha infine selezionato le offerte decidendo, con
deliberazione del Consiglio n. 1008 del 7 novembre 1988, di
acquisire prioritariamente quattro fabbricati siti nel Centro
storico di Aosta da destinare ad edilizia abitativa;
EVIDENZIATO che la citata deliberazione del Consiglio comunale
n. 1008/88 è stata regolarmente vistata dalla CO.RE.CO. e che il
Sindaco della città ha inoltrato domanda al Presidente della Giunta
regionale in data 22 novembre 1988 per ottenere i finanziamenti
previsti dalla legge 27/86;
SOTTOLINEATA l'importanza di permettere al Comune di Aosta
l'acquisizione, e la successiva ristrutturazione a scopo abitativo,
dei quattro fabbricati;
EVIDENZIATA l'urgenza di deliberare il finanziamento regionale
al Comune di Aosta anche per evitare che, a causa di ulteriori
ritardi, i fabbricati vengano acquisiti da società immobiliari che
già hanno manifestato il loro interessamento;
il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare la Giunta regionale:
1) a intensificare i contatti con il Comune di Aosta per
superare eventuali difficoltà in merito alla documentazione
richiesta;
2) a portare con urgenza all'esame del Consiglio regionale
l'erogazione del finanziamento necessario al Comune di Aosta per le
citate acquisizioni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare la mozione il
Consigliere Riccarand. ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Si tratta della gestione della legge
regionale n. 27 del 27.6.86, che prevede dei finanziamenti ai
Comuni per l'acquisizione di immobili da destinare a fini di
pubblico interesse.
Il Comune di Aosta, al fine di utilizzare i finanziamenti
previsti da questa legge, ha emanato alla fine del 1986 un avviso
pubblico, chiedendo a proprietari di vecchi fabbricati, disponibili
a venderli all'Amministrazione pubblica, di far presente la loro
disponibilità. In questo modo sono pervenute una serie di offerte
abbastanza ampie al Comune di Aosta, che ha provveduto ad
esaminarle, a far eseguire delle perizie da parte di tecnici che
sono stati appositamente interessati, che ha provveduto infine a
vagliare le varie proposte in base alla loro utilizzazione e alle
perizie di stima, decidendo di dare priorità all'acquisto di tre
grossi fabbricati all'interno del centro storico di Aosta da
destinare ad edilizia abitativa. Questa decisione del Comune è
stata formalizzata con una votazione praticamente all'unanimità in
Consiglio comunale in data 22 novembre 1988 e sono state poi
inoltrate le domande al Consiglio regionale per avere i
finanziamenti previsti dalla legge per poter acquisire questi
fabbricati.
Il problema è che ci sono dei ritardi da parte
dell'Amministrazione regionale nell'erogare questi finanziamenti.
Se il Comune di Aosta non viene posto nelle condizioni di avere
questi finanziamenti in tempi brevi, rischia di perdere la
possibilità di acquistare questi fabbricati, perché ci sono delle
società immobiliari private che nel frattempo si sono fatte avanti
e che propongono ai venditori delle condizioni che possono essere
anche più vantaggiose. Infatti in un rapporto fra privato e società
immobiliare ci possono essere alcuni artifici di carattere fiscale
che possono essere vantaggiosi rispetto ad un rapporto fra privato
e pubblico, in cui tutto deve essere fatto alla luce del sole. C'è
il rischio concreto che per una volta che il Comune di Aosta ha
deciso di acquistare degli immobili, per una volta che può
acquisirli, può ristrutturarli e può poi utilizzare l'edilizia
abitativa dando finalmente un segnale nuovo rispetto ad una
politica della casa che non sia sempre andare a cercare gli ultimi
pezzi di terreno libero e costruirci sopra un nuovo edificio, anche
questa occasione vada perduta. Questo significherebbe che nel
centro storico di Aosta la mano pubblica verrebbe definitivamente
estromessa. perché se non utilizziamo neanche questo tipo di
possibilità qui non c'è più modo di intervenire.
Il Consiglio comunale di Aosta la settimana scorsa all'unanimità
ha votato un ordine del giorno con cui ribadisce la propria volontà
di acquisire quegli immobili e sollecita i Gruppi consiliari
regionali per dare attuazione alla legge che prevede l'erogazione
del contributo al Comune di Aosta.
Ripeto, si tratta di un provvedimento urgente; se ci sono dei
problemi di carattere burocratico fra l'Amministrazione regionale e
il Comune si risolvano al più presto, però non si può aspettare
oltre altrimenti il Comune di Aosta non potrà più acquisire questi
edifici. Anzi, dalle informazioni che ho, almeno uno di questi tre
edifici, forse il più interessante, in un certo senso è già perso
per il Comune perché già si stanno facendo avanti queste società
immobiliari.
Chiedo a tutto il Consiglio regionale di approvare questa
mozione, in conformità all'impegno che tutti i Gruppi politici che
sono presenti qui in Consiglio regionale e nel Consiglio comunale
di Aosta hanno assunto, perché si arrivi ad una rapida erogazione
di questo contributo come è stato fatto per tanti altri Comuni
della Valle d'Aosta. Se vogliamo andare a vedere in che condizioni
sono stati erogati dei contributi ad una serie di Comuni sulla base
della legge n. 27, sicuramente troveremo livelli di adempimento
sulla documentazione inferiori a quelli che ha già fornito il
Comune di Aosta, che ha inserito l'acquisto nella deliberazione
previsionale programmatica già dallo scorso anno, che ha fatto le
perizie di stima e le ha fatte asseverare, che ha spiegato come li
vuole utilizzare. Non so cosa si vuole ancora di più dal
Comune.
Si dà atto che dalle ore 12,07 riassume la Presidenza il
Presidente BICH.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Mi associo alla perorazione che ha fatto il
Consigliere Riccarand per l'approvazione della mozione per due
motivi: primo, perché finalmente quando il Comune di Aosta, il cui
funzionamento in questi ultimi tempi lascia molto a desiderare, ha
provveduto a presentare una proposta, mi pare giusto andare a
soddisfarla, soprattutto se si tratta di un problema grave come
quello della casa. La seconda ragione per cui sollecito
l'approvazione della mozione è quella di terminare i lavori di
questo Consiglio, che era stato programmato per due giorni, con
almeno qualcosa di concreto. Infatti per motivi suoi la Giunta ci
ha portato all'approvazione una ratifica, una nomina e niente
altro; delle proposte che abbiamo fatto noi stamattina nessuna è
stata accolta: non ci avete disinserito lo spinotto dell'ascensore
del Beauregard, non ci avete ascoltato su Derby, non ci avete
accolto le proposte relative agli IACP, non avete approvato neanche
la mozione relativa alla estensione degli orari nelle ore serali
per la funivia di Chamois. Ecco, che almeno ci sia la soddisfazione
in questi brevi lavori di aver fatto qualcosa di utile per la
comunità, altrimenti veramente stamattina ci hanno regalato lo
stipendio.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
En écoutant les interventions des
Conseillers Riccarand et Mafrica on aurait presque l'idée que de la
part de l'Administration régionale il y a eu la tentative de
ralentir ou bien d'empêcher cet achat de la part de la Commune
d'Aoste. Au contraire, je voudrais avant tout souligner un aspect.
Les logements qui sont l'objet de cette intervention avaient déjà
été proposés comme achat à l'administration régionale même et dans
deux cas la chose n'était pas possible pour la simple raison que
les locaux concernés par cette vente étaient déjà occupés.
Il y a eu par la suite la requête de l'Administration communale
d'Aoste. La lettre de la Commune d'Aoste est du mois de novembre
1988, là où on demandait l'acquisition de 4 immeubles: fabbricato
in Via S. Anselmo, proprietà eredi Arvat, fabbricato in Via S.
Anselmo, proprietà Arbaney, fabbricati in Borgata Domo di proprietà
dei Sig.ri Duroux, Trevisan, De Fusto, Pastore, Pallu. Suite à
cette lettre il y a eu, comme pour toutes les autres Communes, une
examen préalable de la part des bureaux, et l'examen a donné comme
conséquence une série de problème, qui ont été représentés à
l'Administration communale
Je vais lire la lettre qui est du 30 novembre:
"Con
riferimento alla
nota del 22 novembre concernente l'oggetto,
a seguito dell'esame preliminare della pratica si rileva quanto
segue:
- i prezzi degli immobili concordati differenziano da quelli
risultanti dalla perizia di stima. A questo proposito
nell'esprimere perplessità sul fatto, si fa presente che ai fini
del calcolo dell'eventuale contributo regionale verranno presi a
riferimento i valori di perizia o quelli concordati con i
proprietari, secondo le risultanze più favorevoli per
l'Amministrazione comunale;
- la vendita degli immobili da parte dei De Fusto Pastore Duroux
è subordinata all'acquisto da parte del Comune di un ulteriore
mappale che non è stato preso in considerazione dalla relazione di
stima;
- i dati catastali e precisamente i subalterni dei mappali di
proprietà dei signori Pallu De Fusto Duroux Pastore risultanti
dalla perizia di stima, discordano da quelli indicati dalla
promessa di vendita;
- le destinazioni e le modalità di recupero degli immobili che
codesta amministrazione intende acquisire non sono specificate.
In particolare si chiede di conoscere:
- la destinazione dell'immobile in Borgata Domo, le modalità di
recupero degli stessi, considerata la destinazione urbanistica
dell'intera zona, dove è prevista la demolizione degli immobili e
la creazione di nuovi insediamenti;
- la destinazione degli immobili siti in Via S. Anselmo, in
particolare dei locali posti a piano terreno attualmente adibiti a
negozi, nonché della parte del fabbricato posto nella zona
retrostante e indicato nella tavola delle linee indicative degli
interventi del centro storico come edificio bianco e quindi da
demolire;
- la destinazione degli immobili siti in Via S. Anselmo 5, di
proprietà Arbaney, modalità di recupero del fabbricato in relazione
anche al fatto che al secondo piano c'è un alloggio che non rientra
nell'intervento in questione, la situazione attuale dell'immobile,
cioè se siano locati o meno, e gli eventuali tempi che si ritengono
necessari per la ristrutturazione degli immobili".
Suite à cette lettre il y a eu la réponse de la Commune du mois
de janvier:
"Le trattative in merito alla acquisizione degli immobili
sono state condotte in modo tale da garantire prezzi vantaggiosi
per l'Amministrazione. L'acquisizione dell'immobile De Fusto
Pastore Duroux verrà integrata in sede di definizione del mappale
inizialmente non previsto, le discordanze catastali relative alle
proprietà verranno verificate; si dà atto che l'Amministrazione
provvederà a comunicare non appena possibile le scelte in merito
alla destinazione d'uso".
Alors, jusqu'au moment où la Commune ne donne pas une réponse
sur la location et les choix de l'utilisation de ces immeubles, je
crois que la lettre est assez claire .......
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... par conséquent on a demandé à la Commune d'avoir les
réponses dans le plus bref délai afin de pouvoir présenter la
requête.
Mais je veux ajouter une chose: la loi n° 27 prévoit la
possibilité d'acheter des immeubles qui puissent être donnés comme
locaux à la destination de la Commune; jusqu'à présent on n'a pas
donné de contributions pour les logements. La loi n° 27 ne prévoit
pas l'intervention pour l'achat de logements destinés à
l'habitation. En effet aucune intervention au niveau communal n'a
été adressée dans ce sens. Je veux repousser ce que venait de dire
M. Riccarand qu'autres fois pour d'autres Communes, au moment où on
a fait un examen préalable, on a donné suite à la requête même sans
qu'il y ait tous les avis conséquents à l'expertise. Jamais on a
présenté au Conseil une proposition de financement selon la loi n°
27 qui ne soit pas selon les finalités de la loi même et après une
expertise des bureaux compétents.
Alors je crois qu'on ne peut faire une exception pour la Commune
d'Aoste, étant donné qu'il y a aussi des financements spécifiques
pour l'achat et le réaménagement des immeubles qui puissent avoir
comme finalité l'habitation. Et encore, les dernières interventions
qui ont été prévues et que le IACP est en train d'étudier donnent
des financements pour les Communes, afin qu'on puisse prévoir
l'achat et le réaménagement d'immeubles pour ces finalités. Alors
je pense qu'il y a toutes les possibilités de prévoir cette
intervention. Jusqu'à présent - je répète - jamais on n'a utilisé
les fonds de la loi n° 27 pour l'achat d'immeubles qui puissent
avoir comme finalité définitive l'habitation.
Au-delà de cela, étant donné qu'il y avait certaines difficultés
à la Commune d'Aoste, on avait cru que c'était possible de faire
l'expertise quand même. Alors je repousse le fait qu'on puisse
présenter comme extraordinaire, comme urgente cette proposition du
moment que l'Administration a fait le possible pour avoir les
données nécessaires pour faire l'évaluation définitive. Par
conséquent on s'abstiendra sur cette motion et au moment où il y
aura les données, on présentera une intervention qui ne sera pas en
ligne avec les finalités de la loi n° 27, qui sont tout autre
chose. Ou on modifie la loi n° 27, ou bien il faut allouer une
subvention extraordinaire comme on a fait pour l'achat du quartier
Cogne. Mais c'est autre chose, cela ne va pas rentrer dans les
finalités que je viens de citer.
Par conséquent si on peut partager le fait que de la part de la
Commune il y ait l'exigence de donner une solution au problème du
logement, je voudrais rappeler qu'il existe aussi la possibilité
d'utiliser l'Institut des maisons populaires qui a ce rôle.
Pour le restant on a les contacts avec la Commune afin d'aboutir
le plus tôt possible à des résultats concrets.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Spero che le forze politiche che sono
presenti in questo Consiglio esprimano una valutazione su questa
vicenda che è molto grave, perché il Presidente della Giunta in
pratica viene a dire che qui siamo tutti stupidi, che soltanto lui
può interpretare come vuole le leggi. La persona che sta alle
spalle del Presidente della Giunta, l'ex Sindaco di Aosta, nel 1986
ha fatto un avviso pubblico sulla base della legge n. 27 chiedendo
ai cittadini che erano interessati di fare una proposta al
Comune.
Non è vero che la Giunta regionale sa solo adesso che c'è questa
richiesta. La trattativa per questi immobili è da anni che va
avanti, perché prima che arrivasse la lettera, dopo la
deliberazione del Consiglio, c'è stata una lunga trattativa e ampie
rassicurazioni date dagli uffici della Regione, dalla Presidenza
della Giunta, sul fatto che il Comune poteva acquisire questi
alloggi. E perché mai altrimenti il Comune di Aosta avrebbe fatto
un avviso pubblico ed avrebbe approvato una deliberazione con cui
ha dato incarico ad una serie di geometri e di periti per fare le
perizie di questi immobili. Perché avrebbe discusso lungamente in
Commissione quali immobili acquisire, quale priorità dare, sarebbe
arrivato ad una conclusione in sede politica, avrebbe deliberato? E
alla fine di tutto questo il Presidente della Giunta dice che non
si può dare il contributo, perché non è previsto dalla legge n. 27;
è falso!
ROLLANDIN (fuori microfono):
Ho detto che non li abbiamo
mai dati.
RICCARAND (NS):
Non li avete mai dati perché al Comune di
Aosta non avete mai dato contributi sulla base della legge n. 27.
E' perché gli altri Comuni non hanno lo stesso problema di edilizia
abitativa, per questo non li avete mai dati!
(...Interruzione del Presidente della Giunta
Rollandin..
Ma questo non è un buon argomento! Tant'è vero che il Consiglio
Comunale di Aosta, che ne fa di tutti i colori, ma credo che non
possa essere tacciato di essere ad un livello di stupidità così
colossale, ha scritto nella sua deliberazione:
"... dando atto
che i quattro immobili una volta acquisiti dalla civica
amministrazione saranno destinati ad edilizia economica e
sociale..."
quindi la finalità c'è già qui, è inutile chiederla
cinquanta volte!
Se andiamo a vedere la finalità di certi acquisti che avete
fatto voi, tipo Roisan, allora lì andiamo a vedere la finalità
dov'era e il progetto dov'era, che si diceva di ristrutturare il
municipio per poche decine di milioni e siamo già oltre un miliardo
di spesa! Dov'era il progetto!
Si dice nella deliberazione del Consiglio comunale di Aosta:
"... dando atto che i quattro immobili una volta acquisiti dalla
civica amministrazione saranno destinati all'edilizia economica e
sociale, giusto al punto b) dell'art. 1 della L.R. 27..."
;
questo l'ha scritto il Consiglio comunale. Si è inventato una legge
che non esiste? Tutti quanti abbiamo letto una legge che non
esiste? La legge esiste e dà questa possibilità di acquisire
patrimoni immobiliari; chiaramente può essere usata per costruire i
municipi, può essere usata per centri sociali, può essere usata per
edilizia abitativa pubblica.
ROLLANDIN (fuori microfono):
...ho detto che non l'abbiamo
mai utilizzata ...
RICCARAND (NS):
... certo se non date i finanziamenti,
come si fa ad utilizzarla? Il Comune di Aosta sta aspettando questi
finanziamenti da tempo. Non capisco perché non volete votare la
mozione, nella quale è scritto
: "impegnare la Giunta regionale
ad intensificare i contatti con il Comune di Aosta per superare
eventuali difficoltà in merito alla documentazione"
- se ci
sono difficoltà mettete gli uffici insieme, si mettono d'accordo,
cercano la documentazione, le mappe che mancano -
"... e a
portare con urgenza all'esame del Consiglio regionale l'erogazione
del finanziamento necessario al Comune di Aosta per le citate
acquisizioni"
.Questo si può fare.
Lo scopo il Comune lo ha indicato non in una lettera, ma nella
delibera, per cautelarsi; lo ha messo proprio perché voleva essere
sicuro che fosse scritto in un atto ufficiale, l'ha messo nella
deliberazione previsionale e programmatica, ha fatto tutto! Dopo di
che si potrà discutere sui tempi, ma questo è compito del Comune;
compito della legge è di dare il finanziamento perché il Comune ha
determinate intenzioni, ha individuato degli edifici e ha
intenzione di usarli in questo modo. Dopo di che dipenderà
purtroppo dalla buona o meno buona amministrazione del Comune se si
riuscirà ad arrivare in tempi rapidi alla realizzazione di qualcosa
di concreto, ma questo non è compito della Regione, non è che
dobbiamo sindacare i tempi e l'operatività del Comune di Aosta,
altrimenti non gli daremo più niente.
(...Interruzione del Presidente della Giunta...)
Allora, se è un problema tecnico, come fa a dire la maggioranza
che si asterrà su questa mozione?
Non è vero che siamo così d'accordo, tant'è vero che la
settimana scorsa tutti i Gruppi del Consiglio comunale hanno
approvato un ordine del giorno con cui sollecitano l'erogazione di
questo finanziamento, perché ci sono degli interessi di società
immobiliari ben precise. Se non date questo contributo, a quelli
che hanno fatto l'offerta al Comune e che aspettano dal 1986, le
società immobiliari che si sono fatte avanti nel frattempo dicono:
"Il Comune ve lo compra per 500 milioni; vi offriamo noi 500
milioni e magari una parte la paghiamo anche in nero"
ROLLANDIN (fuori microfono):
A noi la domanda non è
arrivata nel 1986, ma nel novembre 1988.
RICCARAND (NS):
Certo, la domanda è arrivata nel novembre
1988, ma la Presidenza della Giunta è stata investita del problema
ben prima del novembre 1988. Lo sapeva ben prima...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Come sapeva? Ma che cosa!
RICCARAND (NS):
Ma insomma, non è che siamo nati ieri;
sappiamo benissimo, c'è stato dichiarato ufficialmente in Consiglio
comunale che era in corso una trattativa e che c'era la possibilità
dell'Amministrazione regionale di finanziare queste acquisizioni,
altrimenti mica ci si metteva a fare questo lavoro.
Chiedo che il Consiglio ribadisca la volontà di portare in porto
questa operazione. Se ci sono dei problemi tecnici questi vanno
risolti, e non accetto neanche il discorso di dire: ma lì ci sono
ancora degli alloggi occupati. Anche se ci sono alloggi occupati,
questo è un problema che si deve porre il Comune. Ma il Comune ha
la possibilità, se ci sono degli alloggi occupati (ce ne sono
pochissimi), di trasferire quelle famiglie in altri alloggi. Del
resto, se addirittura ci sono delle società private che vogliono
intervenire, non hanno certo il problema dell'alloggio occupato! Vi
assicuro che se non ci sbrighiamo a dare questo finanziamento,
questi edifici andranno a finire nelle mani di società immobiliari
private. E questa sarà la dimostrazione di quello che ho detto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Mafrica, ne
ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Mi spiace dover contraddire il Presidente
della Giunta su due aspetti. Primo, capisco che il Presidente della
Giunta abbia in mente tante cose e che non possa ricordarsi tutti i
particolari di tutte le leggi, però se ha la legge davanti a sé,
gli ricordo che aveva detto nel primo intervento che la legge non
consentiva l'acquisto per uso abitativo; invece nella legge è
scritto
"patrimonio immobiliare a scopo abitativo
". Quindi
era una cosa errata ricordata al Consiglio.
La seconda questione su cui nelle ultime repliche c'è stato un
mutamento, è quella relativa alla possibilità di intervenire; nel
primo intervento sembrava quasi che ci fosse - visto che c'era
questa impossibilità di applicare la legge - una non volontà di
intervenire. Nelle repliche successive c'è stato un aggiustamento
del tiro.
Se c'è stato un aggiustamento del tiro, penso che possa esserci
fino in fondo; se ci sono tutte le forze politiche del Consiglio
comunale che sollecitano questo intervento, se la legge lo
consente, se si tratta solo di risolvere qualche problema di dati
sbagliati di mappa, vediamo di mettere insieme gli uffici e di
risolverli.
Non mi sembra che si possa prendere una posizione pretestuosa
per non approvare una mozione che presenta delle proposte
comprensibilissime, su cui in altra sede tutte le forze politiche
sono state d'accordo. Allora è veramente la ricerca di non volersi
avvalere del contributo del Consiglio, perché qui tutto lo deve
fare la Giunta, in modo particolare il suo Presidente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'au-delà de ce qui j'ai déjà
rappelé dans la première intervention, le fait que jusqu'à présent
il n'y ait pas eu d'interventions pour les autres Communes pour ce
qui est de la loi n° 27 à propos des logements
"per uso
abitativo"
, en effet jusqu'à présent il n'y a pas eu
d'interventions dans ce sens.
Si on a demandé - j'ai lu ici les lettres que j'ai envoyées à la
Commune d'Aoste - toute une série de précisions à propos des
interventions qui ont été présentées, c'est sans doute pour le
présenter le plus tôt possible au Conseil. Alors, étant donné qu'il
y a cette série de lettres, à la dernière minute on présente une
motion pour dire que c'est grâce à l'intervention de quelqu'un
qu'on aboutit à certains résultats. Alors je refuse cette
interprétation pour la simple raison que j'ai reçu la lettre
officielle de la Commune au mois de novembre 1988 et on ne peut pas
dire que l'Administration n'a pas accepté d'accélérer cette
intervention, tout au contraire! Et j'ai aussi lu la dernière
lettre de la Commune.
Je suis d'accord - je l'ai dit - de faire le possible pour
arriver à présenter une documentation comme on a fait pour toutes
les autres Communes, et dans ce sens on a pris des contacts avec
les bureaux afin de présenter la proposition au Conseil.
J'ai aussi rappelé que selon le plan d'aménagement de la Ville
d'Aoste. pour ce qui est de la propriété Arbaney c'est prévue la
démolition; alors ou on règle l'intervention de la Commune, ou bien
c'est inutile d'acheter un immeuble qu'il faut démolir!
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
Je voudrais dire à M. Riccarand, que lorsqu'on a présenté
d'autres interventions, on a été très attentif de vérifier le fait
qu'il soit au moins prévu par la Commune et par conséquent par le
plan d'aménagement. Alors, on n'a pas dit qu'on n'est pas d'accord;
on a dit qu'il fallait déclarer qu'on modifiait cette zone au
moment où on représentait le plan d'aménagement, autrement on
risquait ... je crois d'avoir lut la lettre que j'ai envoyée à la
Commune d'Aoste. Si on a déjà prévu cette série d'interventions,
c'est justement pour le fait qu'on était d'accord de présenter
cette proposition. On n'est pas d'accord au contraire d'approuver
cette motion car ici on dit
"... di intensificare i
contatti"
. tandis que jusqu'à présent les bureaux sont là à la
disposition pour prendre ces contacts. On dit encore dans la motion
"a portare con urgenza all'esame del Consiglio"
; au moment
où on aura tous les documents, on sera disponible à présenter la
proposition au Conseil. Par conséquent je répète qu'on s'abstiendra
sur la motion.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29;
Votanti: 8;
Favorevoli: 7;
Contrari: 1;
Astenuti: 21 (Agnesod, Andrione, Beneforti, Bich, Faval, Lanivi,
Lavoyer, Limonet, Louvin, Maquignaz, Milanesio, Mostacchi, Pascale,
Perrin, Rollandin, Rusci, Stévenin, Vallet, Vesan e Vièrin)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ha termine così l'esame dell'ordine del giorno
della seduta del Consiglio di oggi. Data la rapidità con cui è
stato esaminato l'ordine del giorno, proporrei per quanto riguarda
le riunioni da tenersi oggi pomeriggio, e precisamente l'assemblea
della A.I.P.L.F. e la riunione della Cassa Previdenza, che i
componenti di questi organismi accettino il rinvio alla seduta del
Consiglio dell'otto marzo;
Il Presidente della Giunta invita i colleghi Consiglieri a un
"vin d'honneur" per la nascita del suo primogenito, che si terrà
nella sala preconsiliare.
La seduta è tolta.
