Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 380 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OBJET N° 380/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le 14 du mois de mars s'est tenue à Rome,
au département de la fonction publique, une rencontre avec le
Ministre compétent Pomicino et les Villes de Milano, Modena et
Caserta, pour examiner la proposition d'une convention pour le
projet: "Progetto integrato sistema polifunzionale per le pubbliche
amministrazioni denominato Lo sportello del cittadino".
Ce projet prévoit toute une série d'initiatives et donne la
possibilité d'utiliser un système nouveau (et pour le moment au
niveau d'expérimentation), pour examiner les différents documents
et pour donner la possibilité d'avoir toute une série
d'informations de la part des citoyens, en se référent aux
financements prévus à la loi financière de 1988, surtout à l'art.
26 de la loi 113/88.
Il s'agit d'un projet très intéressant, qui donnera toute une
série de possibilités soit à la Ville d'Aoste qu'à l'Administration
régionale, pour expérimenter ce système nouveau d'information lié à
l'informatisation des bureaux mêmes.
Face à un budget prévu dans le global d'à peu près 9 milliards,
la dépense prévue pour l'Administration régionale est de 3
milliards et quelques et la contribution prévue de l'Administration
régionale face à cette convention est de 100 millions par rapport à
3 milliards et 200 millions de l'ensemble du projet.
Il y aura la possibilité d'examiner cette convention au moment
où on aura officiellement la présentation du projet même.
