Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 384 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 384/IX - DESTINAZIONE DI UN FABBRICATO, DESTINATO
AD ABITAZIONI IN COMUNE DI AYMAVILLES, DI PROPRIETA' DELLA
DELTACOGNE. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Bajocco e Mafrica:
INTERROGAZIONE
APPRESO che gli inquilini del fabbricato di proprietà
Deltacogne, ubicato in località Ferrière 41 in Comune di
Aymavilles, hanno inoltrato alla società proprietaria una richiesta
di acquisto degli alloggi attualmente occupati;
CONSIDERATO che sono in corso trattative tra la Regione e la
Deltacogne per l'acquisto di una quota consistente del patrimonio
immobiliare dell'azienda siderurgica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
del gruppo comunista
INTERROGANO
La Giunta regionale per sapere:
1) se l'immobile in questione rientra tra quelli che la
Deltacogne intende cedere alla Regione;
2) se la Giunta condivide l'opportunità di favorire la cessione
degli alloggi in questione alle famiglie che da tempo li
abitano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
La première question dit: "se l'immobile
in questione rientra tra quelli che la Deltacogne intende cedere
alla Regione".
Cet immeuble, situé dans la Commune d'Aymavilles, tout en ayant
fait l'objet d'une expertise contradictoire entre les techniciens
de l'Administration régionale et de la Deltacogne, ne fait pas
partie des propriétés pour lesquelles des négociations sont en
cours avec la Deltacogne, en vue de leur cession à la Région
même.
En effet, j'avais envoyé une lettre à la Commune d'Aymavilles
pour connaître si la Commune était de l'avis de faire acheter cet
immeuble, ou bien de maintenir la propriété même aux
propriétaires.
La Commune, après un certain temps, a adopté une délibération
avec laquelle elle donnait son avis favorable à maintenir cette
propriété en faveur des locataires actuels, c'est-à-dire de ne pas
faire acheter cette maison de la part de l'Administration
régionale. Je donnerai la copie de la délibération même, là où,
face à notre requête, on dit: "...di esprimere il proprio parere
favorevole in merito alla richiesta di acquisizione degli alloggi
da parte degli inquilini del fabbricato di proprietà ubicato al
foglio 4 ecc."
On demande au deuxième point: "se la Giunta condivide
l'opportunità di favorire la cessione degli alloggi in questione
alle famiglie che da tempo li abitano". Comme je viens de dire, la
Commune s'est déclarée favorable à permettre cet achat de la part
des locataires actuels. Il y a un problème qu'il faudra résoudre:
je crois qu'il y a là aussi des locataires qui ne sont pas
résidents, mais ce sera un problème qui devra être réglé en accord
avec la Commune même.
Par conséquent l'Administration régionale est favorable à cette
proposition, qui permet aux locataires l'achat des logements qu'ils
utilisent déjà à présent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco,
ne ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Il Gruppo comunista ha presentato questa
interrogazione proprio perché erano sorte delle preoccupazioni da
parte delle 14 famiglie di quella casa, che non sapevano qual era
l'intenzione dell'Amministrazione regionale o del Comune; questa
gente si era rivolta anche alla Deltacogne per vedere se questa
poteva vendere gli alloggi direttamente a loro.
Prendo atto di quanto il Presidente della Giunta ha accennato,
cioè che la Regione non è intenzionata, ma bensì il Comune
acquisirà gli alloggi che poi passerà a queste famiglie. Pertanto
mi dichiaro soddisfatto perché in questo modo queste persone
possono comprarsi la casa ed evitano di essere sbattute fuori.
