Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 385 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 385/IX - PROBLEMI RELATIVI ALLA GESTIONE DELLE
BIBLIOTECHE COMUNALI. (Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione dei Consiglieri
Mafrica e Tonino:
INTERROGAZIONE
AVUTA NOTIZIA che alcuni Comuni della Regione incontrerebbero
difficoltà nella gestione delle biblioteche comunali, al punto di
essere costretti a decidere la chiusura delle stesse o di dover
procedere al licenziamento di parte del personale;
VALUTATA positivamente l'attività che tali sedi decentrate
svolgono nel quadro della complessiva vita culturale della Valle
d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
del gruppo comunista
INTERROGANO l'Assessore alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) qual è la situazione degli organici delle biblioteche
comunali della nostra Regione;
2) se è in programma qualche provvedimento inteso a risolvere
problemi del personale precario;
3) se sia possibile intervenire per garantire una maggiore
uniformità della formazione professionale, delle qualifiche e delle
condizioni normative del personale impegnato nelle biblioteche
comunali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Les problèmes de fonctionnement de plusieurs
bibliothèques communales sont liés, à l'état actuel, à la situation
de leur personnel. En effet, sur 35 bibliothèques qui actuellement
fonctionnent au niveau de la Région, pour ce qui est du personnel
il y en a seulement 19 qui sont titulaires tandis qu'il y a 38
vacataires.
Le renouvellement du contrat de ce personnel vacataire a posé
plusieurs difficultés en raison de l'application de l'art. 16 de la
loi n° 56 de 1987, c'est-à-dire des dispositions qui concernent en
général le recrutement du personnel dans le secteur de la fonction
publique, dispositions qui, jusqu'au quatrième niveau ont remplacé
les modalités de recrutement sur concours par l'utilisation des
classements spécifiques au niveau des circonscriptions et, surtout,
en raison des modalités d'inscription dans ces mêmes classements,
qui permettent de s'inscrire dans deux diverses circonscriptions
même de Régions différentes.
Donc, les communes ont eu des difficultés au moment de la
présentation de la délibération de renouvellement du contrat de ce
personnel vacataire, les délibérations n'ayant pas été approuvées
par la Commission Régionale de contrôle, d'où les problèmes de
fonctionnement qui ont amené certaines communes à fermer leur
bibliothèques, d'autres à trouver des solutions différentes.
Compte tenu et de la signification de la présence de ces
institutions sur le territoire de la Région et du rôle, des
fonctions qu'elles accomplissent dans le secteur de la politique
culturelle valdôtaine aussi que de la possibilité d'influer sur les
activités culturelles, directement au niveau des différentes
communautés, la question s'avère importante.
Il y a eu, ces jours derniers, différentes prises de position au
sujet de l'application de cet article 16. Nous exprimons nous aussi
des doutes quant à son application, surtout en liaison avec les
dispositions statutaires: l'article 38 de notre Statut expressément
prévoit, pour le personnel de la fonction et du secteur public, la
connaissance de la langue française. Les organisations syndicales
ont également pris position: le Syndicat autonome des travailleurs
valdôtains s'est exprimé avec vigueur aussi à ce sujet.
Nous avons eu, pour notre part des rencontres avec différents
responsables et différentes associations; nous nous sommes
entretenus avec les organisations syndicales, le comité directeur
de l'ANCI, l'association des bibliothécaires valdôtains. Nous avons
essayé de définir une ébauche de solution, de proposition, dans le
sens que, compte tenu des contraintes actuelles, l'on pourrait
recourir à une loi régionale, sur la base de la loi qui a été
approuvée en 1985 pour le personnel affecté aux personnes âgées ou
handicapées.
Donc, nous avons, de concert avec les Syndics et les
Organisations syndicales, commencé à travailler dans cette
direction.
Nous voudrions de part ce fait résoudre le problème du
recrutement du personnel par un concours au niveau de la Région,
avec affectation successive de ce personnel aux Communes, tout en
sauvegardant celles qui sont aujourd'hui leurs compétences ou les
modalités de gestion et de fonctionnement de leurs
bibliothèques.
La prévision de ce recrutement au niveau de la Région pourrait
également résoudre le problème actuel des compétences et de
l'encadrement dans les différentes Communes; certains
bibliothécaires sont en effet insérés au quatrième niveau, d'autres
au sixième niveau. Le recrutement unique au niveau régional devrait
ainsi permettre d'avoir un recrutement uniforme pour ce qui est des
niveaux, des fonctions, des compétences.
Pour terminer, la formation du personnel des bibliothèques a été
également considérée. A cet effet, le gouvernement, le 24 février
dernier, par la délibération n° 1916, a prévu l'organisation d'une
activité de formation et de recyclage pour les bibliothécaires,
activité de formation qui devrait s'effectuer au cours de l'année
1989, période printemps-été, et qui prévoit 18 journées de
formation avec tout un programme établi de concert entre le service
des bibliothèques et la maison d'édition Editrice Bibliografica de
Milan.
Nous pensons que par cette activité de formation, la
qualification de ce personnel puisse avoir une réponse
adéquate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Sono parzialmente soddisfatto delle
risposte dell'Assessore. Sono soddisfatto della parte relativa
all'impegno della Giunta per risolvere la situazione che si è
venuta a creare, però mi pare che si debbano sottolineare tre
punti.
Primo elemento: è grave che i Comuni si siano messi nelle
condizioni di dover chiudere delle biblioteche; queste biblioteche
comunali hanno un ruolo importante, sono dei centri di attività e
di animazione culturale, per cui essere costretti a chiuderle
significa rinunciare ad un caposaldo di una attività che
sicuramente va a vantaggio della popolazione.
Secondo elemento: ci si viene a trovare in questa situazione - e
l'Assessore mi ha detto che ci sono ben 38 persone non ancora
inquadrate e soltanto 19 nei ruoli - perché evidentemente non si è
cercato per tempo di avere una sistemazione definitiva di questo
personale. D'altronde i problemi vengono posti per il personale che
si trova al quarto livello, il che significa che è personale che
non ha forse neppure il diploma di scuola media superiore,
altrimenti potrebbe essere collocato al sesto livello. Mi pare che
da parte dei Comuni si sia sottovalutata l'importanza che bisognava
dare sia all'inquadramento del personale sia al suo reclutamento.
Tant'è vero che mi si dice che c'è del personale in servizio
precario da 11 anni e questo mi pare proprio un assurdo giuridico e
anche un assurdo rispetto alla sicurezza del posto di lavoro delle
persone interessate.
Come ultimo elemento - e su questo mi sento di fare un appunto
complessivamente all'Amministrazione regionale - è vero che i
Comuni devono avere la loro autonomia, ma la legge del '76
prevedeva funzioni di indirizzo e di controllo da parte della
Regione, mentre mi pare che qui invece le cose siano state lasciate
andare un po' secondo i desideri delle singole Amministrazioni,
senza un coordinamento che forse non ci avrebbe portato in questa
situazione.
Questi tre aspetti sono quelli negativi. L'aspetto che mi pare
invece interessante è la proposta della Giunta di cercare una
soluzione analoga a quella prevista per gli assistenti domiciliari.
In effetti, una graduatoria di tipo regionale in cui includere
questo personale, da una parte darebbe una sistemazione giuridica,
permetterebbe una sanatoria per il passato e permetterebbe di avere
norme per il futuro ben precise ed anche possibilità di formazione;
dall'altra (questo è importante e intendo sottolinearlo) lascerebbe
comunque ai Comuni la responsabilità della gestione di queste
attività che non devono a mio giudizio essere accentrate
complessivamente a livello del palazzo regionale.
Diamo il nostro sostegno a questo indirizzo che sembra che la
Giunta stia trovando per risolvere il problema; esprimiamo
l'insoddisfazione per il fatto che si sia stati costretti ad
intervenire quando la situazione stava diventando decisamente
insopportabile e non si sia invece intervenuti prima.
