Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 402 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 402/IX -RINVIO DEL DISEGNO DI LEGGE: "NORME SULLO
STATO GIURIDICO E SUL TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE DELLA
REGIONE. DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL PERSONALE APPARTENENTE ALLE
QUALIFICHE DIRIGENZIALI E VICE DIRIGENZIALI".
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
A propos de ce projet de loi il y a eu
différentes interprétations et, surtout de la part des forces
syndicales, toute une série d'observations.
Tout de même, étant donné qu'un des points principaux était
l'interprétation à l'article 26 du contrat, à propos de l'emploi
public, là où on dit:
"Sino all'entrata in vigore della legge di
riforma della dirigenza, resta disciplinato dalle vigenti
disposizioni il trattamento economico e normativo dei dirigenti
dello Stato ed assimilati",
l'interprétation qui a été donnée
de la part des forces syndicales est que "assimilati" ce n'est que
le "parastato".
On a demandé une rencontre avec le Ministère compétent afin
qu'il y ait la possibilité d'avoir un éclaircissement technique -
et donc non pas politique, car la volonté politique en présentant
ce projet de loi avait déjà été déclarée - pour savoir si, étant
donné le système qui a déjà été prévu de la part de la loi
régionale d'après le contrat de 1980, c'est possible ou non prévoir
cette interprétation.
De la part des responsables et des dirigeants on soulignait que
l'interprétation "gli assimilati" vaut aussi pour le cas que nous
sommes en train de discuter, pour les Régions comme la nôtre, qui a
compétence contractuelle différenciée pour ce qui est des
différents problèmes liés au personnel.
La semaine prochaine devrait y être cette rencontre, qui nous
pourra donner la possibilité d'éclaircir l'interprétation de
l'article 26. A ce moment il y aura la possibilité d'en discuter;
par conséquent, vu qu'il y a cette difficulté technique et non pas
politique, je demande le renvoi.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha
facoltà.
MAFRICA (PCI):
Siamo d'accordo con questa necessità di
chiarimento; vogliamo soltanto ricordare al Presidente della Giunta
che la I Commissione, all'unanimità, aveva ritenuto di invitare la
Giunta a far sì che nell'adunanza del Consiglio regionale, nel
corso della quale verrà esaminato il provvedimento di cui stiamo
parlando, sia contestualmente discusso il rinnovo contrattuale
relativo a tutto il personale regionale.
Credo che si possa cogliere l'occasione di questo rinvio tecnico
per stringere i tempi della trattativa ed arrivare ad una votazione
che consenta con maggiore tranquillità a tutto il Consiglio e a
tutto il personale di vedere risolta la questione.
PRESIDENTE:
Il punto in oggetto viene rinviato ad una
successiva adunanza consiliare.
