Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 406 del 22 marzo 1989 - Resoconto
OBJET N° 406/IX - INSTITUTION DE SUBVENTIONS D'ETUDES A TITRE
DE REMBOURSEMENT DES FRAIS D'INSCRIPTION, DE VOYAGE ET D'ACHAT DES
LIVRES AUX ETUDIANTS TRAVAILLEURS INSCRITS A DES COURS
UNIVERSITAIRES POUR L'ANNEE ACADEMIQUE 1988/1989. - APPROBATION DE
NORMES ET ENGAGEMENT DE DEPENSE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
- après avoir cité les délibérations du Conseil régional n° 253
du 14 décembre 1983, n° 990 du 12 décembre 1984, n° 1613 du 6
novembre 1985, n° 2266 du 6 octobre 1986 et n° 3316 du 2 décembre
1987;
DELIBERE
1) d'approuver l'institution pour l'année académique 1988/1989
de subventions d'études à l'intention d'étudiants travailleurs
inscrits à des cours universitaires, selon les modalités indiquées
dans l'avis de concours ci-après;
2) d'engager la dépense estimée à 40.000.000 de lires en
l'imputant au chapitre 44200 du budget de la Région pour l'année
1989 ("Concessione di borse, assegni e sussidi straordinari di
studio"), qui dispose de la dotation nécessaire;
3) d'établir qu'en cas de demandes supplémentaires l'engagement
et la liquidation de la dépense nécessaire seront adopté par
délibérations du Gouvernement Valdôtain.
(...omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Le Conseil régional est appelé, comme les
années précédentes, à approuver les normes pour l'octroi de
subventions d'études à titre de remboursement des frais
d'inscription, de voyage et d'achat de livres aux étudiants
travailleurs qui se sont inscrits à des cours universitaires pour
l'année académique 1988-89.
Il s'agit des mêmes dispositions approuvées par ce Conseil lors
des réunions précédentes, exception faite pour les observations qui
ont été formulées lors de la réunion de la Commission, qui a
examiné les demandes pour l'année scolaire 1987-88. De la
Commission faisaient partie également les Conseillers Dolchi et
Limonet et au cours de la discussion elle a rencontré des
difficultés d'interprétation de certaines dispositions.
On a donc pourvu à introduire les modifications nécessaires. A
l'article 1, au point c), l'année dernière il y avait la condition
d'être inscrit à des facultés auprès d'universités italiennes: on a
ajouté "ou étrangères". On a modifié les barèmes concernant les
revenus, en adoptant les mêmes barèmes prévus pour toutes les
autres bourses d'études, c'est-à-dire le montant des revenus a été
porté de 27 à 29 millions de lires.
Toujours à l'article 1, au point g), pour ce qui est maîtrises
ou licences, on a introduit également le titre de diplôme
universitaire, parce qu'on avait eu des candidatures qui
présentaient cette condition. A l'article 2 on a pourvu à modifier
les barèmes des revenus: 17 millions sont passés à 18, la bande 17
à 21, maintenant est fixée de 18 à 22,5; celle 21 à 27 passe à 22,5
et 29. On a par ailleurs augmenté le montant de la subvention pour
les frais de transport de 200 mille à 250 mille lires.
A l'article 3 on a mieux précisé le délai de présentation des
demandes
"entro le ore 17 del 14 aprile 1989, pena
l'esclusione";
on a ajouté
"pena l'esclusione"
pour
éviter que la Commission examine les demandes présentées après la
date établie. A ce propos, je présente un amendement à l'article 3,
concernant la date de présentation des demandes. En effet, compte
tenu du temps d'examen de ces dispositions par le Conseil régional,
en considérant qu'elles ont été approuvées par le gouvernement dans
sa séance du 28 janvier, la date prévue ne permet plus de donner
cours aux actes nécessaires pour en assurer la diffusion et pour
présenter les demandes y afférentes. Je présente donc un amendement
afin que la date du 14 avril 1989 soit déplacée au 15 mai 1989.
Toujours à l'article 3 on a précisé:
"copia del piano di
studi ultimo approvato",
de façon à ne plus avoir de
discussions sur la validité des plans d'études présentés.
Les deux dernières modifications se réfèrent aux articles 4 et
5, on a voulu préciser les conditions ou les positions des
étudiants qui redoublent ou qui sont inscrits
fuori corso
.
On a donc inséré la disposition suivante:
"le posizioni degli
studenti "ripetenti", iscritti "fuori corso" oltre il quinto anno
nonché degli studenti che hanno chiesto ed ottenuto il passaggio ad
altro corso di laurea o di diploma nell'ambito della stessa o di
altra facoltà ovvero il trasferimento ad altra università saranno
valutate caso per caso dalla Commissione, tenuto conto della
carriera scolastica percorsa. Al riguardo potrà essere richiesta
agli studenti di cui sopra un supplemento di
documentazione."
Enfin, à l'article 5, on a ajouté que
"in presenza di
trasferimenti o passaggi di corso gli esami convalidati saranno
valutati una sola volta",
pour éviter que les mêmes examens
puissent être comptés dans des différentes années et pour que l'on
puisse, simplement par un passage de faculté, continuer à remplir
la condition du nombre des examens réussis.
En conclusion il s'agit d'une proposition au Conseil se
rapportant à cette année scolaire, parce que, comme vous en a
informé le Président du Conseil ce matin, le gouvernement a déjà
pourvu à soumettre à votre approbation les normes concernant le
droit à l'étude universitaire.
PRESIDENTE:
Je mets au vote l'amendement présenté par
l'Assesseur Viérin aux normes pour l'octroi des subventions, dont
je donne lecture:
Amendement à l'article 3, 1er alinéa: remplacer la date du
"14 aprile 1989" par celle du "15 maggio 1989".
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
PRESIDENTE:
Le Conseil est appelé à s'exprimer sur la
délibération en objet:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
