Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 449 del 3 aprile 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 449/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
41.000.000 A FAVORE DEL PARROCO DI GRESSONEY-SAINT-JEAN, DON
RICCARDO QUEY, PER LAVORI DI SISTEMAZIONE DELLA CHIESA DI SAN
GIOVANNI BATTISTA.- APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione al parroco di
Gressoney-Saint-Jean, don Riccardo Quey, amministratore pro-tempore
della parrocchia, di un contributo di Lire 41.000.000
(quarantunmilioni) quale concorso negli oneri che la parrocchia sta
sostenendo per lavori di sistemazione della Chiesa di San Giovanni
Battista;
2) di approvare ed impegnare la spesa sul capitolo 47050 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989 ("Contributi per
la salvaguardia, manutenzione e pubblica fruizione del patrimonio
storico e artistico"), che presenta la necessaria disponibilità
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della L.R. 7.12.1979, n. 68, a cura dell'Assessorato del
turismo, a lavori ultimati e controllati dalla Soprintendenza beni
culturali, previa presentazione di idonea documentazione di
spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il n'y a pas beaucoup à ajouter à ce qui est
déjà écrit dans la délibération; il s'agit d'intervenir pour
permettre les travaux qui sont décrits dans la délibération
même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Siccome non è la prima deliberazione che
riguarda il parassita "Merulius", vorrei sapere se la sua azione è
estesa in modo significativo nel territorio e come mai attacca in
modo particolare i pavimenti delle chiese.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Oui, malheureusement nous avons une épidémie
dans ce domaine et cela parait dépendre d'une situation de ce
genre: il y a les scieries qui sont infestés par ce type de
parasite; normalement cela se forme plus facilement dans les
églises parce qu'il y a une longue période (l'hiver) pendant
laquelle les églises ne sont pas chauffées et l'humidité permet la
formation de ce Parasite.
Tout de même, dernièrement le Gouvernement régional a adopté une
délibération pour faire une campagne pour arriver à éliminer ce
parasite. On l'espère, parce que la chose nous a posé beaucoup de
problèmes; par exemple, des planchers, qui avaient été faits il y a
seulement 10 ans, doivent être faits à nouveau.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
