Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 500 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 500/IX - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
BICH (Presidente del Consiglio):
Le Comunicazioni del
Presidente inquadrano l'attività del Consiglio dal 26 aprile in
poi.
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 68, presentato dalla Giunta regionale in
data 3 maggio 1989, concernente: "Concessione di un contributo
all'Association valdôtaine pour la Protection des Animaux
(A.VA.P.A.), per la sua attività statutaria e per la gestione del
canile regionale" (1a e 5a Commissione)
Disegno di legge n. 69
, presentato dalla Giunta regionale
in data 3 maggio 1989, concernente: "Rifinanziamento per l'anno
1989 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, recante interventi
regionali in materia di agricoltura, art. 4, comma 2°, lettera a)"
(4a e 1a Commissione)
Disegno di legge n. 70
, presentato dalla Giunta regionale
in data 3 maggio 1989, concernente: "Sottoscrizione di capitale
azionario della Centrale laitière S.p.A. d'Aoste" (1a e 4a
Commissione)
Disegno di legge n. 71
, presentato dalla Giunta regionale
in data 3 maggio 1989, concernente: "Finanziamento per l'esercizio
1989 della legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2, concernente
provvidenze per l'incremento del patrimonio alpinistico (rifugi ed
altre opere alpine)" (4a e 1a Commissione)
Progetto di legge n. 72
, presentato dal Consigliere
Riccarand in data 4 maggio 1989, concernente: "Modificazione ed
integrazione della legge regionale 12 agosto 1987, n. 75
concernente i tetti in lose" (2a Commissione)
Riunioni di Commissioni:
Ufficio di Presidenza: 1
5a Commissione: 1
Il giorno 28 aprile una delegazione consiliare capeggiata dal
Consigliere Segretario Louvin e composta dai Consiglieri Limonet,
Mafrica e dal Dirigente Pasquino si è recata in visita al Conseil
de la Communauté Française de Belgique.
L'incontro si è svolto a Bruxelles sotto la Presidenza di M.
Antoinette Spaak, Presidente di quel Parlamento.
In tale occasione le due delegazioni, dopo uno scambio di
informazioni sui rispettivi sistemi politici, hanno affrontato il
tema dei poteri esteri della Regione Valle d'Aosta e del Conseil de
la Communauté Française.
L'incontro, che ha toccato anche il tema dell'insegnamento della
lingua francese nella scuola, aveva lo scopo di instaurare rapporti
di collaborazione permanente tra le due assemblee francofone.
Al termine, anche in considerazione dei limiti giuridici posti
al Consiglio regionale della Valle d'Aosta per quanto attiene alle
relazioni internazionali, è stata stilata una bozza di documento
che, dopo un attento esame della sua compatibilità giuridica, potrà
essere sottoposta all'approvazione del Consiglio per costituire la
base di un futuro accordo di collaborazione interparlamentare.
Do altresì notizia che venerdì 5 maggio ho partecipato ad
un'assemblea del Comitato di Presidenza della Confemili e ad un
interessante convegno su "Comunità religiose e minoranze
linguistiche" ad Asiago, al quale hanno partecipato rappresentanti
di minoranze etniche provenienti da tutta Italia. Posso annunciare
che, dietro mio personale invito, il prossimo incontro si svolgerà
qui ad Aosta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica; ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ho chiesto la parola per proporre una
mozione d'ordine sull'ordine del giorno. Le organizzazioni
sindacali hanno indetto per oggi uno sciopero generale. Poiché in
occasioni analoghe questo Consiglio ha deciso di interrompere o
sospendere i propri lavori, io propongo che il Consiglio regionale,
per esprimere la propria adesione a tale iniziativa, sospenda i
lavori nel pomeriggio, quando cioè dovrebbe essere in sciopero
anche parte del personale regionale.
PRESIDENTE:
Se non ho capito male, il Consigliere Mafrica
intende porre una pregiudiziale sulla prosecuzione dei lavori.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je croyais qu'il y avait, à propos de la
grève et des problèmes concernant la question des tickets, une
motion spécifique. On parlait de cette motion et le Conseil allait
s'exprimer à ce sujet en prévoyant des prises de position; il me
semblait plus utile en discuter ici, en séance publique, plutôt que
ne pas travailler dans l'après-midi.
Au-delà du fait symbolique, on pourrait trouver la façon pour
donner au moins l'adhésion à la grève prévue dans l'après-midi,
mais je crois que, étant donné qu'il y a une discussion justement
sur ce thème, il serait plus utile prévoir une exposition sur ce
sujet de la part de tous les groupes, pour avoir finalement une
idée sur ce qu'on pense à propos de ce problème de la santé, objet
de la grève.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Una interruzione dei lavori del Consiglio,
anche se breve, ha comunque un suo significato. Se si ritiene
eccessiva la sospensione dei lavori per l'intero pomeriggio, si
potrebbe fare anche una sola ora, cominciando, per esempio, alle
17,00 invece che alle 16,00
(...Interruzione del Presidente Rollandin ... )
... Io ricordo che in occasione del precedente sciopero generale
abbiamo interrotto i lavori e Partecipato al corteo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'au-delà du fait de faire voter
au moment où il y a les communications - chose qui, selon moi, ne
rentre pas dans...
PRESIDENTE:
No, no, ai sensi del Regolamento può essere
posta la pregiudiziale sui lavori del Consiglio.
ROLLANDIN (UV):
Oui, mais c'est dans l'après-midi. S'il y
a une question, on peut suspendre dix minutes ou un quart d'heure
au maximum, mais je pense qu'une heure c'est inutile.... On a la
possibilité d'achever les travaux et donc on peut commencer , s'il
est possible, un quart d'heure après,. mais point, c'est tout Après
il y a la discussion à faire et donc il me semble plus utile de
discuter que de suspendre les travaux... On peut commencer un quart
d'heure après, je ne sais pas...
PRESIDENTE:
Allora io propongo che la pregiudiziale sia
riformulata al termine della seduta antimeridiana.
