Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 501 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OBJET N° 501/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Au moment où il y avait eu des problèmes
pour ce qui est de la centrale nucléaire de Creys-Malville, on
avait adressé différentes lettres, soit à l'ENEL, soit au Ministère
français compétent et au centre nucléaire même.
J'ai reçu la réponse de la part du Ministère de l'industrie et
de l'aménagement du territoire, qui nous a envoyé une lettre avec
un dossier qui dit: "Je vous prie de bien vouloir trouver ci-joint
le dernier numéro du bulletin sur la sûreté des installations
nucléaires et les services qui comportent un dessin spécial sur le
redémarrage de Superphoenix". Si quelqu'un est intéressé pourra
avoir la possibilité d'examiner ce dossier.
De la part de la Nersa, la centrale nucléaire européenne à
neutrons rapides, on nous dit:
"Votre lettre citée en référence a retenu notre attention. Vous
exprimez le désir d'avoir des précisions sur le redémarrage de la
centrale de Creys-Malville. Nous sommes, bien entendu, tout à fait
disposés à vous fournir les éléments que vous souhaiteriez. La
meilleure voie pour y parvenir nous semble consister en l'accueil,
sur le site même de la centrale, d'une délégation de la Région.
Nous pourrions, alors, mieux cerner vos centres d'intérêt et vous
pourriez mieux constater l'état des installations et apprécier les
efforts de notre équipe d'exploitation".
Par conséquent, s'il y aura l'exigence, de la part d'un groupe,
de faire une visite à la centrale, il y a la disponibilité à
recevoir une délégation; il y a là, aussi, un dossier sur les
différents problèmes concernant le redémarrage de la centrale.
Je voudrais, en même temps, renseigner le Conseil sur des
problèmes concernant les aides prévus pour l'Arménie. Il y a eu une
rencontre du comité, on a décidé de donner, encore pour deux mois,
la possibilité de prévoir des versements sur les comptes courants
bancaire et postal. Demain, ensuite, une délégation officiale de
l'Arménie sera en Italie, à Rome, et aura une rencontre avec les
représentants des administrations régionales. On discutera le
projet de l'hôpital qui a été prédisposé de la part de
l'Emilia-Romagna et, sur cette base, on proposera, de la part des
différentes Régions, une contribution dans l'entente de prévoir
cette reconstruction de l'hôpital.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io credo che dobbiamo accogliere
positivamente la disponibilità della NERSA a far visitare ad una
delegazione della Valle d'Aosta le strutture ed i sistemi di
sicurezza della centrale di Creys-Malville, come era già stato più
volte richiesto in passato anche dal nostro Gruppo.
Io credo che abbia un significato importante anche dal punto di
vista istituzionale la costituzione di una delegazione che possa
effettuare tale visita, che, al di là delle assicurazioni che
saranno date dalla società sulla sicurezza dell'impianto, potrà
sicuramente essere una importante occasione per esprimere le
preoccupazioni della comunità valdostana nei confronti
dell'esistenza stessa della Centrale di Creys-Malville, che è così
pericolosa per il futuro della nostra Regione.
