Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 508 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 508/IX - ISTITUZIONE DI UN SERVIZIO GEOLOGICO IN
SENO ALL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE. (Interrogazione)
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto n. 9
dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
INTERROGAZIONE
VISTA la lettera del Delegato regionale dell'Ordine nazionale
dei geologi che, in data 15 marzo 1989, sollecita nuovamente un
concreto e rapido intervento della Regione per istituire, in seno
all'Amministrazione, un servizio geologico, organismo
indispensabile per una corretta conoscenza e gestione del
territorio regionale;
RICORDATO che già in una seduta consiliare dello scorso anno (6
aprile 1988) la Giunta aveva riconosciuto la necessità di arrivare
all'istituzione del citato servizio, pur senza definire tempi
precisi;
il sottoscritto
Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1) quale risposta è stata data alla lettera del 15 marzo 1989
del Delegato regionale dell'Ordine nazionale dei geologi;
2) entro quali tempi e con quali modalità si prevede di dotare
l'Amministrazione regionale del necessario Servizio geologico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Cette requête avait déjà été formulée l'année
dernière et à ce moment là on avait dit qu'il y avait cette
nécessité. En effet l'Ente Nazionale dei Geologi ( le groupe
régional du Piémont et de la Vallée d'Aoste) avait déjà formulé
l'année dernière une requête dans ce sens et le Président avait
donné une réponse à la date du 24 mars 1988.
Cette requête a été maintenant approfondie et nous avons répondu
que nous croyons opportun d'arriver à la création d'un service
géologique. En 1985, l'Assessorat à l'agriculture, face aux travaux
du Service des aménagements hydrologiques et de la défense du sol,
avait senti l'exigence d'avoir à son intérieur un géologue. Ce
géologue depuis lors est souvent au service non seulement de cet
Assessorat mais aussi des autres Assessorats, mais il est seul et
il a beaucoup de problèmes à résoudre et souvent il est dans
l'impossibilité de le faire. Donc nous pensons qu'il serait
important d'instituer ce service géologique, mais évidemment cela
ne peut pas être fait immédiatement et présuppose, entre autres, la
modification de la loi 35 du 1985 sur les organigrammes des
différents Assessorats et des services relatifs.
Il y a donc cette volonté, mais dans une perspective future,
parce que je crois qu'il faut progresser avec constance mais sans
faire des sauts trop brusques. Nous avons individué, donc, une
progression qui prévoit une première restructuration du bureau
géologique à travers des conventions à faire avec des jeunes
géologues qui pourront ainsi commencer à travailler sous cette
forme avec le géologue régional, se perfectionner dans l'attente
que des places soient créées à l'intérieur de l'Administration et
entrer, ensuite, immédiatement dans l'Administration même.
Donc, il y aura une première étape (ces conventions avec des
jeunes licenciés valdôtains) pour arriver, ensuite, à la
restructuration du bureau géologique et, progressivement, à
l'institution du service géologique.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Non sono soddisfatto della risposta
dell'Assessore Perrin, perché in essa ha sostanzialmente ripetuto
le cose che aveva già detto nell'aprile dell'anno scorso:
dichiarazione di disponibilità alla creazione del Servizio
geologico, ma rinvio "sine data", sostanzialmente...
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
... Si, però le convenzioni non creano il Servizio geologico,
anche se concorrono a potenziare l'attività dell'unico geologo
della Regione. Io credo che sarebbe quantomeno opportuno prevedere
una data entro la quale passare da una sorta di convenzione con una
entità esterna al potenziamento vero e proprio del Servizio
geologico, così come è richiesto non solo dall'Ordine dei geologi,
ma anche dalle reali esigenze di tutela dell'ambiente.
Da parte nostra, quindi, non possiamo che tornare a sollecitare
affinché si arrivi al più presto all'istituzione di questo Servizio
che è molto importante per tenere sotto controllo in Valle d'Aosta
una situazione con diversi aspetti che esigono un approfondimento
in materia.
