Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 510 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 510/IX - PROGETTO DI SVILUPPO DELL'ATTIVITA' DELLA
CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino ed iscritta al punto n.
11 dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
INTERROGAZIONE
RICORDATO che in una riunione dei Capigruppo il Presidente della
Giunta aveva comunicato l'intenzione di esprimere parere favorevole
al progetto di rifacimento dell'atrio della Casa da Gioco di
Saint-Vincent;
APPRESO da notizie di stampa che sarebbe allo studio un progetto
di sviluppo dell'attività della SITAV, che prevede investimenti per
150 miliardi per nuove sale, attrezzature, alberghi;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo Comunista
INTERROGANO
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) i dati relativi alle caratteristiche, alla volumetria, ai
costi ed ai tempi di realizzazione del rifacimento dell'atrio del
Casinò;
2) le notizie in possesso della Giunta in merito al
sopraricordato progetto di ampliamento dell'attività della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
3) lo stato delle trattative tra SITAV e Regione in merito a
tale ampliamento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui est de la première question
posée:
"i dati relativi alle caratteristiche, alla volumetria,
ai costi ed ai tempi di realizzazione del rifacimento dell'atrio
del Casinò",
la nouvelle entrée du Casino n'est rien d'autre
que la fermeture partielle - et les auteurs de la question ont déjà
eu la possibilité de la vérifier - d'une situation qui existait
déjà: celle des dépôts situés à nord de l'immeuble.
Ceci a permis l'aménagement d'un vestiaire plus grand que le
précédent et à même de mieux répondre à l'accroissement du nombre
des clients, l'installation de nouvelles zones de service et une
meilleure organisation de la viabilité sur la place extérieure.
De nouveaux guichets seront aussi installés pour
l'enregistrement des clients. Les données techniques sont les
suivantes:
- surface couverte: 320 mètres carrés;
- surface utile: 410 mètres carrés (elle est augmentée car elle
est l'ensemble des deux données; après, si quelqu'un le veut, je
pourrai donner la copie de ce projet);
- volume brut: 1400 mètres cubes;
- coût: 650.000 millions environ
La dépense, comme j'avais déjà dit au moment de la rencontre
avec les Chefs de groupe, est entièrement à la charge de la Sitav
même. Les travaux ont été exécutés à partir du 16 de janvier
jusqu'au 26 d'avril 1989.
Pour ce qui concerne les autres deux points qui font l'objet de
cette interrogation
("le notizie in possesso della Giunta in
merito al sopraricordato progetto di ampliamento dell'attività
della Casa da Gioco di Saint-Vincent"
et "
lo stato delle
trattative tra Sitav e Regione in merito a tale ampliamento"),
in y a eu de la part de la société une suggestion qui concerne des
initiatives possibles, mais la chose n'a pas encore été entamée en
tant que rapport avec l'Administration régionale.
En effet, au-delà de la possibilité de connaître des
propositions qui seront l'objet de l'étude des forces politiques
chargées de voir quelle est l'intention de la Maison de Jeu et
d'examiner les modifications possibles, rien a été fait de la part
de l'Administration régionale. Par conséquent, étant donné que -
comme j'avais déjà dit - il y a l'exigence d'examiner ce problème
le plus tôt possible, au moment où il y aura ces pourparlers, le
Conseil sera informé et il y aura la discussion au niveau du
Conseil même, puisque l'argument est de sa compétence.
Il est clair que, dans l'attente, les forces politiques peuvent
commencer à en discuter et à examiner des éventualités
d'amélioration de la Maison de Jeu. L'objet sera porté à
l'attention du Conseil au moment où il y aura des idées précises à
ce sujet.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Questa interrogazione vuole avere il
carattere di un suggerimento. Nella passata legislatura abbiamo
trascorso intere giornate a discutere sulla vicenda Casinò, mentre
in questa legislatura il tema è piuttosto dimenticato. Tuttavia,
siccome ogni tanto si hanno notizie di grandi gruppi che intendono
muoversi e di manovre già iniziate, con questa interrogazione
vogliamo semplicemente suggerire alla Giunta di portare
tempestivamente all'attenzione del Consiglio qualunque cosa nuova
che possa riguardare la Casa da Gioco, cercando di continuare a
mantenere in questa materia un atteggiamento di chiarezza e di
trasparenza, anche perché, visto che si avvicinano i tempi per il
rinnovo della concessione, sia possibile evitare in futuro
l'insorgere di qualsivoglia problema.
PRESIDENTE:
Poiché al momento è assente l'Assessore ai
Lavori Pubblici, si salta l'oggetto n. 12 e si passa alla
trattazione dell'oggetto n. 13.
