Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 518 del 10 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 518/IX - APPROVAZIONE DELLO SCHEMA DI CONVENZIONE
TRA L'AMMINISTRAZIONE MILITARE E LA REGIONE VALLE D'AOSTA PER LA
PERMUTA DI IMMOBILI DEMANIALI CON UNA PALAZZINA DI 13 ALLOGGI, SITA
IN AOSTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, presentata dalla Giunta regionale ed iscritta al punto 19
dell'ordine del giorno dell'adunanza odierna.
IL CONSIGLIO
- richiamato l’art. 4 della legge 18 agosto 1978,
n. 497
- visto il parere della Ia Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
di approvare l'allegato schema di convenzione di permuta
immobiliare tra l'Amministrazione militare e la Regione Valle
d'Aosta;
2°) di rinviare a successivo provvedimento legislativo
l'approvazione della permute in argomento.
REPUBBLICA ITALIANA MINISTERO DELLA DIFESA 1a DIREZIONE GENIO
MILITARE TORINO
SCHEMA DI CONVENZIONE FRA L'AMMINISTRAZIONE MILITARE E LA
REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA PER LA PERMUTA DI IMMOBILI DEMANIALI
CON UNA PALAZZINA DI 13 ALLOGGI SITI IN AOSTA.
L'anno millenovecentottanta , addì , del mese di ,
in una sala della 1a DIREZIONE GENIO MILITARE davanti a me,
ISPETTORE Generale
nato a il ,
designato in qualità di Ufficiale Rogante ai sensi dell'art. 16
del regio decreto 18 novembre 1923 n. 2440 per l'Amministrazione
del patrimonio e per la contabilità Generale dello Stato e degli
artt. 95 e 96 del relativo regolamento approvato con regio decreto
23 maggio 1924 n. 827 a ricevere gli atti in forma
pubblica-amministrativa e senza l'assistenza dei testimoni,
avendovi le parti, me consenziente, di comune accordo rinunciato,
si sono costituiti i Signori:
- Col. nato a il ,
Direttore della 1a Direzione Genio Militare di Torino, codice
fiscale 80101010017 in rappresentanza del Demanio dello Stato Ramo
Difesa Esercito;
Sig. nato a il ,
Presidente della Giunta della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta, codice fiscale ,autorizzato alla stipula del presente atto
con legge regionale n. del , recante "
Detti comparenti della cui identità personale e piena capacità
giuridica sono io Ufficiale Rogante personalmente certo,
PREMESSO
- CHE il Ministero della Difesa è autorizzato dalla Legge
18.8.1978 n. 497 e dalla Legge n. 47 del 28.2.1981 a permutare
immobili militari, non idonei alla finalità di cui all'articolo
1 della Legge citata, con aree e alloggi di tipo economico di
proprietà di Enti Pubblici.
- CHE nella Regione Autonoma Valle d'Aosta non esistono
disponibilità ovvero utilizzabilità di aree ed immobili demaniali
idonei alla realizzazione diretta degli alloggi da acquisire.
- CHE la Regione Autonoma Valle d'Aosta è disponibile ad
acquistare, mediante permuta, gli immobili demaniali non più
necessari alle esigenze militari.
- CHE detta Regione è disponibile a cedere in permuta al
Ministero Difesa n. 13 alloggi di tipo economico siti in Aosta, Via
Saint-Martin de Corléans n. 236.
- CHE L'Ufficio Tecnico Erariale di Aosta con Foglio n.
4269/569/88 del 27.09.1988 ha stimato in Lire 1.200.000.000=
(unmiliardoduecentomilioni) i beni demaniali;
- CHE con Foglio n. 4269/569/88 in data 27.09.1988 lo stesso
U.T.E. ha stimato Lire 1.500.000.000 (unmiliardocinquecentomilioni)
più I.V.A. al 4% pari a Lire 60.000.000= per un totale di
1.560.000.000= (unmiliardocinquecentosessantamilioni) gli immobili
di proprietà regionale;
- CHE il complesso di alloggi, come da disegni allegati, è
censito al Catasto Terreni al F. 27 mappale 127 per mq. 1.554 e al
Catasto Fabbricati N.C.E.U. F. 27 n. 127/1 e 127/2 Via Saint-Martin
de Corléans.
- CHE il contratto superiore a Lire 300.000.000= deve essere
sottoposto all’esame del Comitato Casa che
sostituisce a tutti gli effetti, in base all'articolo 23 Legge
497/78, gli organi consultivi di norma previsti dalla contabilità
dello Stato.
TUTTO CIO' PREMESSO
Le parti come sopra costituite convengono di stipulare quanto
segue:
Art. 1
Le premesse fanno parte integrante del presente atto.
Art. 2
Il Colonnello , nella suddetta qualità di Direttore pro-tempore
alla 1a Direzione Genio Militare di Torino, rappresentante
l'Amministrazione Difesa cede - aliena e trasferisce in piena ed
assoluta proprietà alla Regione Autonoma Valle d'Aosta che
rappresentata dal Dott. ,
accetta il complesso degli immobili di proprietà dello
Stato.
1) COMUNE DI LA THUILE - EX BARACCAMENTI INVERNALI (SCHEDA
111)
N.C.T. = F. 17
nn. 456 - 458 - 459 - 460 - 461 - 464 - 465 - 521 - 1237 -
1239
N.C.E.U. = F. 17
nn. 458 - 460 - 466 - 520 - 521 - 522
2) COMUNE DI LA THUILE - EX MAGAZZINI DEL GENIO (SCHEDA 54)
N.C.T. = F. 17
nn. 1211 - 1212
N.C.E.U. = F. 17
nn. 1211 - 1212
3) COMUNE DI ARVIER - EX BARACCAMENTI INVERNALI (SCHEDA 112)
N.C.T. = F. 9
n. 745
N.C.E.U. = F. 9
nn. 330 - 703 - 740 - 741 - 743 - 744 - 745 - 746 - 742
4) COMUNE DI ARVIER - EX MAGAZZINI GENIO (SCHEDA 94)
N.C.T. = F. 10
n. 423
N.C.E.U. = F. 10
n. 423
5) COMUNE DI PRE'-SAINT-DIDIER - EX BARACCAMENTI INVERNALI
(SCHEDA 124)
N.C.T. = F. 11
nn. 353 - 358 - 359 - 383 - 384 - 362
N.C.E.U. = F. 11
nn. 362 - 383 - 384 - 385 - 386 - 390
6) COMUNE DI PRE'-SAINT-DIDIER - EX CAPANNONE GENIO (SCHEDA
154)
N.C.T. = F. 11
n. 446
N.C.E.U. = F. 11
n. 446
7) COMUNE DI PRE'-SAINT-DIDIER - EX POLVERIERA LA BALME (DEMANIO
PUBBLICO)
N.C.T. = F. 5
nn. 254 - 265 - 266 - 267
N.C.E.U. = F. 25
nn. 254 - 265 - 266 - 267
8) COMUNE DI PRE'-SAINT-DIDIER - TERRENO INCOLTO STERILE IN
CONTRADA "LA BALMA" (SCHEDA 60)
N.C.T. = F. 23
n. 240
N.C.E.U. = F. non censito
9) COMUNE DI VALGRISENCHE - EX POLVERIERA (SCHEDA 29)
N.C.T. = F. 12
n. 46
N.C.E.U. = F. 12
n. 46
10) COMUNE DI BARD - EX PADIGLIONE GENIO (DEMANIO PUBBLICO)
N.C.T. = F. 6
n. 177
N.C.E.U. = F. 6
nn. 177 - 333
11) COMUNE DI BARD - EX CASA VUILLIO (SCHEDA 138)
N.C.T. = F. 4
n. 96
N.C.E.U. = F. 4
n. 96
12) COMUNE DI BARD - OPERA TAGLIATA (DEMANIO PUBBLICO)
N.C.T. = F. 4
lettera G
N.C.E.U. = F. non censito
13) COMUNE DI CHATILLON - EX CAMPO TSN (DEMANIO PUBBLICO)
N.C.T. = F. 37
n. 50
N.C.E.U. = F. 37
nn. 278 - 302
14) COMUNE DI VALSAVARENCHE - CASERMETTA AL COLLE DEL NIVOLET
(SCHEDA 170)
N.C.T. = F. 42
n. 10
N.C.E.U. = F. 42
n. 10
15) COMUNE DI COURMAYEUR - EX RIFUGIO ELENA (DEMOLITO) (DEMANIO
PUBBLICO)
N.C.T. = F. 5
n. 35
N.C.E.U. = F. non censito
16) COMUNE DI COURMAYEUR - CASERMETTA E SCUDERIA ALLEE BLANCHE
(DEMANIO PUBBLICO)
N.C.T. = F. 85
n. 17
N.C.E.U. = F. 85
n. 15
Articolo 3
La Regione Autonoma Valle d'Aosta rappresentata dal Presidente ,
cede a corpo in proprietà al Demanio dello Stato Ramo Difesa
Esercito un fabbricato costituito da tredici alloggi siti in Via
Saint Martin de Corléans, n. 236.
Detto fabbricato è censito al N.C.T. F. 27 mappale 127 per mq.
1554 ed al N.C.E.U. al F. 27 mappale 127/1 e 127/2 del Comune di
Aosta.
Di tale progetto vengono allegati al presente atto:
- la relazione tecnica;
- le planimetrie relative alle piante del piano terreno, del
piano tipo.
Articolo 4
La Regione Autonoma Valle d'Aosta si impegna a fornire il
certificato di abitabilità, di accatastamento al N.C.E.U. di
avvenuto collaudo del c.a., di prevenzione incendi dei VV.FF., di
avvenuto rilascio della concessione edilizia e le nota di
trascrizione del presente atto attestante la proprietà e libertà
dei fabbricati, da qualsiasi onere o peso pregiudiziale.
Tali certificati verranno consegnati in copia autentica alla
Direzione Genio Militare di Torino che procederà alla necessaria
voltura.
Articolo 5
La Regione Autonoma Valle d'Aosta garantisce espressamente la
piena ed assoluta proprietà dell'immobile, nonché la libertà di
iscrizioni o trascrizioni pregiudizievoli e di altri pesi, vincoli
ed oneri di qualsiasi genere ed assume la garanzia per evizione a
norma di legge.
Gli immobili sopra descritti sono individuati nelle planimetrie
che esaminate e riconosciute regolari dalle parti, vengono firmate
dalle stesse e da me sottoscritte e quindi allegate a questo atto
sotto la lettera "A" per formarne parte integrante.
Articolo 6
Alla data del presente atto il valore stimato degli immobili
denominati è di Lire 1.200.000.000= (unmiliardoduecentomilioni) e
quello degli alloggi è di Lire 1.560.000.000=
(unmiliardocinquecentosessantamilioni).
La permute dei beni tra le due Amministrazioni avviene senza
conguaglio in considerazione dell'interesse della Regione di avere
l'immediato possesso dei beni militari disponibili.
Articolo 7
Il possesso degli immobili demaniali verrà trasferito alla
Regione Autonoma Valle d'Aosta previa dismissione definitiva, da
parte dell'Amministrazione Difesa, subito dopo l'intervenuta
approvazione e registrazione del presente atto, tramite
l'Amministrazione Finanziaria.
Articolo 8
La permuta viene fatta ed accettata con tutti i diritti
accessori e pertinenze, nessuno escluso, a corpo e non a misura il
tutto come attualmente posseduto e si ha diritto di possedere
dell'Amministrazione Difesa, per gli immobili demaniali e dalla
Regione Autonoma Valle d'Aosta per l'immobile di civile
abitazione.
Articolo 9
Il presente atto mentre è impegnativo per la Regione fin dal
momento della firma, per l'Amministrazione Difesa lo diverrà ed
avrà effetti giuridici solo dopo che il relativo decreto di
approvazione sarà stato registrato alla Corte dei Conti
Articolo 10
Gli immobili permutati verranno destinati rispettivamente, dalla
Regione Autonoma Valle d'Aosta, a scopi di pubblico interesse; dal
Ministero della Difesa ad alloggi di servizio per il personale
dipendente.
Articolo 11
Il presente atto è stipulato nell'esclusivo interesse dello
Stato. Tutte le spese del presente atto sono a carico della Regione
Autonoma Valle d'Aosta.
Articolo 12
Ad ogni effetto di legge le parti costituite eleggono domicilio
come appresso:
- il Demanio dello Stato presso la 1a Direzione Genio Militare
di Torino;
- la Regione Autonoma Valle d'Aosta, presso la sua sede in
Aosta, Piazza Deffeyes, n. 1.
Articolo 13
L'atto è stato scritto a macchina con nastro ad inchiostrazione
indelebile da persona di mia fiducia e consta di n. righe della
presente pagina.
Articolo 14
Il presente atto è stato da me letto, con voce chiara e
comprensibile, ai comparenti che riconosciutolo conforme alla loro
volontà lo approvano e con me per ultimo lo sottoscrivono.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin: ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il s'agit d'un problème qui a été examiné
avec les différentes Communes depuis longtemps. En effet, comme
annexe à la délibération, vous avez l'ensemble des propriétés
encore du domaine militaire dans les différentes Communes (Arvier,
Bard, Châtillon, Courmayeur, Pré St. Didier, La Thuile,
Valgrisenche et Valsavarenche). Parmi ces immeubles il y a des
terrains, des maisons et des bâtiments qui ont eu, jusqu'à présent,
une utilisation différente, étant donné qu'il y avait des
conventions, signées par les militaires, avec les propriétaires qui
étaient intéressés à cet usage de leurs propriétés jusqu'au moment
où il y aurait été une destination différente. Entre autres, il
était établi que, quand les militaires auraient prévu d'utiliser
les fonds ou les bâtiments mêmes, dans le délai de trois mois les
intéressés auraient dû rendre leurs immeubles de pleine propriété
des militaires.
On a eu, pendant ces années, toute une série de pourparlers avec
les autorités militaires pour aboutir, avant tout, à une évaluation
de l'ensemble de ces propriétés. Je crois que tout le monde peut
constater que cette évaluation a été faite par
l’Ufficio Tecnico Erariale
d'Aoste et a donné
comme résultat le montant de 1 milliard et 500 millions.
En même temps, et on en avait discuté aussi au Conseil, il y a
eu de la part de l’Administration régionale l'achat
de la ex-maison Gagliardi; ensuite on avait prévu d'aménager à
nouveau l'immeuble même comme logement pour les militaires. Cette
discussion a déjà été faite dans ce Conseil et il y a aussi des
délibérations qui témoignent quelle était la destination définitive
de ces logements.
Par la suite il y a eu les délibérations de toutes les Communes
concernées (si quelqu'un veut en être informé, j'ai ici toutes les
données) et chaque Commune a déclaré qu'elle était intéressée à
avoir la disponibilité des terrains ou des immeubles qui font
l'objet de cette convention. En conséquence de l'avis favorable de
toutes les Communes, on a donc présenté à l'attention du Conseil
cette convention qui prévoit la possibilité - prévue par la loi n°
47 du 1981 - qu'il y ait un échange entre les propriétés des
militaires et les logements que l'Administration régionale est
disposée à donner en échange.
Pour ce qui est des différents problèmes liés à certaines
situations dans des Communes spécifiques (Hône, Pré St. Didier
etc.), il y a déjà l'accord avec les Communes qui ont promis de
tenir compte des exigences des intéressés (ateliers, petites
entreprises, etc.); il s'agit donc, dans ces cas particuliers,
d'établir un accord avec les Communes mêmes et les intéressés et,
ensuite, aussi avec l’Administration régionale.
Par conséquent, aujourd'hui on porte à l'attention du Conseil
cette proposition qui, finalement, prévoit d'aboutir au résultat de
rendre aux Communes certains immeubles dont la propriété était
objet de discussion depuis longtemps. A La Thuile, en particulier,
il y a des immeubles qui constituent un danger et que, depuis des
années, la Commune demandait d'éliminer; cela n'était pas possible
car, justement, on n'avait pas encore conclu un accord comme
celui-ci.
Donc, je pense qu'il n'y aura pas de problèmes à approuver cette
convention qui, je répète, a retenu l'attention de l'Administration
régionale et des Communes pendant des années: la question, en
effet, a été en discussion pour 9 ans.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Quattro anni fa, quando la Giunta portò in
Consiglio la proposta di acquisto per 1 miliardo dell'ex casa
"Gagliardi", votammo a favore, perché quell'edificio, dopo la
ristrutturazione, sarebbe servito come casa parcheggio per
consentire l'avvio della ristrutturazione del Quartiere Cogne. In
quella deliberazione infatti si diceva espressamente che in una
prima fase l'edificio sarebbe servito come casa parcheggio per la
ristrutturazione del Quartiere Cogne e che solo in una seconda fase
sarebbe passato ai militari. Noi fummo d'accordo e votammo a favore
dell'acquisto.
Oggi però ci troviamo in difficoltà. Perché? Se
l’emergenza abitativa per la città di Aosta fosse
cessata e se non ci fosse alcuna necessità di avere degli alloggi
disponibili, ci potremmo anche dichiarare favorevoli al
provvedimento. Dopo aver letto però i giornali di questi giorni, ci
preoccupa, ma deve preoccupare anche la Giunta regionale,
l'emergenza abitativa della città di Aosta: ci sono diversi
sfrattati ed anche il Presidente dell'I.A.C.P. ha detto che ve ne
sono più di 100. Per i 24 alloggi assegnati ieri sono state
presentate più di 500 domande ed ogni semestre vengono presentate
diverse centinaia di domande di mutuo per l'acquisto o la
ristrutturazione di case. Tutto sta ad indicare che non riusciamo a
risolvere il problema della casa e dobbiamo sentirci impegnati a
capire come fare, anche perché non possiamo andare avanti in questo
modo.
Signor Presidente della Giunta, la mia preoccupazione è la
seguente: nel penultimo Consiglio comunale di Aosta il gruppo
consiliare del P.C.I. ha presentato una mozione nella quale si
chiedeva di utilizzare l'ex Casa Gagliardi per un periodo di tempo
da concordare con la Regione per far fronte all'emergenza abitativa
della città. Nel corso della discussione svoltasi in seno al
Consiglio comunale, l'Assessore ai Lavori Pubblici della città di
Aosta, nel dichiararsi d'accordo con il contenuto della mozione, ha
precisato che nel corso di un incontro avuto con il Presidente
della Giunta era emersa la volontà di accogliere quella parte della
mozione che diceva di assegnare i 13 alloggi ricavati dalla
ristrutturazione dell'ex Casa Gagliardi a 13 persone che sono senza
casa e che sono costrette a vivere in vari garages o
residences.
Io non riesco a capire perché il Comune di Aosta, che è
amministrato dalle stesse forze politiche che amministrano la
Regione, abbia approvato una mozione in cui si dice che quei 13
alloggi dovrebbero essere dati provvisoriamente al Comune o
all'I.A.C.P. per soddisfare una parte dell'emergenza abitativa,
mentre qui alla Regione... Cerchiamo almeno di metterci d'accordo!
Ecco perché la Regione deve tenere in considerazione le esigenze
degli sfrattati ed accogliere quanto l'Amministrazione comunale ha
votato nel corso dei lavori del penultimo Consiglio comunale. Noi
non siamo assolutamente contrari a dare una casa ai militari,
tant’è che abbiamo votato sempre a favore quando si
è trattato di mettere a disposizione delle aree regionali per la
costruzione delle caserme della Polizia di Stato e dei Carabinieri.
Non è che oggi i militari non dispongano di pezzi di terra su cui
costruire degli alloggi. Poiché questi appezzamenti ci sono, diamo
allora la possibilità di accontentare sia il Presidente
dell'I.A.C.P., che ogni tanto, e con giuste ragioni, si lamenta che
ogni giorno ci sono decine e decine di persone che si rivolgono a
lui chiedendo un'abitazione, sia il Comune, che ha votato una
mozione in cui chiede che questi 13 alloggi vengano assegnati
provvisoriamente ad altrettante famiglie di sfrattati.
E' vero, come dice il Presidente del la Giunta, che i Comuni
hanno sempre bisogno di certe cose - in questo caso un edificio
viene scambiato con dei magazzini e con tante altre proprietà ancor
meglio quando possono essere ottenute gratis.
Voglio soffermarmi anche sul prezzo: noi abbiamo pagato 1
miliardo per l'acquisto della casa, ma abbiamo già speso altri 1,6
miliardi per la sua ristrutturazione. In totale questi 13 alloggi
vengono a costarci 2,6 miliardi, sempre ché non si aggiungano altre
perizie o altre spese, ma noi li permutiamo con dei beni del
demanio militare valutati intorno ai 1.200 milioni. Nella
deliberazione si dice anche che i 300 milioni di differenza
verranno automaticamente assorbiti nel corso del passaggio di
proprietà. Il problema però è che l'Amministrazione regionale ha
speso 2,6 miliardi per sistemare questi 13 alloggi, che oggi
permuta per 1,5 miliardi.
Proprio ieri, andando a spasso da quelle parti, ho chiesto cosa
potrebbe valere quell'edificio. Un impresario mi ha detto che per
1,8 miliardi lo prenderebbe di corsa e lo stesso mi ha detto un
altro impresario che era li presente. Noi invece spendiamo più di
2,5 miliardi ed effettuiamo un cambio per dare soddisfazione a
qualcuno, ma così facendo vendiamo quell'edificio sottocosto. Non
credo che noi, come Regione, dopo aver speso 2,6 miliardi per
ristrutturare quell'edificio, ci possiamo permettere di cederlo ad
una valutazione di 1,5 miliardi.
Per questo motivo, quindi, esprimeremo un giudizio diverso da
quello che avevamo espresso al momento dell'acquisto della Casa
Gagliardi.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS): Noi siamo nettamente contrari a questo
provvedimento, anche se purtroppo era largamente prevedibile,
perché è l'ovvia conseguenza del modo in cui è stata condotta tutta
questa operazione. Infatti, al di là del modo in cui è stato
approvato il provvedimento di acquisto dell’ex Casa
"Gagliardi" da parte del Consiglio regionale, è emerso che le
intenzioni della Giunta erano sicuramente diverse da quelle che
erano scritte sulla carta. Non si spiegherebbe altrimenti il modo
in cui è stata poi modificata la deliberazione quando è stato
affidato l'incarico della progettazione, allorquando si scrisse
subito "alloggi per militari" laddove si trattava invece di alloggi
che dovevano essere destinati all'edilizia economica e
popolare.
Non ci sorprende, quindi, questa deliberazione, perché purtroppo
già in passato avevamo sollevato più volte la questione ed avevamo
intuito che si andava in questa direzione. Rimane il fatto, però,
che si tratta di un’operazione che non condividiamo,
nel senso che, come è già stato bene espresso dal Consigliere
Bajocco, quell'acquisto era stato spiegato, motivato e giustificato
in questo Consiglio con una finalità diversa, quella cioè di
favorire il processo di ristrutturazione del Quartiere Cogne e, più
in generale, quell'intervento pubblico avrebbe dovuto concorrere ad
alleviare il disagio abitativo della città di Aosta.
Con questa operazione, sempreché venga votata così com'è stata
presentata dalla Giunta regionale, poniamo una definitiva rinuncia
ad utilizzare quell'edificio secondo i fini originari.
E' anche vero quello che diceva prima il Consigliere Bajocco e
cioè che, mentre qui in Consiglio regionale si è affermata una
determinata linea in sede di principio, dalla quale dopo si è
deviato, anche se in modo sotterraneo, nel Consiglio comunale di
Aosta, nel corso di questi ultimi due anni, tutte le volte che i
Consiglieri della minoranza del Partito comunista e di Nuova
Sinistra sollevavano la questione della Casa "Gagliardi" e
dicevano: "Ma allora, a chi viene assegnata? Possiamo assegnarla
agli sfrattati, possiamo assegnarla per la ristrutturazione del
Quartiere Cogne...", da parte della Giunta comunale di Aosta è
stato detto: "Si, abbiamo avuto garanzie dalla Regione che
sicuramente, almeno in una prima fase, verrà assegnata per questi
scopi".
Questo è stato ribadito anche recentemente, come ha detto il
Consigliere Bajocco, anche dall'Assessore ai Lavori Pubblici
dell'Union Valdôtaine, ma la cosa purtroppo non corrisponde alla
realtà e viene smentita clamorosamente da questa deliberazione.
Pertanto, io non posso che ribadire il giudizio negativo e, se
la Giunta insisterà per porre in votazione questa deliberazione, il
nostro voto sarà contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais souligner deux aspects de
cette proposition. S'il est vrai ce que soit M. Bajocco soit M.
Riccarand ont dit á propos de la délibération qu'on avait adoptée
au moment de l'achat de la maison "Gagliardi", là où on avait
proposé de faire l'intervention en deux temps (dans la première
étape on devait mettre les logements à la disposition du roulement
nécessaire pour le réaménagement du quartier Cogne), en effet la
première proposition prévoyait comme indispensable le fait d'avoir
un immeuble où loger les familles intéressées à la restructuration
des immeubles du quartier Cogne.
Par la suite, le système adopté par la Commune n'a plus
considéré cette opportunité et on a restructuré une partie de ce
quartier sans qu'il y eût un déplacement préalable des familles. On
a pensé plutôt à un système qui prévoit la construction
d’immeubles nouveaux et, par la suite, le
déplacement des familles.
Cette modification explique le fait
qu’aujourd'hui on peut déjà proposer la deuxième
partie prévue par la délibération avec laquelle on avait acheté la
maison "Gagliardi". En effet on a examiné le problème et, étant
donné que le modèle qu'on a choisi pour le réaménagement du
quartier Cogne ne donne pas l'exigence immédiate de cette formule
(l’Administration communale a posé le problème des
logements et sur cette question la Commission pour les cas
particuliers se réunira la prochaine semaine), dans ces derniers
temps on a proposé, au-delà des achats des immeubles et des
logements qui viennent d'être faits (même si on devra réaménager
ces logements), un autre achat où il y a la possibilité d'avoir une
dizaine de logements. Par conséquent, s'il y a cette exigence, il y
aura une autre opportunité que la Commune est en train
d'évaluer.
Donc je crois que le problème ne se pose pas de cette façon. M.
Bajocco disait que déjà au moment où on avait chargé un technicien
on avait donné mandat de prévoir des logements pour les militaires.
C'est vrai, car la destination définitive était, justement, les
militaires et cela avait déjà été prévu; ce qui n'est pas passé
jusqu'à présent est le fait de donner, pendant une certaine
période, un logement aux familles qui ont des difficultés
temporaires. On a prévu une solution différente qui a porté à la
construction d'immeubles nouveaux et, par conséquent, à la
démolition des vieux; donc le roulement, selon la formule prévue au
début, n'a pas été nécessaire.
En même temps, la Commission compétente a été chargée de
maintenir les contacts nécessaires avec le I.A.C.P. et la Commune
d'Aoste pour examiner dans son ensemble la situation des logements
et donner aussi des idées à ce propos. Mais je crois que, en
prévoyant cette formule et cette convention, on donne, sans
présenter des difficultés à la Commune d'Aoste, finalement une
réponse positive à toute une série de Communes qui pour de longues
années ont attendu la disponibilité de certains terrains et de
certains immeubles. Je pense que nous sommes arrivés
aujourd’hui à cette proposition en suivant,
justement, ces exigences.
Pour ce qui est de l'évaluation, M. Bajocco a dit que la dépense
pour l'achat et l'aménagement de cet immeuble a dépassé la chiffre
de 2 milliards: c'est vrai, mais M. Bajocco sait très bien que, au
moment où je achète une vieille maison et je dois intervenir sur
elle, la valeur de la maison n'est presque jamais le résultat de la
somme de l'achat et de l'intervention.
Je dis cela aussi pour une autre raison: pour tous les achats et
pour les ventes, en général l’Administration
régionale prévoyait une expertise de la part de ses techniciens;
ici, au contraire, a été indispensable l'intervention de
l'Ufficio Tecnico Erariale
. Donc on a décidé de se référer à
l'expertise d’ex bureaux compétents, car, autrement,
les militaires n'auraient pas accepté notre expertise.
La différence de 1 milliard et 300 millions est due au fait que,
du moment où on signera cet acte, on aura la disponibilité
immédiate des biens concernés; pendant la période qui va jusqu'à la
signature définitive de l'acte de propriété (qui se tiendra en
automne), pour éviter les difficultés avec les propriétaires qui
possédaient ces immeubles, l'Administration régionale en jouira
directement et donnera la disponibilité aux Communes qui pourront
résoudre les problèmes des propriétaires concernés.
Voilà donc la raison pour laquelle on a accepté cette
proposition, même si les valeurs étaient hauts. Je voudrais
souligner que s'il s'agissait du réaménagement des immeubles dans
certaines Communes (par exemple: Bard, Pré-St-Didier, Arvier,
etc.), la situation changerait et on pourrait faire des évaluations
différentes, soit sur l'immeuble que l'Administration régionale va
céder au Génie Militaire, soit sur les immeubles qu'elle a en
contrepartie. Je crois que si M. Bajocco a la possibilité
d'examiner ces propriétés des Communes, il jugera celle-ci une
importante opportunité pour les Administrations concernées.
Celles-ci sont les raisons pour lesquelles je pense
qu’avec cette convention on ne va pas empirer le
problème des logements dans la Commune d'Aoste (avec laquelle on a
parlé de cette question), mais on va acheter un autre immeuble qui
est déjà disponible et qui pourrait, dans le cas, être à la
disposition pour cette éventualité; mais à présent, même pour
l'autre partie du réaménagement, le roulement n'est pas prévu.
Donc, selon moi, le problème ne se pose pas.
Pour le reste, il est vrai que nous avons donné à la Commune
d'Aoste notre disponibilité pour suivre le problème des logements
et pour intervenir, le cas échéant, de la façon qu'on jugera utile
pour affronter le problème même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (PCI):
Ho ascoltato con attenzione il Presidente
della Giunta. Dapprima ho creduto che volesse riflettere un
pochino, invece poi ho capito che purtroppo eravamo costretti ad
andare avanti. Pensavo che il Presidente, d'accordo con il Sindaco
di Aosta, per quei 13 alloggi volesse applicare l'articolo 24 della
legge 6 marzo 1987 n. 15, che ho visto applicata in diverse
deliberazioni che hanno riservato all'Amministrazione diversi
alloggi sparsi nel territorio della Valle d'Aosta (Verrès, Bard,
Morgex, Aosta...) invece di assegnarli tutti secondo le graduatorie
previste...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Si si, ma anche il Comune di Aosta l'aveva richiesto, ma non è
stata applicata la legge n. 15 del 6 marzo 1987. Io ero convinto
che, in accordo con...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
.. Io ero convinto che, come è avvenuto con altri Comuni,
sarebbe stato possibile addivenire ad un accordo anche tra la
Regione ed il Comune di Aosta, ma così non è stato.
Voglio ancora dire un'altra cosa. Presidente, noi dobbiamo
essere seri sino in fondo: quando abbiamo approvato il primo
progetto di ristrutturazione della Casa "Gagliardi," la
ristrutturazione del Quartiere Cogne non era stata ancora avviata,
ma, guardacaso, in quel progetto erano già stabilite le dimensioni
degli alloggi secondo i gradi dei futuri occupanti. Ovviamente, se
ci fosse stata la volontà di mettere la casa a disposizione della
ristrutturazione del Quartiere Cogne, non si sarebbero fatti un
alloggio di 126 metri quadrati utili, un altro di 90 metri...
( ...Interruzione del Presidente Rollandin... )
... No, no. Io ho abitato per vent'anni nella casa vicina ed ho
visto nascere quel mobilificio, così come ho visto nascere quella
falegnameria... Proprio per questo conosco la situazione e so che,
se c'era la volontà, si potevano effettivamente realizzare degli
alloggi con le stesse dimensioni di quelli poi fatti all'interno
del Quartiere Cogne (60, 70, 75... metri quadrati); ma questa
volontà non c'era.
Non da oggi il Comune di Aosta chiede che la Caserma
"Testafochi" venga spostata da un’altra parte..
ROLLANDIN (fuori microfono):
Dove?
BAJOCCO (PCI):
Ormai non ci sono più alpini, anzi non c'è
più nessuno! Per cui anche se gli troviamo una sistemazione
diversa... So che Saint-Pierre non li vuole... Comunque, pensavo
che si sarebbe affrontato anche questo discorso, che è di
importanza fondamentale per la città di Aosta. Invece, niente.
Noi siamo d'accordo che i militari abbiano le loro case e non
vogliamo che anch'essi siano aggiunti alla lista degli sfrattati:
per l'amor di Dio! Del resto conosciamo anche le esigenze dei
Comuni; figuriamoci se non riusciamo a comprendere le esigenze dei
Comuni ed a capire che, ad esempio, il Comune di Arvier ha bisogno
di quel grande capannone... Sono tutte esigenze umane e giuste.
Tuttavia, proprio perché non c’è stata
sufficiente chiarezza e non si è rispettato il contenuto della
delibera iniziale, il gruppo del Partito comunista, che allora
aveva votato a favore, questa volta voterà contro la presente
deliberazione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 20
Contrari: 4
Il Consiglio approva
