Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 556 del 29 maggio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 556/IX - Designazione di un esperto quale
rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
Amministrazione dell'Ente teatrale italiano per il triennio
1989/92.
Presidente
: Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin(UV)
: Nous proponos, en tant que représentant de la
Région au sein de l’Ente Teatrale Italiano, M. Livio
Viano, metteur en scène, réalisateur, interprète, directeur du
Teatro dei Piccoli qui par ailleurs avait déjà ete désigné par ce
même Conseil pour la période précédente.
Presidente
: Si passa alla votazione per schede
segrete.
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 2
- VianoLivio: 25
- Magliano: 1
Presidente
: In base all’esito della
votazione, dichiaro eletto quale esperto rappresentante della
Regione Valle d’Aosta in seno al Consiglio di
Amministrazione dell’Ente Teatrale Italiano, per il
triennio 1989/1992, il Sig. Viano Livio, nato a Chivasso (TO) il
28.2.1950 e residente ad Aosta in Via Parigi n. 166.
