Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 565 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 565/IX - INCONVENIENTI CAUSATI DALLE SFERE DI
SEGNALAZIONE DEI FILI A SBALZO. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Tonino e Chenuil ed iscritta al punto 7
dell'ordine del giorno dell'adunanza.
INTERROGAZIONE
RILEVATO che le sfere realizzate in materia plastica, poste a
segnalazione dei fili a sbalzo, sono soggette, in caso di vento
anche leggero, a sollecitazioni e vibrazioni assai rumorose;
EVIDENZIATO che i sibili emessi in prossimità delle abitazioni
danno luogo a fenomeni di vero e proprio inquinamento acustico;
i sottoscritti Consiglieri regionali del gruppo comunista
INTERROGANO
la Giunta regionale per sapere:
1) se è a conoscenza dell'inconveniente segnalato;
2) se è possibile richiedere alle ditte fornitrici un intervento
che, attraverso opportuni accorgimenti, elimini tale fastidioso
rumore;
3) se, comunque, si interverrà per sostituire le sfere
installate in prossimità dei centri abitati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Le problème des fils qui permettent le
débardage du bois et la descente des matériaux agricoles est
réglementé ainsi que toutes les installations aériennes, par toute
une série de lois et de décrets ministériels et du Président de la
République. Il suffit de rappeler la loi n° 403, qui date du 1907,
ou le décret royal n° 148 du 1915, le décret ministériel n° 3584 du
12 décembre 1935, ou celui du 1971, celui du juin 1955 et toute une
série de modifications et de circulaires des différents Ministères
(Ministero dell'aeronautica, dei trasporti, etc.), qui ont fixé des
règles, non seulement pour la construction, mais aussi pour la
signalisation de ces installations; signalisation qui est plus
nécessaire dans ce moment où le trafic aérien s'est énormément
accru.
C'est pour cela que l'Administration régionale, à travers des
délibérations du Gouvernement régional, des arrêtés du Président du
Gouvernement régional et de l'Assessorat à l'agriculture, forêts et
environnement, des circulaires de l'Assessorat à l'Industrie,
commerce, artisanat et transports, a essayé de réglementer
justement ce problème de la signalisation.
On a même indiqué, à travers un règlement de quelle, façon
signaler ces fils, chose nécessaire dans l'attente de pouvoir
abolir les fils mêmes. En effet toute une série de ces
installations a été coupée et descendue au moment où une route
entre des domaines, une piste forestière ou une route communale ont
rejoins un endroit qui, auparavant, était servi par les fils
mêmes.
Pour retourner à l'interrogation, évidemment nous sommes à
connaissance de cet inconvénient, mais contrairement à ce que
l'interrogation dit - et pour cela j'ai interpellé des techniciens
dans cette matière, et non seulement ceux de l'Assessorat, mais
aussi M. Cristille, directeur de l'Aéroport régional, qui est,
entre autres, un connaisseur de ce domaine - cet inconvénient n'est
pas dû aux sphères de signalisation, mais aux fils mêmes. C'est
lorsque le vent arrive avec un certain angle sur le fil, que le fil
même vibre et forme ce que les techniciens dans leur jargon
appellent "arpe birmane", qui produit justement le son dont on
parlait avant. Donc il ne s'agit pas des sphères, mais des fils
mêmes qui produisent cet inconvénient.
Evidemment, il n'y a pas de gros remèdes et les techniciens
disent que les sphères, avec leur poids, éliminent en partie
l'inconvénient même. En effet, par exemple, dans certaines lignes
électriques de certains Pays particulièrement soumis aux rafales du
vent, on suspend aux fils mêmes des poids, pour éviter cette
vibration.
Donc, tout en étant à connaissance de ce phénomène, nous ne
pouvons pas ici aller à modifier le type de signalisation. En
effet, il y aurait la possibilité de mettre, au lieu des sphères
des banderoles, mais cela n'éliminerait pas l'inconvénient, au
contraire, le redoublerait car, lorsque il y aurait des rafales de
vent, ces banderoles se poseraient selon la ligne de la direction
du vent et ne serviraient plus comme signalisation, parce que dans
ce cas elles ne seraient plus aperçues par l'hélicoptère ou par
l'avion qui est en train d'arriver contre le fil. Par conséquent,
on n'éliminerait pas du tout le bruit et en plus on ajouterait un
inconvénient plus grave: celui de la non signalisation du fil
même.
Pour ce qui concerne, donc, la question n° 2 ("se è possibile
richiedere alle ditte fornitrici un intervento che, attraverso
opportuni accorgimenti, elimini tale fastidioso rumore"), je crois
que l'unique possibilité serait de augmenter le poids des sphères -
et non de substituer le type - ou bien d'apposer des poids aux fils
de façon à créer moins de vibrations.
A la question n° 3 ("se, comunque, si interverrà per sostituire
le sfere installate in prossimità dei centri abitati"), puisque ça
n'est pas une compétence de notre Assessorat ou de celui à
l'industrie, commerce, artisanat et transports, mais des privés (ou
consortiums) qui possèdent ces fils, je crois qu'il n'y a pas une
alternative, car ce n'est pas un problème de sphères mais de
fils.
Je pense que la meilleure façon pour affronter ce problème, qui
nous a été signalé, n'est pas de modifier des choses impossibles à
modifier, mais d'arriver, petit à petit, à l'élimination de ces
fils mêmes, à travers une viabilité adéquate et qui puisse
substituer ces fils; ce qui d'ailleurs provoquera la réaction
d'autres éléments de ce Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
C'è ancora una circostanza che non ci
quadra: il caso che noi abbiamo analizzato e che ci ha dato lo
spunto per presentare questa interrogazione è quello delle linee di
Albard a Donnas, sotto le quali ci sono alcune abitazioni. La cosa
singolare è che gli abitanti di quelle case prima non si
lamentavano di quel rumore, che poi invece è aumentato con
l'installazione delle cosiddette "sfere di segnalazione" del
cavo.
L'Assessore dice che il rumore non è dovuto alle sfere, ma al
filo: io mantengo qualche dubbio in proposito, che voglio esprimere
anche alla Giunta, perché eventualmente verifichi meglio la
circostanza. Se è vero, infatti, che sono stati i privati ad
inserire quelle sfere, è anche vero che le questioni relative
all'eccessiva rumorosità in zone abitate e, in ogni caso, le
indicazioni per la fornitura di questi accorgimenti sono compiti
che spettano anche alla Regione.
Ovviamente, prendo per buone le dichiarazioni dell'Assessore
Perrin, ma d'altra parte sono anche propenso a tener conto delle
giuste lamentele di quegli abitanti; per cui chiederei alla Giunta
di procedere ad un ulteriore approfondimento, affinché sia chiarito
se si tratta effettivamente solo del filo o se quelle sfere,
probabilmente troppo leggere, che si mettono anch'esse a girare ed
a vibrare, possono provocare un aumento dell'inquinamento da
rumore.
PRESIDENTE:
L'oggetto iscritto al punto n. 9 dell'ordine
del giorno viene rinviato, per l'assenza dell'Assessore Lanivi, e
si passa alla trattazione del punto n. 10.
