Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 573 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 573/IX - APPROVAZIONE DEGLI OBIETTIVI
PROGRAMMATICI DELLA REGIONE IN APPLICAZIONE DELL'ARTICOLO 4, PRIMO
COMMA, DELLA LEGGE REGIONALE 16 GIUGNO 1988, N. 40.
PRESIDENTE: Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 16 dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
richiamata la legge regionale 16 giugno 1988, n. 40;
DELIBERA
di stabilire che gli obiettivi programmatici della Regione
costituenti riferimento sia per la predisposizione delle relazioni
previsionali e programmatiche da parte degli enti locali sia per
l'analisi e la valutazione delle relazioni stesse da parte dei
competenti organi regionali siano i seguenti
1) adeguare le dotazioni infrastrutturali esistenti ai bisogni,
prevedibili per il medio periodo, delle popolazioni, assegnando
priorità all'ultimazione delle opere già iniziate e/o alle opere
destinate a soddisfare i bisogni primari delle popolazioni e/o alle
opere suscettibili di aumentare l'efficacia di quelle già
esistenti;
2) assicurare la coerenza tra opere pubbliche programmate e
indicazioni del piano paesistico regionale e degli strumenti
urbanistici comunali approvati e/o adottati;
3) adottare soluzioni progettuali;
3.1) meno costose in relazione agli obiettivi da raggiungere e
agli oneri gestionali futuri;
3.2) suscettibili di minimizzare sia il "consumo" delle risorse
ambientali sia l'impatto delle opere sull'ambiente;
3.3) che privilegiano, nel settore edilizio, il recupero e la
valorizzazione del patrimonio esistente;
4) assicurare la congruenza tra programmi di investimento e
risorse all'uopo disponibili in relazione ai tempi tecnici di
esecuzione delle opere;
5) assegnare priorità all'utilizzo delle potenziali risorse
finanziarie di provenienza non regionale disponibili per
investimenti;
6) assicurare l'equilibrio tra entrate e spese correnti,
includendo nel computo di queste ultime anche quelle indotte dagli
oneri gestionali conseguenti ai nuovi investimenti programmati.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Comme chaque année, selon ce que la loi
nationale a prévu (loi qui, par la suite, a été reprise par la loi
régionale n° 40), on prévoit des indications aux différentes
Communes pour ce qui concerne la relation programmatique qui doit
être annexée à la présentation du budget. Celui-ci me semble un
système qui donne des résultats satisfaisants, étant donné qu'il
oblige les Communes a coordonner les différentes activités.
Je crois que dans la délibération les points concernant les
remarques ou quand même les passages à examiner avec attention au
moment de la présentation de ce programme sont assez clairs, donc
il me semble inutile de les relire. Il s'agit de reprendre les
différentes infrastructures nécessaires à l'épanouissement des
communautés locales et les coordonner avec les autres instruments,
tels que le plan d'aménagement et les investissements prévus dans
la loi même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Voglio solo chiedere in che modo i Comuni
saranno informati sul contenuto di questi obiettivi programmatici e
sul modo in cui dovranno tenere conto degli orientamenti espressi
dalla Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
D'après cette délibération il y a la
possibilité de renseigner toutes les Communes sur les orientations
qui ont été l'objet de cette délibération même. Par la suite, au
moment où on reçoit les relations programmatiques, le comité qui
examine les différents programmes a l'opportunité de vérifier si
les données que les Communes vont transmettre à l'Administration
régionale sont en ligne avec celles des bureaux.
Pour ce qui est des programmes des activités concernant les
infrastructures, je dois souligner d'une façon particulière qu'il y
a une possibilité de les coordonner avec l'existence des plans
d'aménagement des Communes mêmes.
(...Interruzione del Consigliere Riccarand. . . )
...Oui, est transmise à toutes les Communes.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Proporrei di spostare alla fine della
mattinata la trattazione dell'oggetto n. 17, per il quale è
prevista la votazione a scrutinio segreto, e di passare subito al
punto n. 18 dell'ordine del giorno.
