Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 576 del 7 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 576/IX - ADESIONE DELLA VALLE D'AOSTA AL
CINSEDO.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto n. 20 dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare l'adesione della Regione Valle d'Aosta, per
l'anno 1989, al CINSEDO, con sede in Roma, Via Parigi n. 11;
2) di approvare il versamento della relativa quota associativa
ammontante a lire 19.500.000;
3) di approvare ed impegnare la spesa di lire 19.500.000
(diciannovemilionicinquecentomila) e di ordinare l'emissione del
relativo mandato di pagamento, mediante versamento della somma
stessa sul conto bancario intestato "CINSEDO" n. 2852/9 del Banco
Santo Spirito - Agenzia 18 - Via Luisa di Savoia, 18 - Roma - con
imputazione della spesa di cui trattasi al capitolo 23050 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1989 ("Spese per
l'adesione e partecipazione ad organismi associativi regionali,
nazionali ed internazionali") che presenta la necessaria
disponibilità.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le CINSEDO est une initiative qui
probablement est connue par tous les Conseillers. Il s'agit d'un
bureau qui prédispose les différentes études à la base de la loi n°
400, celle qui a modifié la composition du Conseil des Ministres et
qui prévoit qu'il y ait des consultations périodiques entre le
Gouvernement central et la Commission des Présidents des différents
Gouvernements régionaux.
Comme soutien aux activités de cette Commission, existe donc le
CINSEDO, qui s'occupe de la documentation relative aux rencontres
de la Commission. Par conséquent, toutes les Régions ont adhéré à
ce bureau et on propose ici d'allouer cette somme, à peu près 20
millions de lires.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
