Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 601 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 601/IX - Esenzione dall'I.V.A. e dalla ritenuta di
acconto per le spese relative a corsi di formazione, aggiornamento
, riqualificazione e riconversione del personale. (Interrogazione
con risposta scritta).
Presidente
: Do lettura dell’interrogazione
con risposta scritta presentata dal Consigliere Mafrica:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VERIFICATO che il 34° comma dell’articolo 8 della
legge 11 marzo 1988, n.67, stabilisce che "I versamenti eseguiti
dagli enti pubblici per l’esecuzione di corsi di
formazione, aggiornamento, riqualificazione e riconversione del
personale, non devono intendersi, agli effetti
dell’imposta sul valore aggiunto, quali
corrispettivi di prestazioni di servizi, nè devono intendersi
soggetti alla ritenuta d’acconto";
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per sapere:
1) se corrisponde al vero che per alcuni corsi di aggiornamento
del personale sono state pagate indebitamente l’IVA
e la ritenuta di acconto;
2) quali disposizioni la Giunta eventualmente prenderà per
evitare che i corsi di formazione del personale siano gravati da
oneri indebiti.
Presidente: Non è pervenuta risposta a questa
interrogazione.
***
Il Presidente della Giunta Rollandin interviene, fuori
microfono, per assicurare che la risposta è in arrivo.
***
