Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 602 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 602/IX - Orientamenti della Giunta regionale in
merito ai programmi di insediamento turistici proposti della SEV
(Interrogazione).
Presidente
: Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Tonino e Riccarand:
INTERROGAZIONE
PREMESSO che la vicenda giudiziaria tra la Società SEV, il
Comune di Saint-Vincent e la Regione si trascina da quasi dieci
anni e che recentemente la società SEV ha citato per danni la
Regione Valle d’Aosta;
RICORDATO che allo scadere della scorsa legislatura di una
possibile soluzione dei problemi sollevati dalla SEV si era
occupata la II^ Commissione Consiliare permanente e che,
rispondendo ad una interpellanza consiliare, il Presidente della
Giunta Rollandin aveva dichiarato la sua disponibilità ad esaminare
una possibile soluzione del caso;
CONSIDERATA l’urgenza di superare una situazione
chiaramente insostenibile e al fine di conoscere gli orientamenti
della Giunta regionale,
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli orientamenti della Giunta regionale in merito
ai programmi di insediamenti turistici proposti dalla SEV;
2) se la Regione ha finora esaminato ipotesi di accordo con la
società SEV al fine di ottenere una transazione che eviti lo
svolgimento della causa giudiziaria.
Presidente: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
: En effet, comme
l’interrogation va rappeler, l’objet
avait été déjà discuté lors d’une des dernières
séances du Conseil de la dernière législature. A ce propos, comme
j’avais annoncé, il y a une disponibilité de la part
de la Junte régionale d’examiner le dossier dans son
ensemble.
A la première question posée par
l’interrogation:
"quali sono gli orientamenti
della Giunta regionale in merito ai programmi di insediamenti
turistici proposti dalla SEV"
, je dois dire qu’à
ce sujet l’Administration régionale avait suivi le
problème avec la Commune, surtout en prévoyant la possibilité
d’une collaboration, pour pouvoir coordonner les
différentes interventions avec la Commune même.
Je crois que le souci c’est de prendre en
considération ce qui s’est passé, étant donné que
cette affaire date de 1970; il faudra prendre une décision
définitive en accord avec la Commune. Par conséquent
l’intérêt de l’Administration
régionale c’est d’achever le plus tôt
possible un certain programme qui soit en accord avec le plan
d’aménagement de la Commune et avec
l’intérêt de la communauté locale.
Au point 2) on demande:
"se la Regione ha finora esaminato
ipotesi di accordo con la società SEV al fine di ottenere una
transazione che eviti lo svolgimento della causa giudiziaria"
.
La SEV a cité en justice, par-devant le tribunal
d’Aoste, la Règion ainsi que la Commune de
Saint-Vincent, il y a encore quelque mois. La Région a soulevé pour
sa défense le manque de bien-fondé de la demande de dommage et
intérêt formulée par la SEV, car elle estime qu’il
ne subsiste dans les faits dans lesquels elle a été mise en cause,
aucune responsabilité relative au cahier des charges et en dehors
de celui-ci.
La Région a également soulevé la prescription intervenue
entre-temps d’une responsabilité extra-contractuelle
présumée. Ainsi il n’y aurait à
l’heure actuelle aucune raison, d’un
point de vue juridique, d’entamer des négociations
en vue de définir les causes par voie de transaction. Toutefois la
Région, justement dans le sens d’achever les travaux
et d’arriver à une solution, par
l’intermédiaire de ses avocats, a entrepris des
démarches auprès des avocats de la SEV, pour vérifier toutes les
hypothèses susceptibles d’éviter le procès.
C’est pour cela qu’on va prévoir une
rencontre des avocats de l’Administration régionale
et (on se souhaiterait) de la Commune, et dans ce sens on veut
interpeller la Commune même pour en faire part et afin
qu’il y ait une position unique de la part des deux
Administrations par rapport à ce problème, qui traîne
malheureusement depuis des années.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino,
ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
: Devo dire che sono soddisfatto della
risposta del Presidente della Giunta, se si va nella direzione
indicata nell’ultima parte del suo intervento,
perchè, al di là di pronunciamenti sul merito, in quella zona
esistono due grandi ferite sul territorio, una in alto e una in
basso, che sono a quel livello per responsabilità varie e che vanno
assolutamente sanate. Sono partiti in un determinato periodo
storico, hanno avuto vicende travagliate; probabilmente esistono
responsabilità e colpe anche della pubblica amministrazione; adesso
la cosa va affrontata e risolta.
Allora, siccome oggi parliamo della questione della SEV perchè,
come tutti i Consiglieri sanno, quella società ha investito tutti i
Gruppi, tutti i Consiglieri del suo problema, e discutiamo della
SEV perchè a monte l’altra società nel frattempo è
fallita (so che esiste una situazione di liquidazione fallimentare
ecc.), abbiamo come Amministrazione pubblica due compiti: il primo
è effettivamente di valutare per quanto riguarda
l’impatto sul territorio fra la Regione, il Comune e
la SEV in che modo quell’intervento deve essere
chiuso e completato; il secondo, successivo, è quello di
individuare le forme per arrivare ad una definizione di questo
tipo.
Ora - lo dico qui perchè l’ho sempre affermato -
sento un po’ di disagio ad affrontare questioni di
questo tipo sul piano politico, perchè credo prioritariamente alla
necessità che i vari livelli amministrativi (la Regione, il Comune
e la società) definiscano ipotesi per chiudere la vicenda. Quindi -
e torno alla soddisfazione per la risposta del Presidente della
Giunta - se ci sarà questo incontro fra le parti, se questo
incontro sarà anche affidato e assistito dalla presenza degli
avvocati, che possano al tempo stesso individuare le forme per
superare il contrasto di tipo giuridico che si è instaurato,
crediamo che sia un fatto positivo.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
: Anch’io, come ha già detto
il Consigliere Tonino, ritengo positiva questa affermazione del
Presidente della Giunta. Pur rilevando che è discutibile la
necessità da un punto di vista giuridico di un intervento di
transazione, è probabilmente opportuno rispetto alla situazione in
corso, per cercare di trovare una soluzione senza andare ad un
confronto in sede giudiziaria, che si trascinerebbe pesantemente
con dei risvolti che potrebbero anche essere negativi per la
pubblica amministrazione.
Credo però che nel tentativo di trovare un accordo in questa
transazione, ci debba essere da parte della pubblica
amministrazione, oltre alla competenza tecnica che è affidata agli
avvocati, un orientamento politico rispetto a quello che si vuole
fare. Qui ci sono sostanzialmente due elementi che devono essere
tenuti presenti: da una parte c’è il problema
consistente e reale dei diritti legittimi di una società, in questo
caso la SEV, che aveva avuto delle concessioni per costruire un
grosso complesso turistico e che poi si è vista con provvedimento
illegittimo da parte del Presidente della Giunta bloccata nella sua
attività edilizia, cosa che ha provocato sicuramente un danno per
l’impresa. Ci troviamo di fronte a dei diritti che
non si possono calpestare e a dei danni che bisognerà trovare il
modo di compensare e di risarcire. Dall’altra parte
c’è da fare una valutazione nel merito
dell’intervento - lo diceva prima il Consigliere
Tonino e io lo ribadisco con molta nettezza - perchè dopo essermi
informato debbo dire che gli interventi a suo tempo adottati
all’unanimità dal Consiglio comunale di
Saint-Vincent negli anni ’70 sono molto, molto
discutibili. Si tratta di due grossi interventi che hanno un
impatto ambientale e paesaggistico pesantissimo, quindi una
gestione corretta del territorio avrebbe dovuto in quel momento
portare a dire di no a quel tipo di intervento.
Purtroppo la scelta non fu quella e anzi ci fu un consenso
unanime del Consiglio comunale a dire di sì, creando dei diritti da
parte delle società che sono intervenute.
E’ chiaro che in questo momento bisogna
intervenire per mettere una toppa alla situazione, anche perchè ci
sono degli edifici già costruiti, ci sono delle colate di cemento
già in atto, ci sono dei pilastri che spuntano dal suolo, per cui
bisogna fare un intervento di ripristino.
Allora, per quanto riguarda il caso SEV (perchè poi si parlerà
in altra occasione della situazione della SUIMI), come orientamento
politico da parte della pubblica amministrazione, oltre ad una
ricerca di un accordo che credo debba essere fatta, insieme ad una
disponibilità a tenere presenti i danni reali che la società ha
avuto, ci deve però anche essere una preoccupazione di contenere
l’intervento, e quindi una trattativa andando anche
a sollecitare una riduzione dell’intervento che a
suo tempo era stato autorizzato, in modo da cercare di salvare dal
punto di vista ambientale tutto quello che è possibile.
Spero che questa trattativa venga avviata al più presto, che
possa evitare un contenzioso giudiziario e che possa trovare un
equilibrio fra le legittime esigenze della società e le reali
necessità di intervento e di tutela
dell’ambiente.
