Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 609 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 609/IX - Valorizzazione della professionalità e
dell'esperienza artistica maturata in Valle d'Aosta dal "Teatro dei
Piccoli". (Interpellanza).
Presidente
: Do lettura dell’interpellanza
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
PREMESSO che è pervenuta, ai Capigruppo del Consiglio regionale
ed alla Giunta, una lettera di Livio Viano, animatore del "Teatro
dei Piccoli", in cui si documenta la situazione di difficoltà della
nota compagnia teatrale e si segnala una insufficiente azione di
valorizzazione, da parte dei competenti Assessorati, della
professionalità e dell’esperienza artistica
accumulata in questi anni;
RILEVATO che in questi ultimi anni, in Valle
d’Aosta e altrove, molti hanno potuto apprezzare
l’alto livello qualitativo delle rappresentazioni
del "Teatro dei Piccoli";
EVIDENZIATA la necessità di sostenere e sviluppare una positiva
esperienza e di non disperdere un patrimonio culturale costruito
con tanti anni di lavoro e di impegno;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l’Assessore regionale alla Pubblica Istruzione
per sapere:
1) per quali motivi non si è data finora una risposta positiva
alle proposte formulate dal "Teatro dei Piccoli" per la stagione
1988-1989;
2) in che modo si intende operare per valorizzare
l’esperienza costituita da anni di interessanti
attività svolte dal "Teatro dei Piccoli" in Valle
d’Aosta.
Presidente: Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (NS)
: E’ pervenuta a tutti i
Capigruppo una lettera di Livio Viano, che è il responsabile del
"Teatro dei Piccoli", accompagnata da un’ampia
documentazione che dimostra, da una parte,
l’attività svolta da ormai diversi anni dal Teatro
dei Piccoli in Valle d’Aosta,
dall’altra, la situazione di notevole difficoltà che
il Teatro dei Piccoli attraversa in questo momento.
Tale situazione di difficoltà deriva da una situazione un
po’ paradossale, cioè sta succedendo che, proprio
nel momento in cui il Teatro dei Piccoli ottiene il massimo
riconoscimento per il valore della sua attività artistica (ed è
stato recentemente incluso nelle sessanta compagnie teatrali che su
tutto il territorio italiano hanno diritto ad un sostegno pubblico
a carattere continuativo e stabile) ed il Ministero stabilisce che
questa compagnia, per il suo valore, ha diritto ad un finanziamento
pubblico stabile da parte dello Stato, ecco che c’è
il rischio che questa compagnia debba cessare
l’attività. Questo perchè il contributo dello Stato
per mantenersi è legato a determinati requisiti; sono necessarie in
particolare 130 giornate recitative all’anno di
spettacoli a pagamento ed un numero minimo complessivo di giornate
lavorative che sono di 2500 giornate lavorative
all’anno. In pratica la compagnia che usufruisce di
questo finanziamento dello Stato deve dimostrare di operare tutto
l’anno e di avere un certo tipo di utenza e un
numero minimo di spettacoli. Se non si rispettano queste cifre, la
compagnia viene radiata dall’elenco e non può più
usufruire dei finanziamenti statali.
Il Teatro dei Piccoli è l’unica compagnia
teatrale presente in Valle d’Aosta che ha diritto a
questo intervento del Ministero del Turismo e dello Spettacolo;
però ci deve essere accanto all’intervento
promozionale dello Stato un intervento promozionale della Regione,
altrimenti diventa difficile riuscire a rispettare gli impegni che
sono propri di una compagnia sovvenzionata.
Per questo nel settembre 1988, come risulta dalla documentazione
che ci è stata mandata, il Teatro dei Piccoli aveva proposto una
collaborazione con l’Amministrazione regionale per
realizzare nelle scuole cinquanta rappresentazioni che, sommate a
quelle che il Teatro dei Piccoli avrebbe realizzato e promosso
autonomamente, avrebbero permesso di arrivare alle 130 giornate
recitative che sono la condizione minima per poter usufruire del
finanziamento di 110 milioni dello Stato.
Invece risulta dalla tabella che è allegata a questa
documentazione che nel corso del 1988-89
l’Amministrazione ha praticamente fatto svolgere al
Teatro dei Piccoli soltanto cinque spettacoli, contro i ventuno
della stagione precedente, i trentasei del 1986-87, i cinquantuno
del 1985-86, i cinquanta del 1984-85, ecc. Quindi, la situazione
che si è creata è tale per cui la compagnia del Teatro dei Piccoli,
nel momento in cui ha il massimo riconoscimento a livello
nazionale, rischia di avere il minimo di sostegno rispetto agli
anni passati da parte dell’Amministrazione
regionale, con il rischio di non poter concludere la stagione che
finisce ad agosto del 1989 avendo realizzato questo obiettivo delle
2500 giornate lavorative e delle 130 giornate recitative, e quindi
di non poter usufruire nè del finanziamento statale e di dover
cessare la propria attività. Credo che questo sarebbe un dato
negativo e non credo che l’Amministrazione regionale
debba lasciare naufragare questa esperienza artistica e culturale
che è stata interessante e apprezzata. Sappiamo che il Teatro dei
Piccoli ha lavorato soprattutto nei confronti delle scuole materne
ed elementari, che svolge un’attività di notevole
interesse da oltre dieci anni in Valle d’Aosta.
Il Teatro dei Piccoli è la compagnia teatrale in Valle
d’Aosta che ha sviluppato il più alto livello di
professionalità e questo gli è stato riconosciuto da tutti: è una
compagnia apprezzata non solo in Valle d’Aosta ma
anche fuori dalla Valle d’Aosta, anche a livello
internazionale, e il suo responsabile, Livio Viano, è persona di
grande esperienza e di grande abilità e capacità artistica.
Esiste anche un problema occupazionale che non è centrale
rispetto a questo tipo di discorso ma che è significativo, perchè
il Teatro dei Piccoli occupa stabilmente dieci persone, più altre
che saltuariamente vengono impiegate nelle attività inerenti al
teatro. Pertanto credo che si debba trovare una soluzione per
salvare questa stagione teatrale che risulta compromessa da un
rapporto che quest’anno non ha funzionato fra
compagnia del Teatro dei Piccoli e Amministrazione regionale, in
particolare Assessorato alla Pubblica Istruzione.
Quello che è necessario e che viene chiesto dal Teatro dei
Piccoli è la possibilità di realizzare nei due mesi e mezzo che
intercorrono da questo momento alla chiusura della stagione 1988-89
45 spettacoli, in modo da poter raggiungere gli obiettivi che sono
alla base dei criteri posti dal Ministero per il sovvenzionamento,
e in modo da poter garantire un futuro a questa compagnia.
E’ chiaro che il problema è adesso di tamponare una
situazione difficile che si è creata, poi bisognerà anche pensare
ad una programmazione diversa a partire dall’anno
prossimo. Tuttavia, se vogliamo mantenere l' esperienza
interessante fatta in questi anni - magari cambiando anche se ci
sono delle cose da cambiare - non possiamo lasciare naufragare
questo tentativo che ha un suo valore.
Sappiamo che il teatro di prosa in Italia non può reggersi sulla
base soltanto delle leggi di mercato dell’utenza:
per questo esiste a livello nazionale un intervento pubblico, per
questo esiste un intervento a livello regionale che già si è
concretizzato negli anni precedenti in modo significativo.
Quest’anno c’è stata una notevole
riduzione degli interventi. A questo proposito vi cito solo un
dato: nella stagione 1983-84, come risulta da queste cifre,
l’Amministrazione regionale aveva sostanzialmente
dato sotto forma di contributi per gli spettacoli realizzati al
Teatro dei Piccoli 113 milioni, la cifra era poi aumentata negli
anni successivi; quest’anno il contributo è stato di
61 milioni, IVA compresa, per i cinque spettacoli realizzati. Se
consideriamo che soltanto di contributi INPS-ENPAS-INAIL il Teatro
dei Piccoli paga 88 milioni per i suoi collaboratori, ci rendiamo
conto che non è possibile in questa situazione per il Teatro
continuare.
Mi auguro che da parte della Giunta ci sia una risposta positiva
ai problemi posti da questa lettera, e
dall’interpellanza con cui ho cercato di
svilupparla.
Presidente
: Ha chiesto di parlare
l’Assessore alla Pubblica Istruzione Viérin, ne ha
facoltà.
Viérin (UV)
: M.Viano a effectivement adressé aux membres
du Gouvernement et aux Chefs de groupe un dossier, où on peut
prendre acte des difficultés - nous pensons essentiellement
d’organisation et de gestion - de sa compagnie
théâtrale. Dans la lettre qui accompagne ce dossier il invoque un
manque d’attention de la part de
l’Administration régionale pour mettre en valeur
l’expérience artistique de sa compagnie. A cet
effet, nous remercions M.Riccarand, qui nous permet par son
interpellation de revenir sur ce problème et de préciser toute une
série de points et de questions.
Avant tout, je pense qu’il n’y a
pas besoin de réitérer l’appréciation que le
Gouvernement valdôtain, l’Administration régionale
ont toujours exprimé vis-à-vis de l’activité du
Teatro dei Piccoli
; les différentes interventions qui au
cours de ces dernières années ont été concertées pour lui permettre
d’exercer son activité et donc d’être
inséré dans la liste du Ministère du Tourisme et du Spectacle sont
là pour en temoigner.
Par ailleurs, avec les considérations que nous allons faire,
nous pouvons démontrer que l’Administration
régionale a toujours soutenu et développé l’action
de cette compagnie. Une dernière preuve de cette attitude a été
fournie lors du Conseil précédent, lorsque nous avons reproposé
M.Viano, qui est le responsable de cette compagnie, en tant que
représentant de l’Administration régionale au sein
de l’Ente Teatrale Italiano.
Pour aborder les questions qui sont posées par M.Riccarand,
avant tout les propositions formulées pour l’année
scolaire 1988-89 il faut fairequelques considérations sur les
interventions dans le secteur scolaire, la saison culturelle, avec
le montant des dépenses et donc des sommes qui ont été allouées au
Teatro dei Piccoli pour ses activités, sommes qui dépassent
largement les 61 millions, dont M.Riccarand faisait état tout à
l’heure. Mais, au préalable, une considération de
caractère général s'impose, considération sur laquelle il faudra
ouvrir un débat c’est-à-dire, la pluralité des
compagnies théâtrales exista au Val d’Aoste et la
pluralité des requêtes qu’on nous adresse. En effet
il y a le Teatro dei Piccoli avec deux formations: Teatro dei
Piccoli et Approche. Tous les documents qu’on nous
adresse, de liquidation de dépenses ou de versement des frais
afférents au spectacle font état du groupe n° 1 ou du groupe n° 2.
Il y a la compagnie Atamas, le"Teatro del Nord", le groupe "Sogni
Bisogni", qui est intervenu dans les différents établissements
scolaires et qui a proposé un programme
d’intervention sur la nature en général, que nous
avons approuvé, en collaboration avec l'Assessorat à
l’Agriculture et Forêts.
Donc, je disais qu’il faut tenir compte de
l’existence d’une pluralité de
compagnies et de requêtes qui nous sont adressées.
Pour ce qui est du secteur scolaire, qui depuis toujours
représente ou a représenté la partie fondamentale des interventions
de l’Administration régionale, il faut considérer
que au cours de cette année il y a eu des changements. En effet le
programme proposé aux différentes écoles, nécessite une
coordination entre les propositions de
l’Administration régionale, d'une part et les
requêtes, les exigences, les suggestions des différentes écoles,
d'autre part. Au cours de ces années il y a eu modification des
requêtes et des conditions: on est passé d’une
situation où l’élève était considéré simplement
comme spectateur, à une situation et à une requête presque unanime
de la part de tous les établissements scolaires, pour que
l’élève soit considéré comme un protagoniste, un
acteur. Donc il y a eu une modification des requêtes des
représentations théâtrales classiques on est passé à des formes
d’intervention différents: ateliers, animations,
laboratoires au sein des différentes circonscriptions
scolaires.
Deuxième nécessité: l'insertion des propositions artistiques et
culturelles à l’intérieur de la planification
didactique des enseignants, pour éviter que ces mêmes interventions
soient en contraste avec le travail scolaire.
Nous avons à cet effet, au mois de septembre dernier, envoyé une
communication aux directeurs des circonscriptions scolaires, des
écoles maternelles et primaires, aux directeurs
d’école moyenne, portant sur notre intention - vu
les sollicitations des différentes compagnies théâtrales -
d’établir le calendrier des activités à effectuer
dans les écoles au cours de cette année scolaire. Nous leur avons
demandé de nous signaler le genre d’activités
qu’ils jugeaient opportun de réaliser et
d’insérer ces activités dans le plan didactique
défini par les enseignants et approuvé par le collège des
enseignants, en leur assurant le financement de ce plan par le
Gouvernement dans les limites des disponibilités budgétaires.
Nous avons fixé une date, le 30 septembre, pour
l’envoi de ces requêtes et nous avons également
demandé aux établissements de s’adresser ou aux
services des activités culturelles de l’Assessorat,
ou directement aux différentes compagnies, pour tout renseignement
concernant les spectacles ou activités. Notre intention était de
faire face à ce moment-là aux deux aspects: l’aspect
animation, laboratoire, atelier, et l’aspect des
représentations théâtrales.
Une ultérieure considération sur les représentations théâtrales
doit par ailleurs être faite en raison de la sécurité des salles de
théâtre; je pense que l’expérience du "Statuto" de
Turin est une expérience qui nous a tous frappés. Donc, on a
vérifier les conditions de déroulement de ces représentations au
cours des dernières années quelles étaient les conditions, en vertu
des dispositions de loi, de toutes ces salles. Nous avons ensuite
proposé aux établissements scolaires uniquement des spectacles du
Teatro dei Piccoli, en décidant de regrouper les élèves à Aoste au
ciné-théâtre Corso et à Verrès au ciné-théâtre Ideal, de façon à
pouvoir compter sur des salles qui remplissaient les conditions
requises par les dispositions de loi.
Nous avons organisé un service de trasport, déplac,ant les
élèves vers ces deux lieux de représentation.
Côté scolaire: suggestions des écoles, participation directe des
élèves, insertion dans le plan didactique des enseignants,
approbation du conseil des enseignants, sécurité des locaux. Nous
avons alors dressé un plan d’activité qui,
regroupant atelier, animation, théâtre, a vu la participation de
quelque 2 000 élèves et pour leTeatro dei Piccoli et Approche, a eu
une dépense de £. 94.510.000 uniquement pour le cachet des
compagnies.
Saison culturelle: nous avons inséré la compagnie "Teatro dei
Piccoli" dans le calendrier de la saison culturelle, ce qui lui a
permis de jouer une de ses pièces au mois de décembre dernier; pour
lui permettre une deuxième représentation à
l’intention des élèves, nous lui avons payé la
location de la salle. Ce qui, à notre sens, démontre
l’engagement de l’Administration
vis-à-vis de cette compagnie, compte tenu aussi du fait que, sur un
montant de dépenses pour toutes les activités théâtrales au cours
de l’année scolaire s’élevant à 227
millions de lires, la somme que nous avons attribuée au Teatro dei
Piccoli est de 160 millions. Cette dépense étant justifiée par la
valeur artistique de ladite compagnie.
Il nous semble donc que, par rapport au projet qui nous avait
été soumis au début de l’année et où
l’on demandait une intervention de
l’Administration régionale de l’ordre
de 200 millions de lires, notre contribution de 140 millions de
lires uniquement pour les cachets, constitue une réponse adéquate
vis-à-vis des exigences, de la valeur artistique de la compagnie en
question.
Maintenant, si le problème doit être envisagé sous le profil
"Teatro dei Piccoli" seule compagnie existant au Val
d’Aoste, et donc compagnie de
l’Administration régionale, il faut évidemment
placer la discussion sur un autre plan. Nous suivons
l’évolution du projet de loi sur la réforme des
activités théâtrales (le projet a été présenté au Sénat), où à
l’art.28 l’on parle de
"Minoranze
linguistiche. Nell’ambito della tutela delle
minoranze linguistiche lo Stato conferma ed estende il suo sostegno
alle attività teatrali delle minoranze stesse, in
particolare..."
. Je pense que c’est là où le
problème doit être affronté. Nous avons, au cours des entretiens
avec le Teatro dei Piccoli présenté ces mêmes observations, nous
leur avons même demandé de prendre contact avec les autres
compagnies théâtrales pour voir s’il
n’y avait pas la possibilité de créer une compagnie
théâtrale unique au Val d’Aoste et donc
d’avoir un rapport différent vis-à-vis des
interventions et des propositions; nous leur avons également dit
qu’il s’agissait de tenir compte de
ces interventions de l’Administration régionale, et
en même temps de solliciter d’autres institutions,
de diversifier leur activité, parce qu’on ne pouvait
évidemment pas considérer l’Administration régionale
comme la seule susceptible résoudre les différents problèmes, et
l’on ne pouvait pas imposer aux écoles des
spectacles ou des représentations ou des activités que ces mêmes
écoles refusaient.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
: Non sono soddisfatto della risposta
dell’Assessore all’interpellanza,
perchè non ho colto nella risposta nessuna risposta in positivo
rispetto alla situazione che si è creata. Cosa facciamo? Lasciamo
che il
Teatro dei Piccoli
concluda in modo fallimentare la
sua stagione, senza riuscire a raggiungere
l’obiettivo che è condizione essenziale per
mantenere il contributo dello Stato e per continuare ad essere
nell’elenco delle compagnie finanziate in modo
stabile e continuativo? Oppure interveniamo mettendoli in
condizione di svolgere una serie di spettacoli in modo che questo
obiettivo possa essere raggiunto? Questo è un punto interrogativo
su cui credo che la Giunta regionale debba dare una risposta.
So che il Teatro dei Piccoli riceve delle proposte oltre che
dalle scuole, anche da proloco, aziende di promozione turistica,
ecc., per degli spettacoli teatrali. Non è possibile, ad esempio,
prefigurare nei due mesi della stagione estiva una campagna di
spettacoli teatrali, in modo da consentire al Teatro dei Piccoli di
raggiungere questo obiettivo? Questa è una domanda che io pongo,
perchè il problema è di vedere se vogliamo che questa compagnia
possa chiudere trovando un riequilibrio nella sua stagione teatrale
oppure no. Le cifre sono quelle che ho su questa tabella e che in
parte l’Assessore ha contestato per quanto riguarda
l’ammontare dei finanziamenti, ma non ha contestato
per quanto riguarda il numero degli spettacoli. Le cifre indicano
che c’è stata una trasformazione completa dei
rapporti, perchè si è andati dalle 50-51-36-30 rappresentazioni
degli anni passati, a 5 rappresentazioni commissionate
dall’Amministrazione regionale. Evidentemente questa
compagnia teatrale ha sviluppato un tipo di attività, un certo tipo
di professionalità, un certo tipo di iniziative, basandosi non solo
ma anzitutto su un rapporto di un certo tipo con
l’Amministrazione regionale, con le scuole, e le
cifre indicano che quest’anno c’è
stato un tracollo.
L’Assessore dice che probabilmente non
c’è stata una richiesta da parte delle scuole; anche
lì bisognerebbe andare a vedere come vengono fatte le proposte,
perchè un conto è andare all’inizio di settembre a
chiedere alle scuole cosa loro interessa nel campo
dell’animazione teatrale, un conto è fare loro una
proposta in questi termini:"Esiste questa compagnia che ha
sviluppato una sua particolare competenza, una sua particolare
professionalità, è disposta a fare queste cose; voi siete
interessati ad utilizzarla?" Credo che in questo secondo caso la
risposta sarebbe stata di segno completamente diverso da quella che
c’è stata rispetto a questa generica circolare del 6
settembre.
Quindi, non credo che ci sia stato un rifiuto da parte delle
scuole rispetto alla proposta del Teatro dei Piccoli;
sostanzialmente questa proposta non è stata presentata nei termini
adatti perchè potesse essere recepita. Se invece si fosse fatto
quel discorso e fosse venuto un rifiuto, in quel caso non
c’era nessun problema: bastava dire che questa è una
esperienza che ormai è fallita, non ha più significato e allora
chiudiamo. Non capisco però perchè nello stesso tempo si dice di
apprezzare quello che è stato fatto.
Rispetto a tutta un’altra serie di cose che ha
detto l’Assessore dei rapporti con il gruppo
Approche
, lì la discussione andrebbe fatta con calma,
mettendo in fila una serie di cifre e vedendo anche quello che era
successo in passato; però il problema di fondo è di vedere a questo
punto se da parte dell’Amministrazione si vuole
farela scelta per questa stagione di salvare questa esperienza,
oppure no. Se il Teatro dei Piccoli dovesse chiudere, sarebbe un
fallimento non solo per il Teatro stesso, ma sarebbe un fallimento
per una esperienza che l’Amministrazione regionale
ha promosso negli anni ’70, ha continuato a portare
avanti per tutti gli anni ’80, dalla quale adesso
improvvisamente prende le distanze.
Se ci sono, come dicevo nella presentazione alla interpellanza,
delle cose da modificare, degli atteggiamenti che possono cambiare,
benissimo; credo che per il prossimo anno scolastico si possa
pensare ad un cambiamento. Però direi di fare attenzione a non
buttare a mare l’esperienza più valida in campo
teatrale con un rapporto didattico significativo e con anche una
innovazione rispetto all’aspetto linguistico, perchè
questa compagnia si è sforzata di fare del teatro bilingue in
questi anni. Credo che uno sforzo vada fatto, quindi concludo
invitando la Giunta a valutare la possibilità di un intervento
straordinario ed urgente per consentire alla compagnia o attraverso
un finanziamento diretto, o attraverso una serie di
rappresentazioni, di chiudere in positivo questa stagione e di non
andare incontro ad un fallimento rispetto alle cifre che vengono
chieste dal Ministero del Turismo.
Un’ultima osservazione che vorrei fare riguarda
solo marginalmente la compagnia del Teatro dei Piccoli; è una cosa
che vorrei contestare all’Assessore e che riguarda
le circolari inviate ai direttori delle scuole rispetto a questi
spettacoli teatrali. Ho notato che nel sollecitare le scuole ad
esprimere il loro interesse rispetto a questi spettacoli teatrali
in genere, si fa riferimento sempre e soltanto a spettacoli
teatrali bilingui o in lingua francese. Non credo che questo sia
corretto; cioè esiste lo spettacolo in lingua francese, esiste lo
spettacolo bilingue, ma non credo che sia legittimo da parte
dell’Assessore di escludere dalla programmazione
didattica e dall’interesse della Regione uno
spettacolo in lingua italiana. Mi sembra che questo sia un modo di
fare in contrasto con gli stessi principi del nostro statuto.
Chiedo formalmente all’Assessore, quando si tratterà
di riaffrontare questo problema nel prossimo anno scolastico, di
correggere questa impostazione che è ingiustamente
discriminante.
