Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 612 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 612/IX - Destinazione di locali per i servizi
regionali.
Presidente: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
DELIBERA
di approvare la destinazione e l'utilizzo dei sottoelencati
locali a favore dei Servizi regionali a fianco indicati, in attesa
dell'attuazione del programna a lungo termine che prevede il
decentramento nell'ambito della città di Aosta di tutti gli
Assessorati regionali in sedi periferiche rispetto alla sede
centrale di piazza Deffeyes.
1°) locali al 1° piano e piano terreno del fabbricato ex-Gheller
in località Amérique: Assessorato dell'Agricoltura, Foreste e
Ambiente Naturale, con accorpamento dei Servizi attualmente
dislocati in piazza Deffeyes (3° e 4° piano del palazzo regionale),
in località Mont Fleury, in Via Carrel e in località
Croix-Noire;
2°) palazzo regionale di piazza Deffeyes
- 6° piano (ex Sanità): ampliamento Assessorato Pubblica
Istruzione con mantenimento archivio Sanità;
- 4° piano (ex Agricoltura):
lato sud e ovest : trasferimento Assessorato ICAT con
accorpamento Servizio Energia ora in piazza Cavalieri du Vittorio
Veneto; lato nord: trasferimento Presidenza Consiglio regionale ora
al 3° piano;
- 4° piano (ex ICAT): ampliamento Assessorato Sanità con
trasferimento della parte ora al 6° piano e dell'Ufficio al 5°
piano, lato Pubblica Istruzione;
- 3° piano (ex Tutela Ambiente e Foreste - ex Sistem. Idrauliche
e Difesa del Suolo): trasferimento Servizio personale con
accorpamento servizi staccati al 3° piano lato nord-ovest ;
- 3° piano (lato nord-ovest ex Personale): ampliamento archivio
generale e trasferimento ufficio microfilmatura ;
- 3° piano (4 locali ex Presidenza Consiglio regionale):
Servizio Personale con gestione unificata personale esterno;
- 3° piano (ex-microfilmatura e due locali ex Presidenza
Consiglio): ampliamento Servizio Rapporti Enti Locali e
Co.Re.Co;
- 2° piano (lato nord, ex-personale): trasferimento Ufficio
Stampa (5 locali ) e sistemazione Servizio Affari Generali e Legali
(2 locali) ;
- 2° piano (locale ex-terminali): ampliamemto Biblioteca
interna;
- 2° piano (ex-Ufficio stampa): trasferimento Servizio
Legislativo Giunta regionale ;
- 2° piano (ex-Lillaz e ex-Vagneur): ampliamento Segreteria
Giunta regionale .
3°) Locali ex-Ufficio legislativo Giunta regionale (1° piano
piazza Manzetti): assegnazione a ISTAT.
4°) Convento ex-Bénin:
la sua destinazione è prevista a spazi espositivi per la chiesa
e pertinenze e i vani del piano terreno , e a spazi per
associazioni culturali per i vani del 1° piano, per i vani
sud-ovest del piano terra, e a salone per riunioni il vano al 1°
piano ala sud.
In fase di restauro si è constatata la possibilità di completo
recupero e utilizzo del 2° piano , per cui a lavori ultimati il
complesso, pur mantenendo la suddetta destinazione, verrà
utilizzato, ad eccezione della chiesa e pertinenze, quale sede
provvisoria di uffici regionali ancora sparsi nelle più disparate
parti di Aosta, in attesa della definitiva sistemazione degli
Assessorati.
5°) Capannone-archivi (loc. Amérique):
il 1° piano del capannone in argomento è stato progressivamente
acquistato dalla Regione dai vari proprietari. Attualmente solo un
lotto è ancora in proprietà a terzi (PIME) che chiede , per
cederlo, un altro in pernuta. I lotti a disposizione per magazzini
e archivi sono suddivisi e destinati ai vari servizi regionali
secondo le accertate esigenze degli Assessorati e Servizi (Finanze
- Economato - Agricoltura e Foreste - Turismo - P.I . - SED) .
Presidente: Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV): La dernière fois j'avais déjà illustré les choix
qui sont à la base de cette délibération.
Il y avait eu une requête de suspendre la discussion, étant
donné qu'il y avait l'exigence d'approfondir davantage les
différents problèmes.
Aujourd'hui on est ici pour reprendre le discours dans le sens
indiqué par la relation, qui est claire à propos des intentions de
l'Administration régionale; il s'agit malheureusement de déplacer
certains bureaux, mais ce n'est pas encore la situation définitive.
Je sais qu'il existe toute une série de problèmes, qui concernent
les bureaux et la possibilité d'avoir une situation plus favorable
pour ce qui est du Conseil, et la même chose se passe pour des
Assessorats qui sans doute avec cette solution n'ont pas encore la
situation optimale; c'est toutefois une des possibilités, étant
donné le numéro des dépendants et la situation presque tragique de
certains bureaux et des Assessorats qui sont concernés par ce
déplacement.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
: La volta precedente avevamo chiesto il
rinvio di questo oggetto perchè avevamo l'intenzione di discuterne
nella Conferenza dei Capigruppo. Quest'ultima ha discusso
l'argomento ed ha affrontato una questione che credo sia importante
sollevare in Consiglio.
La questione è quella della possibilità per i Consiglieri
regionali di avere a disposizione locali e servizi adeguati ai
compiti che devono svolgere. Diceva prima il Presidente della
Giunta che la situazione di alcuni uffici regionali è tragica; io
credo che il Presidente della Giunta non abbia forse mai messo
piede nell'ufficio dei Gruppi consiliari, ma se lo ha fatto è in
grado di rendersi conto che la situazione è veramente
insostenibile: in meno di 300 mq. ci sono nove Gruppi regionali e
25 Consiglieri che devono lavorare, con un organico costituito da
un capoufficio, attualmente un solo coadiutore e un usciere.
Il numero dei Consiglieri per locale è variabile, ma capita
spesso che quando un Consigliere deve parlare con una persona, gli
altri debbano abbandonare l'ufficio e non sappiamo dove andare
perchè l'unica saletta a disposizione magari è occupata.
Non parliamo poi della difficoltà stessa per cui, in qualunque
momento un Consigliere si debba spostare dal suo ufficio al locale
in cui stanno le impiegate, deve passare a volte in mezzo a
numerose persone in attesa di altri Consiglieri. A volte la cosa è
anche un po' antipatica, perchè ci sono persone che non si capisce
bene chi stiano aspettando. La situazione, se non fosse tragica,
sarebbe da definire addirittura farsesca o ridicola in certi
casi.
La Conferenza dei Capigruppo in quell'occasione, in modo molto
forte e risoluto, ha sollevato la necessità di porre alla Giunta
regionale e all'esecutivo il problema dei locali e dell'organico
per i Gruppi regionali. Alcuni giorni dopo la Conferenza dei
Capigruppo, assieme all'ufficio di Presidenza del Consiglio, ha
visitato i locali del convento Saint Bénin e ha potuto constatare
come vi siano tre piani utilizzabili di circa 1000 mq per piano: il
pianterreno, il primo piano e un secondo piano ricavato come
mansarda. Si dice al punto 4 di questo deliberato che il primo
piano sarebbe da destinare alle associazioni culturali assieme ad
altri spazi e il secondo piano sarebbe da destinare ad uffici
ancora da individuare. Io credo che sia opportuno, prima di
procedere ad una scelta, tenere presenti anche queste necessità dei
Gruppi consiliari.
Non soltanto i Gruppi di minoranza, ma anche i Gruppi di
maggioranza, all'unanimità in quella occasione, con una specie di
patto di Pontida, si erano detti in modo indissolubile pronti a
fare la battaglia per difendere la dignità dei Consiglieri
regionali. Siccome io ai giuramenti ci credo, alla buona volontà
dei segretari di movimento e dei Capigruppo ci credo, sono convinto
che oggi a viso aperto in Consiglio tutti i Gruppi regionali con la
stessa veemenza e passione ridiranno le cose che hanno detto nella
saletta consiliare.
Quindi chiedo, e credo che il Consigliere Riccarand sia
disponibile a firmare l'emendamento, che il punto 4 sia stralciato
per consentire una discussione più approfondita e per valutare
questa possibilità di utilizzare almeno in parte anche per i Gruppi
regionali la sede prestigiosa dell'ex convento Saint-Bénin.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS): Mi associo naturalmente a quello che ha detto il
Capogruppo del Partito Comunista. Esiste un problema di
funzionalità per quanto riguarda i Gruppi consiliari di spazi, di
personale, di strutture, che è notevolmente grave e che crea un
notevole stato di disagio. Ci sono diversi problemi che andrebbero
risolti per mettere i Gruppi consiliari in condizione di svolgere
nel migliore dei modi le loro funzioni: uno dei grossi problemi è
quello dello spazio. Non parlo a nome del mio Gruppo che ha una
soluzione ottimale data l'esiguità del gruppo che lo compone, però
sicuramente ci sono dei Gruppi come il Partito Comunista o l'Union
Valdôtaine, come la Democrazia Cristiana, il Partito Socialista,
gli A.D.P., ecc., che sono in una situazione che non consente a
tutti i Consiglieri di fare il lavoro che dovrebbero svolgere.
Quindi, questo dei locali è un problema che è già stato sollevato
altre volte ed a cui va data una soluzione.
C'è anche un problema di personale che è assolutamente carente e
che costringe talvolta i Gruppi consiliari per svolgere la loro
attività a rivolgersi all'esterno dell'Amministrazione, a
rivolgersi direttamente ai propri partiti per fare delle cose che
invece sarebbero di competenza dell'Amministrazione regionale.
Però anche il problema del personale, per trovare una soluzione,
è comunque condizionato da un problema di spazi, perchè nelle
condizioni in cui siamo c'è persino difficoltà ad avere la
possibilità di utilizzare più personale perchè gli spazi sono
estremamente ridotti. C'è un problema di locali per riunioni, per
ricevere delle persone, che è da tempo irrisolto.
Pertanto, nel momento in cui viene presentata questa proposta di
rilocalizzazione di una serie di uffici dell'Amministrazione
regionale, il problema non può non essere posto con nettezza. Nella
Conferenza dei Capigruppo era stata individuata come possibile
soluzione in tempi abbastanza rapidi quella di localizzare al primo
piano del collegio Saint Bénin gli uffici dei Gruppi e magari anche
altre strutture della Presidenza del Consiglio regionale; questa
possibilità verrebbe meno se votassimo la deliberazione così come
impostata. Quindi, mi associo alla proposta di emendamento del
Consigliere Mafrica di stralciare il punto 4, in modo che, con gli
opportuni adeguamenti per quanto riguarda gli altri locali che sono
indicati nella deliberazione, cerchiamo di risolvere il problema
possibilmente attraverso questa soluzione che permetterebbe un
notevole ampliamento degli spazi a disposizione con la collocazione
degli uffici dei Gruppi al collegio Saint-Bénin.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Stévenin, ne ha facoltà.
Stévenin (UV): Je n'étais pas présent au serment de Saint-Bénin
le jour où a été discuté ce problème, mais je dis clairement que si
j'y étais, j'étais d'accord avec tous les autres. C'est-à-dire que
s'il s'agissait de finalement prendre en considération et décider
une fois pour toutes le problème de l'emplacement des Groupes,
évidemment on ne pouvait pas qu'être d'accord, parce que c'est un
problème que tout le monde connaît, duquel on a parlé dans cette
même salle, et on avait signé en tant que Conseillers régionaux
aussi un ordre du jour à cet égard.
J'ai participé par contre à la visite qu'on a effectuée au
collège Saint Bénin et on s'est rendu compte qu'il y avait là les
possibilités de trouver une solution à notre problème, gâce au fait
qu'il y avait ce deuxième étage, sur lequel aucune décision n'avait
été prise jusqu'à ce moment.
Or, le problème ce n'est pas aujourd'hui de décider finalement
si enlever une partie ou si ne pas voter; nous sommes d'accord pour
voter aujourd'hui, mais nous demandons l'engagement d'examiner
toutes les possibilités pour réaliser cette volonté, que nous avons
manifestée, de pouvoir travailler avec un siège qui puisse
permettre à tous les Conseillers au moins d'avoir une table pour
travailler.
Il s'agit là de voir s'il y a des possibilités à l'intérieur du
collège Saint Bénin (et à notre avis elles existent) ou bien quand
même de trouver définitivement une solution à ce problème.
Presidente
: L'emendamento presentato dal Consigliere
Mafrica propone di stralciare il 4° punto del deliberato.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
: Chaque fois qu'on doit déplacer des
dépendants, chaque fois qu'il faut prendre des décisions de ce
genre, je crois que malheureusement des problèmes se posent;
surtout l'interprétation que quelqu'un a voulu donner de
privilégier les rapports qui existent de la part de l'exécutif par
rapport au travail des Conseillers ce n'est pas l'interprétation
correcte. Personne ne veut sous-évaluer les problèmes que le
Conseiller Mafrica a voulu souligner avec tout son enthousiasme: je
les avais rappelés il y a quelque instant, mais je voudrais
uniquement marquer un aspect. Ce que je ne partage pas c'est le
fait de dire que la dignité du Conseiller doit être rapportée au
numéro des bureaux. Ils existent sans doute des exigences; si
M.Mafrica veut aller voir ce qui se passe dans les autres bureaux
de l'Administration régionale d'après l'augmentation qu'il y a eu
des organes des différents bureaux régionaux, nous sommes à
disposition pour faire un petit tour ensemble. C'est le
fonctionnnement de l'Administration régionale, ce n'est pas pour
l'intérêt de l'Assesseur A ou de l'Assesseur B, ni de la Junte en
sens général.
Je peux partager le souci, qu'on vient d'exprimer, d'avoir une
disponibilité différente des locaux pour ce qui est du travail du
Conseil dans son ensemble et donc des différents Conseillers. Je
donne toute ma disponibilité dans ce sens, mais je retiens que la
délibération peut être adoptée comme elle a été proposée.
Donc, je ne suis pas d'accord de faire un amendement au point 4;
j'accepte la suggestion que M.Stévenin a reprise de faire les
efforts dans le plus bref délai pour examiner les différentes
propositions qui existent, sans exclure qu'ils existent d'autres
possibilités, sans exclure le discour qui est en train de se poser
avec cette proposition.
Je veux souligner qu'au point 4 on n'avait pas indiqué les
différents bureaux, étant donné qu'il y avait une série des
propositions de la part des bureaux de la Surintendance, qui
avaient déjà demandé de s'installer là, étant donné les nouvelles
compétences de l'Assessorat et d'autres bureaux de l'Instruction
Publique. Si on a proposé le 4ème point de cette fac,on générale,
c'est uniquement pour le fait qu'il y avait encore toute une série
de propositions à discuter; ce n'est pas pour le fait qu'il n'y
avait pas d'exigences, bien loin, je veux le signaler, afin que
chacun puisse faire les raisonnements qu'il retient.
Je crois d'accepter la suggestion de M.Stévenin et je
proposerais de voter la délibération telle qu'elle a été
proposée.
Presidente
: Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Mafrica, di stralciare il punto 4 del
deliberato:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 21 (Agnesod, Andrione, Beneforti, Bich, Faval, Fosson,
Lanivi, Limonet, Louvin, Marcoz, Martin, Mostacchi, Pascale,
Perrin, Rollandin, Rusci, Stévenin, Trione, Vallet, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
per dichiarazione di voto, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
: Non voteremo questo provvedimento e
dobbiamo esprimere anche l'amarezza rispetto al comportamento di
numerosi colleghi, con incarichi anche elevati e di responsabilità.
Questo sistema di sollevare con grande irruenza nelle riunioni
chiuse i problemi e poi di tacere in Consiglio ci ha veramente
delusi; non è stato il Gruppo comunista, non è stato il Movimento
Sociale, non è stata Nuova Sinistra a porre la questione della
dignità dei Consiglieri, ma sono stati soprattutto autorevoli
esponenti della maggioranza. Hanno sollevato per primi il problema
con una lettera firmata da tutti i Consiglieri, l'hanno risollevata
in quella riunione dei Capigruppo; oggi, per ragioni anche
comprensibili di schieramento e di opportunità, hanno taciuto e
hanno accettato ancora una volta l'impostazione dell'esecutivo.
La proposta di stralciare il punto 4 era stata presa come un
impegno dall'Ufficio di Presidenza e dalla Conferenza dei
Capigruppo, e non dai soli Capigruppo della minoranza; ci dispiace
che oggi gli stessi che si sono fatti promotori di questa
iniziativa, si siano astenuti su ciò che avevano proposto.
Non ci si venga però più a proporre congiure all'interno delle
stanze chiuse, non ci si lamenti più che il Consiglio dura poco,
che il Consiglio non è più la sede politica dove si dibatte delle
questioni che riguardano la nostra Regione, quando per ragioni di
opportunità politica, in cui non voglio entrare in questo
Consiglio, si sta zitti e si parla ad alta voce solo nelle stanze
chiuse.
Esprimo quindi questa delusione e per questi motivi noi votiamo
contro questo provvedimento.
Bich (Presidente del Consiglio)
: Non so se questa accusa
un po' velata che faceva il Consigliere Mafrica sia rivolta anche
contro di me; su questo però ho la coscienza pulita e a posto
perchè ieri ho sollevato l'argomento nell'ambito della maggioranza
ed ho avuto garanzia da parte del Presidente della Giunta che sarà
esaminato a fondo questo problema, anzi che sarà addirittura
costituita una Commissione mista che approfondirà tutti gli aspetti
di questa problematica di tipo logistico ed organizzativo per
affrontarla rapidamente e con l'opportuno vigore. Questo a mio
avviso è un impegno che mai c'era stato prima e che può essere un
elemento dirimente ed esaustivo delle problematiche che sono sul
tappeto.
Chiaramente questi adempimenti andranno presi in tempi brevi e
penso che ne sarà coinvolto non solo l'Ufficio di Presidenza, ma
l'intera Conferenza dei Capigruppo. Quindi, a mio parere, anche se
la risultante in Consiglio regionale può aver dato questa
sensazione, in realtà questi problemi sono stati affrontati con la
dovuta cura e spero che vadano a buon fine.
Pongo in votazione la deliberazione in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 19
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Aloisi)
Il Consiglio approva
