Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 614 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 614/IX - Disegno di legge: "Norme concernenti i
cantieri forestali, lo stato giuridico ed il trattamento economico
dei relativi addetti".
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV): Face à la crise industrielle dans un premier temps
en particulier dans la Basse Vallée, et surtout pour donner des
places aux femmes qui étaient à ce moment-là la catégorie la plus
frappée par la fermeture de toute une série d'usines,
l'Administration régionale avait pourvu à créer des places de
travail dans le secteur de la sylviculture, à travers la création
d'équipes forestières.
Il faut dire qu'un bon nombre de jeunes ou de moins jeunes sont
passés à travers ce type de travail et ont eu la possibilité
d'avoir un tout petit gagne-pain dans l'attente de chercher un
nouveau travail.
Ces équipes forestières ont augmenté énormément au moment où la
Région a obtenu de la part de l'Etat italien un programme pour les
fonds d'investissement et d'occupation dans le secteur de la
sylviculture, qui à côté de travaux donnés à des entreprises
prévoyait aussi des soins sylviculturaux, la plantation de
plusieurs hectares d'abres dans nos forêts, ce qui a augmenté
ultérieurement les places de travail, en créant aussi des problèmes
à d'autres catégories. Il y a par exemple les artisans qui très
souvent reprochent que l'entrée surtout des jeunes à l'intérieur
d'équipes foréstières fait qu'ils n'ont plus la possibilité d'avoir
des adeptes dans leurs petits locaux d'artisanat; le secteur du
tourisme très souvent se plaint que les jeunes plutôt que
s'adresser vers la restauration s'adressent dans le secteur de la
sylviculture, et ansi de suite. Je ne veux pas parler du secteur de
l'alpage, qui est tout à fait particulier et qui mériterait un
discours à part.
Je crois qu'en ce moment, grâce à une reprise économique, cette
grosse nécessité de recherche de travail c'est légèrement amoindrie
et donc depuis plusieurs temps on sent le besoin d'arriver à
réglementer de fac,on différente l'engagement des ouvriers dans les
chantiers forestiers. C'est ce que ce dessein de loi essaie de
prévoir: c'est une première tentative, c'est une expérimentation
que nous voulons mener et qui pourra être modifié à l'avenir, si le
cas en démontrera la nécessité.
Ce dessein de loi prévoit à l'art. 1 tous les différents types
de travaux que les chantiers forestiers peuvent conduire dans les
secteurs de la sylviculture, de la défense du sol et de
l'environnement, et règle l'engagement des ouvriers non plus comme
cela est fait actuellement annuellement, mais à travers des
programmes annuels et des programmes à plus longue durée, qui
doivent prévoir les interventions et la localisation de ces
interventions, la réglementation pour ce qui concerne le nombre des
ouvriers dans chaque équipe, la durée de chaque intervention, la
somme prévue. C'est un programme spécifique, qui sera soumis aux
organisations syndicales et discuté avec elles avant de
démarrer.
Pour les travaux prévus par l'art.1 on pourra utiliser soit du
personnel appartenant à l'Administration régionale -, évidemment le
personnel du service de la sylviculture qui doit suivre de façon
régulière les chantiers, le corps forestier qui suit déjà les
chantiers, les géomètres du service sylviculture, qui peuvent
rédiger les petits projets nécessaires pour les travaux à faire -
soit d'ouvriers qui seront payés pour la conduite de ces travaux.
On a fixé justement pour arriver à une qualification toujours
supérieure de ces ouvriers une durée maximale de 160 jours en
moyenne, mais avec la possibilité d'arriver au delà de 160 jours
pour des circonstances particulières ou pour des programmes
particuliers ou encore pour les ourvries les plus qualifiés. Cela
permettra pour ceux qui ont suivi par exemple le cours de
bûcheronnage, de pouvoir atteindre les 200 et plus journées
actuelles, ou bien pour les ouvries qualifiés qui sont dans le
secteur de la défense du sol aussi d'atteindre ce nombre de
jours.
L'état juridique de ces ouvriers est rapporté au contrat
collectif national pour ce qui n'est pas en contraste avec la loi
actuelle.
Nous avons voulu cependant réglementer surtout la présence des
jeunes dans ce sectuer; en effet il faut bien le dire que très
souvent ce secteur a été très peu éducatif surtout pour les jeunes.
Il y a des jeunes qui ont abandonné l'école pour entrer dans les
équipes forestières, il y a eu des jeunes qui plutôt que de
chercher une place fixe de travail dans d'autres secteurs ont
préféré vivoter à travers les chantiers forestiers. Alors,
justement pour les jeunes de 16 à 30 ans qui pour la première fois
entrent dans ce secteur, l'engagement sera fait à travers un cycle
de formation qui ne pourra pas durer plus de deux ans.
Ce ne signifie pas que ces jeunes ne puissent pas continuer,
puisqu'ils auront, à travers le
turn over
et l'abandon des
personnes plus âgées, au fur et à mesure que les places se rendront
libres, la possibilité aussi de s'intégrer.
Pour ce qui est des plans d'aménagement forestier, où en général
ce sont des jeunes, surtout des étudiants qui sont employés, nous
avons voulu prévoir une mesure de différentiation au point de vue
économique, puisqu'il s'agit là d'un moment de formation et donc le
traitement de cette catégorie est reportée à 60% de traitement
oraire des ouvriers communs.
On a voulu réglementer aussi le problème de la pépinière, pour
laquelle on a voulu limiter soit les travaux à l'intérieur de la
pépinière soit le nombre d'ouvriers. Nous n'avons plus maintenant
cette énorme nécessité que nous avions au moment du plan FIO et
donc on doit réduire le nombre des ouvriers occupés dans la
pépinière. Donc, pour les quatre pépinières principales le nombre
des ouvriers sera limité à 70 et les journées de travail à
l'intérieur de la pépinière pour ces ouvriers à 90; ce qui ne
signifie pas que ces ouvriers ne pourront pas faire plus de 90
journées. C'est-à-dire, on revient un peu à ce qu'il y avait
auparavant, où il y avait un certain nombre d'ouvriers qui
travaillaient à la pépinière au printemps, après entraient dans les
équipes forestières et donc allaient en forêt faire les travaux,
les soins culturaux ou les plantations requises par le programme,
et revenaient à la pépinière pendant l'automne. Ce système
permettra entre autres de donner un
turn-over
à l'intérieur
des pépinières qui évidemment ce sont les endroits de travail les
plus appétissantes. Ce fait de limiter à 90 journées permettra donc
de faire travailler un plus grand nombre au cours de l'année à
l'intérieur et de favoriser le plus grand nombre de gens possible;
donc il y aura un moment qui ne pourra pas dépasser 90 journées,
ensuite ces ouvriers seront placés dans les équipes forestières qui
vont travailler en forêt.
Nous avons en accord avec l'Assessorat à l'Industrie et avec la
Consulte du Travail, à travers l'art. 10, repris la possibilité,
que nous avions introduite dans ce programme spécial émis il y a
deux ans, qu'à l'intérieur des chantiers forestiers puissent
travailler les ouvriers en CIG et en DS, mais différemment de ce
que prévoyait cette loi spéciale nous avons baissé, pour essayer
d'utiliser cette norme, l'âge de ces ouvriers de 50 ans à 45 ans,
pour pouvoir être mis dans les chantiers forestiers. Ceci parce que
très souvent il y a des ouvriers auxquels manque une année, deux ou
trois de contribution, et maintenir à 50 ans la chose n'a pas eu de
gros effets. Nous pensons que baisser à 45 ans pourra faciliter
l'engagement d'un certain nombre d'ouvriers (j'imagine par exemple
certains ouvriers de la Morgexcarbo) dans les chantiers
forestiers.
Je crois qu'il y a là une réglementation qui va favoriser et
rendre plus systématique ce gros problème des chantiers forestiers,
dans l'intérêt de l'Administration régionale d'un côté, des
ouvriers mêmes de l'autre.
Presidente
: Dichiaro aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Tonino, ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
: Voglio porre una questione di metodo, prima
di entrare nel merito. Durante l'illustrazione avvenuta in
Commissione il dott. Cerise ha più volte detto, illustrando i
singoli articoli, che su punti di questa legge era importante
l'accordo con le organizzazioni sindacali. Mi risulta invece che la
Giunta non abbia trasmesso questo disegno di legge alle
organizzazioni sindacali e che quindi tantomeno esista oggi un
parere delle stesse.
Questa mi pare una questione di rapporti da porre
preliminarmente, trattandosi in particolare di contenuti che hanno
un valore sostanzialmente contrattuale. Lo stesso Assessore,
riprendendo l'art.5, faceva riferimento ai contratti nazionali di
lavoro e ai contratti integrativi regionali per quanto non in
contrasto con la presente legge, quindi si tratta di una legge che
va ad incidere sul contenuto dei contratti nazionali e dei
contratti integrativi regionali. D'altronde basta scorrere gli
articoli: il massimo numero di giornate previste all'art.4, i due
anni di cui all'art.6, la riduzione della paga oraria di cui
all'art.7, le 90 giornate massime per gli operai occupati nei vivai
di cui all'art.9, sono questioni su cui è elementare regola
democratica sentire il parere dei Sindacati.
Per questa ragione faccio una proposta di rinvio del
provvedimento, chiedendo alla Giunta di acquisire il parere dei
Sindacati nel frattempo.
Presidente
: Sulla richiesta di rinvio ha chiesto di
parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
: Je confesse qu'il n'existe pas un avis des
organisations syndicales. J'avais été contacté, les organisations
synidicales pouvaient avoir le texte, (c'était l'accord qu'elles
seraint passé le chercher) mais cela n'a pas été.
J'ai été contacté par les organisations syndicales, nous avions
fixé la rencontre pour lundi à 5 heures, justement pour qu'ils
présentent leurs observations, s'il y en avait, puisque, ayant la
possibilité hier de prévoir d'éventuels amendements, je les avais
apportés s'ils pouvaient être acceptés. Malheureusement les
organisations syndicales ne se sont pas présentées et donc je crois
que ce n'est pas faute à l'Assesseur ou à la Junte de ce manque
d'avis, parce que l'accord était de nous voir lundi à 17
heures.
Pour ce que M.Tonino vient de rappeler, nous avons dit qu'on se
reporte pour toute une série de choses au contrat collectif
national; il y en a d'autres qui sont au dehors du contrat
collectif national, voire les étudiants qui sont insérés dans le
plan d'aménagement forestier, que nous réglementons de façon
autonome.
A l'intérieur des pépinières je crois qu'il n'y a aucun contrat
collectif qui fixe le nombre des journées de travail d'une
pépinière. Mais j'ai expliqué que ce n'est pas la limitation à 90
jours de travail pour ces ouvriers: c'est 90 jours à l'intérieur de
la pépinière. Donc à l'intérieur de la pépinière on ne peut pas
travailler plus de 90 jours, mais ces ouvriers, après avoir terminé
les 90 jours qui pourraient être faits même par exemple en deux
périodes (une partie au printemps, une partie en automne), pourront
aller jusqu'à 160 jours en travaillant dans les chantiers comme
tout le monde.
Ce n'est pas de notre faute si cet avis manque, ce n'est pas de
notre faute s'il n'y a pas eu d'observations, parce qu'il y avait
in extremis
cette tentative. Moi j'étais convaincu qu'ils
avaient le texte, j'attendais leurs observations qui ne parvenaient
pas, on a pris contact, on a fixé la rencontre, ils ne sont pas
venus, je ne sais pas quoi dire.
Donc, je demande, aussi vu l'urgence, d'aller de l'avant dans la
discussion.
***
Si dà atto che dalle ore 17,01 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
***
Presidente
: Ha chiesto di parlare Consigliere Chenuil, ne
ha facoltà.
Chenuil (PCI)
: Vorrei fare alcune osservazioni che
sarebbero comunque scaturite se questo incontro con il Sindacato
fosse avvenuto. Penso che ci siano dei punti su cui merita fare un
ampio dibattito.
Presidente
: C'è una proposta formale di rinviare alle
Commissioni il disegno di legge in oggetto; l'Assessore Perrin si è
già espresso contro, ci sono altri Consiglieri che intendono
prendere la parola?
Se nessuno chiede di parlare, pongo in votazione la proposta di
rinvio:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 22
Votanti: 22
Favorevoli: 6
Contrari: 16
Il Consiglio non approva
Presidente
: Si prosegue con la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI)
: E' vero quanto diceva l'Assessore delle
novanta giornate presso i vivai forestali, però di queste novanta
giornate le ultime vengono fatte in autunno; vorrei sapere come si
fa a recuperare le giornate che mancano per dare a questi
lavoratori la DS intermedia. Sono dipendenti che da anni lavorano
in questo settore, che in questo modo vengono penalizzati perchè
non potranno usufruire della DS intermedia, che è il 40% di quella
che è la convenzione giornaliera nazionale. Questo è un punto che,
se si fosse discusso con i Sindacati, non sarebbe passato.
Un altro punto che ritengo non vada bene è a pag. 4 della
relazione, dove si parla di minimo pensionabile per i lavoratori in
cassa integrazione e in disoccupazione speciale: perchè il minimo
pensionabile? Possono anche maturare una pensione di anzianità.
Pertanto direi di modificare almeno questo, cioè togliere il minimo
e mettere il diritto pensionabile.
Si richiama, fra l'altro, l'art. 10, dove non si spiega in che
modo vengono inseriti i cassa integrati. E' questo il problema:
come vengono inseriti i cassaintegrati nei cantieri forestali? Se
questi vanno a fare una attività integrativa alla cassa
integrazione, non si risolve niente; se invece vogliamo dare una
prospettiva, una alternativa ai cassaintegrati, dobbiamo assumerli
con le garanzie che questi possono almeno fare le 160 giornate e
quindi raggiungere una pensione cospicua. Altrimenti, se questi
vanno a fare le 90 giornate, perdono 30 anni di lavoro, perchè qui
entra tutta gente che ha già trenta anni di servizio.
Quindi, direi di aggiungere all'art. 10
"con garanzia di 160
giornate di effettivo lavoro, se questi rinunciano alla CIG o alla
DS speciale"
, almeno così togliamo un po' di questi cassa
integrati che abbiamo nella nostra realtà.
Ripeto che i due problemi fondamentali sono questi: almeno 101
giornate per chi lavora nei vivai e almeno 160 giornate per i cassa
integrati che scelgono di entrare nei cantieri forestali.
Presidente: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino, ne
ha facoltà.
Tonino (PCI)
: Prima che prenda la parola l'Assessore,
volevo fare due considerazioni che ho fatto anche in Commissione,
per avere risposte chiare.
La prima è questa: l'art.6 introduce alcune limitazioni e alcuni
disincentivi per quanto riguarda l'occupazione dei giovani; i primi
due commi vanno in tal senso. Ho molte perplessità sui successivi
3° e 4° comma, perchè nella sostanza si introduce un meccanismo che
consente di far rientrare dalla finestra quello che si fa uscire
dalla porta. Si stabiliscono, in altre parole, due regole: una,
importante, che è quella di una assunzione massima di due anni, e
subito dopo ci si preoccupa di introdurre in due commi la
possibilità delle cosiddette eccezioni, che sono del tutto lasciate
alla discrezionalità della Giunta regionale. Ancora una volta ho
l'impressione che poi si inserisca il meccanismo per cui, se la
pressione sull'Assessore è di un certo tipo, il modo per
trovare....
(Interviene l'Assessore Perrin, fuori microfono)
Io dico la mia opinione, mi preoccupo dei diritti dei cittadini,
della parità di condizione e dei diritti dei cittadini, parlo di
una questione di trasparenza e di diritti dei cittadini.
Allora, se è così, l'Assessore non dovrebbe avere difficoltà ad
abolire il 2°, 3° e 4° comma, in modo che se ci sono pressioni
particolari si vada eventualmente a modificare la legge.
L'ultima questione riguarda in effetti un problema che ha posto
prima il Consigliere Chenuil, ed è l'art.10. Io pongo la domanda in
altri termini: i lavoratori in CIG possono essere assunti a tempo
indeterminato? In Commissione mi è stato detto di sì. Allora, se è
così, ma io voglio la risposta dell'Assessore, può decadere anche
l'emendamento delle 160 giornate, però a garanzia che l'Assessore
risponda che l'assunzione dei lavoratori in CIG che abbiano
superato il 45° anno di età può essere fatta a tempo indeterminato,
quindi, in questo caso, effettivamente proponendo ai lavoratori in
CIG un'alternativa vera alla cassa integrazione.
Presidente
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
: Non entro nel merito della legge nel senso
dei contenuti, perchè questo lo stanno facendo i Consiglieri Tonino
e Chenuil; voglio soltanto fare alcune osservazioni per cui ritengo
che se l'Assessore rimandasse questa legge effettivamente in
Commissione, potrebbe trarne qualche giovamento la legge
stessa.
All'art.5, 2° comma, c'è una frase di questo tipo:
"Il
recepimento dei contratti integrativi regionali di lavoro sono
approvati dalla Giunta regionale"
. A parte l'accordo fra il
soggetto e il verbo, io credo che i poteri regolamentari siano di
competenza del Consiglio e non della Giunta regionale, quindi
vorrei verificare questo aspetto.
Anche la forma del 1° comma dell'art.4 non è del tutto chiara;
si dice:
"Per l'esecuzione degli interventi di cui all'art.1 i
servizi competenti possono avvalersi di personale operaio, tecnico
e amministrativo dipendente dall'Amministrazione regionale e di
operai forestali, per questi ultimi l'occupazione....".
Una
formulazione più precisa in Commissione potrebbe risultare
utile.
Comunque, insisto sulla questione della competenza del Consiglio
regionale e mi riservo di presentare un emendamento perchè le
competenze regolamentari sono del Consiglio regionale, non sono
della Giunta.
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV
): Pour quelques réponses et je partirais de la
dernière intervention de M.Mafrica. Il y a eu un certain nombre de
faute de frappe à l'intérieur de cette formulation du passage entre
la Junte et le Conseil. Il y a par exemple aux art. 6, 7 et 8 une
faute: j'ai demandé à la Présidence, on m'a dit qu'il n'y a pas
besoin de présenter là une requête d'amendement, parce que, étant
un problème formel, c'est la Présidence même qui peut corriger. La
même chose vaut pour l'art.4, 1er alinéa, où à la place d'une
virgule il faut mettre un point et virgule ou bien un point; il
faut corriger le verbe au 2ème paragraphe de l'art.5.
Les contrats collectifs régionaux jusqu'à maintenant n'ont
jamais été approuvés ni par le Conseil ni par la Junte; c'était un
accord entre l'Assessorat et les organisations syndicales. Nous
avons voulu ici faire un pas ultérieur justement à travers une
approbation officielle qui dans ce cas peut être faite par la
Junte.
Pour les requêtes de MM. Chenuil et Tonino, tous les deux ont
touché l'art.10 de fac,on particulière. Pour ce qui concerne ceci,
il n'y a aucune préoccupation, M.Chenuil, parce que c'est vrai que
dans la relation on parle de
"raggiungimento del minimo
pensionabile"
, ceci car très souvent il y a des gens qui ne
réussissent pas à rejoindre ce minimum; voilà pourquoi la relation
a parlé de
"raggiungimento del minimo"
. C'est une raison
pour laquelle nous avons baissé de 50 ans à 45 ans cette
possibilité, parce que très souvent en limitant à 50 il n'y avait
même pas la possibilité de rejoindre le minimum. L'art.10 ne
contient aucune restriction et donc il y a la possibilité de
rejoindre le minimum pour qui ne pourrait aucunement rejoindre la
retraite. Mais ce n'est pas dit qu'on doive après rejoint le
minimum cesser; il y aura la possibilité de continuer pour
ceux-ci.
A l'égard de ce qu'a demandé M.Tonino, il y a la possibilité que
ces ouvriers puissent passer à
"tempo indeterminato",
il n'y
a pas l'obligation, mais justement nous avons voulu prévoir pour
ceux-ci à l'intérieur des plans annuels ou pluriannuels des
programmes particuliers qui, selon les nécessités du moment,
pourront prévoir, justement les 160 journées sont assurées, ou le
passage de ces personnes sur des programmes spécifiques ou à temps
sans détermination. Donc, il n'y a pas de crainte là; l'art. 10 est
formulé de fac,on telle à ne pas exclure cette possibilité et en
effet, à travers la référence à l'art. 8 (qui divise ouvriers
"a
tempo determinato"
, et ouvriers
"a tempo
indeterminato"
), l'art. 10 l'admet. Donc cette possibilité
existe.
Pour les 90 jours, M.Chenuil, je répète que la loi ne dit pas
que pour ces ouvriers il y a une limitation de 90 jours de travail,
mais 90 jours dans les chantiers. La formulation permet d'arriver à
160 jours et même à 250 jours. Déjà cette année il y a des ouvriers
qui ont fait 50 jours à la pépinière, maintenant juin, juillet et
août travaillent dans les équipes forestières et ensuite
reviendront à la pépinière, parce que c'est surtout pendant la
période estivale que la pépinière a très peu de travail. Et donc
c'est dans cette période que les ouvriers seront envoyés dans les
équipes forestières pour revenir ensuite à la pépinière. Il y a la
possibilité pour ces ouvriers de faire les jours nécessaires, non
seulement à 101 jours mais à 160 jours. Le danger que M.Chenuil
souçonne, n'existe pas.
Presidente
: E' chiusa la discussione generale. Si passa
all'esame dell'articolato. Do lettura dell'art.1:
Art. 1
1. La Regione attraverso l'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste
e Ambiente Naturale organizza cantieri di lavoro per l'esecuzione
diretta di interventi consistenti in:
a) vivaistica forestale e ambientale;
b) imboschimenti e rimboschimenti di terre nude o denudate per
qualsiasi causa;
c) rinfoltimenti in rimboschimenti in corso o precedentemente
eseguiti;
d) rinfoltimenti nei soprassuoli boschivi eccessivamente
radi;
e) costruzione e manutenzione delle strade e piste forestali
carrabili;
f) costruzione e ripristino dei sentieri e delle mulattiere
eventi interesse forestale, agricolo e ambientale; nonchè dei
sentieri e dei canali irrigui di cui alla legge regionale 18 agosto
1986, no 51 e in questi casi secondo le modalità previste dalla
suddetta legge;
g) tagli colturali e utilizzazioni boschive;
h) lotta antiparassitaria, operazioni fitosaniterie ivi conpresi
gli abbattimenti, le potature, l'asportazione, l'allontanamento e
la distruzione di materiale vegetale infetto;
i) prevenzione e lotta agli incendi boschivi di cui alla legge
regionale 30 dicembre 1982, n. 85;
l) realizzazione degli interventi di cui alla legge regionale 10
agosto 1987, n. 65 "Iniziative per l'insediamento e la cura del
verde pubblico e per la gestione delle aree e dei percorsi
attrezzati espressamente assegnati;
m) rilevamento dei dati selvicolturali e dendroeuxometrici per
la gestione delle risorse forestali e operazioni di confinamento
dei comprensori boschivi oggetto dei piani di assestamento di cui
alla legge 30 dicembre 1923 n. 3267 - art. 130;
n) ripristino e recupero ambientali;
o) costruzione e manutenzione di opere di difesa attiva della
caduta di valanghe nell'ambito delle competenze assegnate
all'Assessorato;
p) costruzione e manutenzione di opere volte alla regimazione di
aste torrentizie demaniali e di quelle previste dall'art. 7, punto
5 della legge regionale 6 luglio 1964, n. 30 cosi come modificato
dall'art. 3 della legge regionale 12 dicembre 1986, n. 62 (raccolta
e correzione acqua di discarica di canali irrigui), nell'ambito
delle competenze dell'Assessorato;
q) costruzione e manutenzione di opere volte al consolidamento
di zone franose nell'ambito delle competenze dell'Assessorato;
r) costruzione e manutenzione di opere di captazione e
regimazione di acque superficiali e profonde volte al controllo del
dissesto idrogeologico;
s) costruzione e manutenzione di strutture connesse alla
realizzazione dei lavori di cui ai punti precedenti;
t) realizzazione di strutture volte allo studio e controllo dei
rischi idrogeologici;
u) qualsiasi altro intervento che si renda mecessario per la
salvaguardia e il miglioramento delle risorse naturali e
ambientali.
2. I Servizi competenti all'esecuzione dei lavori possono
ricorrere, nelle forme previste, all'impiego di ditte specializzate
per la fornitura di materiali e di mezzi, nonchè per il nolo di
attrezzature idonee necessarie alla realizzazione degli interventi
di cui al primo comma.
Presidente: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino
sull'art. 1, ne ha facoltà.
Tonino (PCI)
: Questa vale anche come dichiarazione di
voto.
Per il fatto che la Giunta non abbia accettato il rinvio e una
discussione con le organizzazioni sindacali, le quali avranno pure
avuto il torto di non portare lunedì eventuali emendamenti, ma sono
state avvisate dall'Assessore, come lui stesso ha affermato, tre
giorni prima - è una prassi del tutto inusuale che giustifica
ampiamente la mancata risposta da parte dei Sindacati - per questa
ragione che è una ragione di forma per noi molto importante, per il
fatto poi che mi sembra che alcune delle correzioni che abbiamo
proposto non siano accolte, quindi il provvedimento resti
complessivamente carente, noi voteremo contro.
Presidente
: Pongo in votazione l'art. 1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 2:
Art. 2
1. L'Assessorato dell'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale
si avvale per l'organizzazione e la gestione dei cantieri di cui
all'art. 1, dei servizi competenti secondo
le rispettive competenze come definite dalla legge regionale, 21
maggio 1985, n. 35 e sue successive modificazioni e integrazioni, e
di altre leggi che attribuiscono specificatamente le varie
competenze ai diversi apparati dell'Amministrazione Regionale.
Presidente: Pongo in votazione l'art. 2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente: Do lettura dell'art. 3:
Art. 3
1. I Servizi di cui all'art. 2 provvedono a redigere pieni
annuali e poliannuali di intervento nei quali sono indicate:
a) la specificazione degli interventi e la loro
localizzazione;
b) per ogni squadra il numero di maestranze presumibile e la
loro qualificazione;
c) la durata presunta degli interventi;
d) la spesa prevista.
2. I piani di intervento vengono redatti sulla scorta delle
indicazioni emergenti dagli studi e ricerche effettuati dai Servizi
competenti, integrati dalle segnalazioni di Amministrazioni e
strutture pubbliche e private della Regione.
3. I piani, portati a conoscenza delle 00.SS., vengono con le
stesse valutati sotto il profilo occupazionale e sociale.
Presidente: Pongo in votazione l'art. 3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 4:
Art. 4
1. Per l'esecuzione degli interventi di cui all'art. 1 i Servizi
competenti possono avvalersi di personale operaio, tecnico e
amministrativo dipendente dall'Amministrazione regionale e di
operai forestali ; per questi ultimi l'occupazione nei cantieri
forestali è prevalentemente di tipo stagionale e precario.
2. L'occupazione per gli operai con contratto a tempo
determinato è ordinariamente contenuto, nel massimo in n. 160 g.
annue, salvo necessità di prorogare la chiusura dei cantieri per
interventi particolari o indifferibili, secondo valutazioni
formulate dai dirigenti dei Servizi competenti, i quali dovranno
relazionare alla Giunta Regionale sulle circostanze che hanno
imposto dette proroghe.
Presidente: Pongo in votazione l'art. 4:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 5:
Art. 5
1. Lo stato giuridicoe il trattamento economico degli operai
forestali di cui al precedente articolo sono disciplinati dai
contratti collettivi nazionali di lavoro e integrativi regionali,
relativi a questa categoria di lavoratori, per quanto non in
contrasto con la presente legge.
2. Il recepimento dei contratti integrativi regionali di lavoro
è approvato dalla Giunta Regionale.
Presidente
: All'art. 5 vi è un emendamento, presentato
dal Consigliere Mafrica, sostitutivo del 2° comma, di cui do
lettura:
2° comma:
"I contratti integrativi regionali sono approvati
dal Consiglio regionale".
Lo pongo in votazione:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 6
Contrari: 20
Il Consiglio non approva
Presidente
: Pongo in votazione l'art. 5 nel suo testo
originario.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 6, con la correzione
formale che sarà effettuata a cura della Presidenza, e cioè il n. 5
trasformato in 4, data la variazione nella numerazione che c'è
stata:
Art. 6
1. Gli operai di cui all'art. 4 di età compresa tra i 16 e i 30
anni che sono assunti per la prima volta, dopo l'entrata in vigore
della presente legge devono essere inseriti in cicli formativi che
consentano loro di apprendere le nozioni fondamentali relative ai
mestieri che si praticano presso i cantieri foresteli.
2. Il periodo di occupazione per gli addetti di cui al primo
comma è stabilito in anni 2.
3. I servizi di cui all'art. 2 possono disporre il reimpiego
delle suddette maestranze per ricoprire posti presso le squadre di
cui all'art. 3, resisi vacanti per qualsiasi causa.
4. Il reimpiego è altresì consentito nel caso si debba procedere
all'esecuzione di interventi straordinari non programmabili.
Presidente
: Pongo in votazione l'art. 6:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 7:
Art. 7
1. Gli operai forestali di cui all'art.4 sono classificati
in:
a) operai di quarto livello
b) operai specializzati
c) operai qualificati
d) operai comuni
2. In considerazione degli aspetti formativi, educativi e
istruttivi insiti nelle operazioni di rilevamento di cui alla
lettera m) dell'articolo 1, dette mansioni vengono
preferenzialmente affidate a giovani studenti appositamente
reclutati nel periodo estivo, con la qualifica di apprendisti
rilevatori.
3. Per questi addetti la paga oraria è stabilita in misura del
60% della paga oraria in vigore per gli operai comuni, ferma
restando l'attribuzione delle indennità di disagio e pernottamento,
previste dai contratti collettivi nazionali di lavoro e regionali
per gli operai forestali, qualora si verifichino tali circostanze.
Per i coordinatori delle singole squadre di rilevamento e per i
tracciatori dei confini è prevista a fini retributivi la qualifica
di rilevatori e la paga oraria è pari a quella degli operai
forestali comuni.
Presidente
: Pongo in votazione l'art. 7:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 8:
Art. 8
1. Gli operai forestali di cui all'art. 4, per quanto riguarda
la natura del contratto che disciplina il rapporto di lavoro, sono
distinti in:
a) operai a tempo determinato
b) operei a tempo indeterminato
2. L'attribuzione del contratto a tempo indeterminato può
avvenire solo per lavoratori occupati in piani di intervento
poliennali definiti nel tempo e nella tipologia dei lavori.
Presidente
: Pongo in votazione l'art. 8:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 9:
Art. 9
1. Gli operai forestali occupati nei diversi vivai forestali
possono permanere in attività presso i suddetti per un periodo
annuale massimo di 90 giornate lavorative anche non
consecutive.
2. Derogano al disposto di cui al primo comma
a) gli addetti con mansioni di capo operaio
b) gli addetti del 4° livello, gli specializzati e, se
dimostrata la necessità, anche gli operai qualificati
c) i portatori di handicaps
3. Per l'anno 1989 il numero complessivo degli operai forestali
addetti ai vari vivai è tassativemente stabilito in 70 unità, per
gli anni successivi il numero di queste maestranze, ripartito per
qualifiche e per sede di occupazione sarà indicato nei piani di cui
all'art. 3.
Presidente
: All'art.9 c'è l'emendamento del Consigliere
Chenuil, di cui do lettura:
"Gli operai forestali occupati nei diversi vivai forestali
possono permanere in attività presso i suddetti per un periodo
annuale minimo di 101 gg."
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI)
: Volevo solo chiarire questo punto, perchè
sui vivai si lavora in primavera e in autunno e questi lavoratori
hanno la garanzia di raggiungere i 90 giorni in autunno. Dopo di
che questa gente non trova più posto di lavoro e che perde la
disoccupazione speciale intermedia. L'articolo dice che si può
lavorare in questi cantieri un mese no e un mese si; però in
autunno, quando chiude questa attività, questi non possono aver
fatto più di 90 giornate; dove vanno a fare le altre 101 giornate
per entrare in DS intermedia? Per questo vorrei modificare
l'articolo. E' gente che da anni ed anni lavora qua dentro e sono
anni che prende queste misere paghe più la DS speciale intermedia
dall'INPS.
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
: Je crois qu'il n'est pire sourd que celui
qui ne veut pas entendre...
M.Chenuil, maintenant ou avant le travail à la pépinière se
déroulait de cette façon: il y a une centaine d'ouvriers dans les
différentes pépinières qui travaillent pendants les mois du
printemps. Pendant l'été ils vont rejoindre les chantiers
forestiers, ensuite redescendent à la pépinière. Donc je ne vois
pas comment ils ne peuvent pas faire 90 jours. Il y a la sûreté
pour ces ouvriers d'avoir non seulement 101 journées mais 160
journées. C'est ce qui arrive déjà maintenant.
Presidente
: Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal Consigliere Chenuil:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 5
Contrari: 21
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
: Pongo in votazione l'art.9 nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 22
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Do lettura dell'art. 10:
Art. 10
1. In aggiunta ai piani di cui all'art. 3, i Servizi competenti
predispongono una proposta di programma per l'inserimento
lavorativo presso i cantieri forestali di operai posti in cassa
integrazione guadagni e in disoccupazione speciale, che abbiano
superato il quarantacinquesimo anno di età.
Presidente
: All'art. 10 vi è l'emendamento del
Consigliere Chenuil, che recita:
"Inserimento lavorativo presso i cantieri forestali di operai
posti in CIG e in DS straordinaria che abbiano superato il 45° anno
di età con garanzia di 160 gg. di effettivo lavoro, se rinunciano
alla CIG o DS speciale".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Chenuil, ne ha facoltà.
Chenuil (PCI)
: Se, come ha detto l'Assessore, il
contenuto è questo, mi va bene. Però vorrei, a mo' di chiarimento,
scrivere queste due righe, proprio perchè questo articolo ha
bisogno di un chiarimento.
Parlo specialmente dei cassaintegrati della Bassa Valle,
dell'Ilssa, che hanno oltre trenta anni di contributi; questi
operai possono aderire a questi cantieri, però con la garanzia che
fatti questi tre anni, e arrivano a 35 anni di lavoro, se ne vanno
con una pensione adeguata. Se fanno le 160 giornate più la DS
speciale al 66%, non al 60% come scrivete qua sopra, questi hanno
diritto ad una pensione come uno che esce dall'Ilssa Viola o dalla
Cogne. E' questo il problema.
E' un invito a togliere dei cassa integrati in età superiore ai
45, che più nessuno li vuole.
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste e Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
Perrin (UV)
: Cet article a été concordé avec l'Agenzia
del Lavoro; on connaît la signification de cet article.
Il est fait exprès pour ce type d'ouvriers et donc il n'y a pas
besoin de mettre le nombre des journées, autrement n'aurait même
pas de sens et on ferait quelque chose qui est inutile.
Presidente: Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Chenuil:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 6
Contrari: 21
Il Consiglio non approva
Presidente
: Pongo in votazione l'art.10 nel suo testo
originario:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
: Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
