Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 617 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 617/IX - Disegno di legge: "Finanziamento per
l'esercizio 1989 della legge regionale 10 gennaio 1961, n. 2,
concernente provvidenze per l'incremento del patrimonio alpinistico
(rifugi ed altre opere alpine).
Presidente
: Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
: Il s'agit d'une votation de routine
concernant le financement de la loi n° 2 de 1961, qui prévoit
l'intervention de la part de l'Administration régionale dans le
domaine des refuges d'haute montagne.
Presidente
: E' aperta la discussione generale. Se nessun
Consigliere chiede di intervenire, si passa all'esame
dell'articolato. Dò lettura dell'art.1:
Art. 1
1. Per l'applicazione della legge 10 gennaio 1961, n. 2,
concernente provvidenze per l'incremento del patrimonio alpinistico
(rifugi ed altre opere alpine), è autorizzata, limitatamente
all'esercizio 1989 la spesa di lire 800 milioni.
2. La spesa di cui al comma precedente graverà, quanto a lire
500.000.000, sul capitolo 37350 ("Contributi e sussidi ad imprese
per l'incremento e la conservazione del patrimonio alpinistico - LR
10.01.1961, n. 2 - LR 09.05.1963, n. 11")e, quanto a lire
300.000.000, sul capitolo 37360 ("Contributi e sussidi a enti
pubblici per l'incremento e la conservazione del patrimonio
alpinistico - LR 10.01.1961, na 2 - LR 09.05.1963, n. 11") del
bilancio di previsione della Regione per l'anno in corso.
3. Alla copertura degli oneri di cui al comma precedente si
provvede mediante riduzione di pari importo dello stanziamento
iscritto al capitolo 50150 ("Fondo globale per il finanziamento di
spese per ulteriori programmi di sviluppo - spese d'investimento" -
a valere sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 -
punto 2.2.20- sviluppo economico) della parte spesa del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
Presidente
: Pongo in votazione l'art.1:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
: Do lettura dell'art.2:
Art. 2
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1989 sono apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
Variazione in diminuzione:
Cap. 50150 - Fondo globale per il finanziamento di spese per
ulteriori programmi di sviluppo - spese di investimento
lire 800.000.000
Variazione in aumento:
Cap. 37350 - Contributi e sussidi ad imprese per l'incremento e
la conservazione del patrimonio alpinistico
- L.R. 10.01.1961, n. 2
- L.R. 09.05.1963, n. 11
lire 500.000.000
Cap. 37360 - Contributi e sussidi ad enti pubblici per
l'incremento e la conservazione del patrimonio alpinistico
- L.R.10.01.1961, n. 2
- L.R. 09.05.1963, n. 11
lire 300.000.000
Totale variazioni in aumento
lire 800.000.000
Presidente
: Pongo in votazione l'art.2:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
: Do lettura dell'art.3:
Art. 3
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà ln vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
Presidente: Pongo in votazione l'art.3:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
: Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
