Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 623 del 21 giugno 1989 - Resoconto
OBJET N° 623/IX - Renvoi de la motion concernant: "Initiative
en faveur des minorités de langue hongroise et allemande en
Transylvanie".
***
A partir de 18h21 c'est le Vice-Président Beneforti qui remplit
les fonctions de Président.
***
Presidente
: Questa mozione è la seconda volta che viene
iscritta all'ordine del giorno del Consiglio regionale, ed è già
due volte che il Consigliere Gremmo non si presenta.
Proporrei di rinviarla al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
