Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 628 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OBJET N° 628/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
A propos du débat entamé ce matin sur les
travaux des différentes Commissions et sur la production
législative, je voudrais dire que en effet il y a eu, pendant cette
période, toute une serie de lois que, à la suite d'un travail assez
difficile de la part des représentants des Assessorats, on a pu
présenter à l'attention des Commissions.
Il faut aussi considérer qu'on a réduit la période d'activité
législative: aujourd'hui et demain nous tenons le dernier Conseil,
tandis que les années dernières on allait jusqu'à la moitié de
juillet.
Il y a un projet de loi sur le personnel qui, par exemple, est
encore en train d'être discuté et il y a eu aussi un référendum
voulu par les organisations syndicales. C'est pour cela qu'on est
arrivé à présenter ce projet de loi à la dernière minute, mais
celui-ci n'est pas un défaut de l'Administration régionale: il y a
eu des temps techniques qui, malheureusement, ont conditionné toute
l'activité et encore aujourd'hui on est en train de discuter les
derniers points soulevés par les organisations syndicales.
Pour le reste, je crois que s'il y avait plus de temps pour
discuter au niveau de travail des Commissions tout le monde en
jouirait.
Pour ce qui est du débat politique, je pense que le lieu de
confrontation des différents groupes ou partis est le Conseil
régional. Encore, je pense qu'on peut présenter à l'attention du
Conseil les discours et les thèmes objets des différents programmes
politiques, bien sûr après avoir eu le temps pour y réfléchir.
Pour la production législative je ne crois pas qu'il y ait tous
les problèmes que quelqu'un a voulu mentionner; il y a sans doute
l'exigence d'améliorer le plus possible les textes et à ce sujet on
a prévu l'institution d'un bureau compétent pour suivre d'un point
de vue technique les textes mêmes. Evidemment autre chose est
l'objet de ces textes, mais cela est le point de débat entre les
forces politiques: la majorité présente un projet qui est considéré
en Conseil.
Donc je pense que les règles ne peuvent que être respectées et
reprises dans ce sens. Et en effet certains projets de loi (par
exemple sur le problème des émergences et des interventions en cas
de manque de neige) ont été présentés à la dernière minute et cela
n'a pas été un défaut de la part de l'Administration régionale:
avant on ne pouvait pas comprendre exactement ce qui se passait et
on n'avait pas les données nécessaires, puis il y avait à faire une
rencontre avec les forces sociales et les personnes intéressées et
seulement après on pouvait présenter le projet de loi, même si un
peu en retard. Donc, il s'agissait d'un retard dû aux temps
techniques et non pas à un défaut de la procédure législative.
