Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 632 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 632/IX - DISAGI DI PERSONALE REGIONALE A CAUSA
DELLE DIVISE NON IDONEE PER LA STAGIONE ESTIVA.
(Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Aloisi ed iscritta al punto 6 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
VISTO il grave disagio in cui si trovano attualmente alcune
categorie di dipendenti regionali (uscieri, fattorini, autisti,
ecc...) a causa delle divise non idonee a sopportare la calura
estiva;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta per sapere quali provvedimenti
intende assumere per ovviare ai disagi che il personale regionale
sopra citato incontra nel periodo estivo a causa delle attuali
divise.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
Déjà l'année passée on avait substitué les
uniformes du personnel régional en faisant des uniformes
différentes pour l'hiver et pour l'été. Nous avons posé la question
directement aux employés et ensemble nous avons choisi avec eux les
tissus surtout pour l'été; en effet l'année dernière ils
protestaient car ils avaient trop chaud. Quand même, nous avons
choisi un nouveau modèle pour les huissiers et pour les chauffeurs.
Pendant l'hiver tout le monde a été satisfait de cette solution;
pour ce qui concerne l'été, les chauffeurs ont déjà les uniformes
tandis que pour les huissiers on commencera à les distribuer dans
quelques jours.
Probablement la question de M. Aloisi se reférait au fait que
l'uniforme doit comprendre la veste et les pantalons et sur cela
l'Administration régionale ne cède pas, parce que c'est une
question de dignité. C'est pour cela que l'uniforme sera toujours
une veste et les pantalons, même si d'un tissu plus léger pour
l'été.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Ringrazio l'Assessore per la risposta. Con
la mia interrogazione ho voluto far conoscere, soprattutto alla
Giunta, la situazione di disagio degli uscieri. Mi fa piacere che
vi siano dei contatti e che quanto prima, come mi auguro, si possa
arrivare ad una soluzione concordata della questione delle
divise.
La mia interrogazione tendeva a sollevare la questione delle
divise specie per i mesi di giugno, luglio ed agosto, durante i
quali gli uscieri chiedevano di poter indossare un camiciotto,
dotato di un distintivo, come quello delle varie forze di polizia.
Se c'è la possibilità di andare incontro alle loro richieste, si
agisca di conseguenza.
E' positivo, comunque, che vi sia un accordo reciproco per
trovare una soluzione al problema.
Grazie.
