Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 645 del 4 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 645/IX - CESSIONE AL COMUNE DI VERRES DI IMMOBILI
DI PROPRIETA' REGIONALE SITI IN DETTO COMUNE. - INTROITO DI
SOMMA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 18 bis dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
- visto il parere della Ia Commissione consiliare
permanente;
DELIBERA
1°) di approvare la cessione al Comune di Verrès, per il prezzo
simbolico di Lire 10.000 (diecimila) dei sottoelencati immobili,
siti in detto Comune e censiti catastalmente come segue:
a) terreni censiti al C.T. del detto Comune:
P. 1071
F. 6 n. 144 prato irriguo di are 4,94 R.D. 18705 R.A. 11610
F. 6 n. 167 prato irriguo di are 37,86 R.D. 54897 R.A. 36074
(strada pubblica parificata).
si precisa che fanno inoltre parte della cessione le seguenti
aree scorporate dal terreno di pertinenza dello stabilimento e
passate alle strade:
- parte, di mq. 796, dal mappale 144 del Fg. 6/A del C.T.,
passata alle strade (Via Fratelli Artari) con verifica periodica
del 1983 ed evidenziata in rosso nella planimetria allegata;
- parte, di mq. 61, del sedime del fabbricato, ora demolito,
contrassegnato con il mappale n. 490 del Fg. 6/A del C.T., passata
alle strade (Via Fratelli Artari) con verifica periodica del 1983
ed evidenziato in blu nella planimetria allegata;
- parte, di mq. 442, del mappale 502 del Fg. 6/A del C.T.,
passata alle strade (Via Fratelli Artari) con verifica periodica
del 1983 ed evidenziata in verde nella planimetria allegata;
- parte, di mq. 795, del mappale 502 del Fg. 6/A del C.T.,
passata alle strade (Via XXVI Febbraio) con verifica straordinaria
del 19.06.1987 ed evidenziata in giallo nella planimetria
allegata;
- mappale 552, di mq. 1702, del Fg. 6/A del C.T., soppresso ed
unito a strade (Via Frères Gilles e XXVI Febbraio) con verifica
ordinaria del 1980 ed evidenziato in arancione nella planimetria
allegata;
- parte, di mq. 365, del mappale 68 del Fg. 6/A del C.T.,
passato alle strade (Via Frères Gilles) con verifica ordinaria del
1983 ed evidenziato in marrone nella planimetria allegata;
- mappale 931, di mq. 29, del Fg. 6/A del C.T., soppresso ed
unito a strade con verifica straordinaria del 1987 ed evidenziato
in beige nella planimetria allegata;
b) porzione di capannone censita al Nuovo Catasto Edilizio
Urbano del Comune censuario di Verrès:
P. 202
F. 6 n. 494 sub 2;
e area antistante accolonnata alla partita 1 del Catasto terreni
con i seguenti estremi:
F. 6 n. 1069 (ex 502 sub b) di are 1,38.
Si precisa infine che tutti i mappali, eccetto le particelle n.
502 e 490, dai quali sono state ricavate le porzioni sopraccitate
sono accolonnati alla partita 1071 mentre gli appezzamenti 502 e
490 sono accatastati alla partita 1;
2°) di introitare la somma di Lire 10.000 (diecimila) al
capitolo 10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1989 "Provento vendite beni immobili";
3°) di onerare il Comune di Verrès delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione dell'atto di cessione conseguente al
presente provvedimento e di ogni altra spesa accessoria;
4°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento, la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il s'agit de la possibilité de régler
toute une série de problèmes qui concernent la Commune de Verrès et
qui sont liés aux travaux prévus dans cette zone. Par conséquent,
après l'accord avec la Commune, on a décidé de céder ces immeubles
à la Commune même; comme vous savez ils sont dans la zone des
écoles et seront gérés par la Commune selon les exigences de la
communauté locale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
