Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 668 del 5 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 668/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI £.
13.000.000 AL CENTRO STUDI E CULTURA WALSER VALLE D'AOSTA
DI
GRESSONEY-SAINT-JEAN PER L'ORGANIZZAZIONE DELLA MOSTRA "GRESSONEY E
MARGHERITA DI SAVOIA". APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
LIQUIDAZIONE DI ACCONTO.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 26 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un contributo di £.
13.000.000 (tredicimilioni) al Centro studi e cultura Walser Valle
di Aosta di Gressoney-Saint-Jean per l'organizzazione della mostra
Gressoney e Margherita di Savoia;
2°) di approvare e di impegnare la spesa di £. 13.000.000
(tredicimilioni) da imputare come segue:
a) per £. 6.500.000 (seimilionicinquecentomila) al Capitolo
22841 del bilancio preventivo della Regione per l'esercizio 1989
("Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel settore del
turismo e del tempo libero") che presenta la necessaria
disponibilità;
b) per £. 6.500.000 (seimilionicinquecentomila) al Capitolo
46250 del bilancio preventivo della Regione per l'esercizio 1989
("Contributi straordinari ad Enti ed Associazioni culturali per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche") che
presenta la necessaria disponibilità;
3°) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della l.r. 7/12/1979, n° 68 ed in due rate:
- la prima di £. 10.000.000, a titolo di acconto, dopo che la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
- la seconda fino all'importo massimo di £. 3.000.000 e a titolo
di saldo, a mostra avvenuta e su presentazione di dettagliato e
documentato rendiconto.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Le Centre culturel walser, en collaboration
avec les Services culturels de l'Assessorat de l'Instruction
Publique, a organisé une exposition à Gressoney, concernant
"Gressoney et Marguerite de Savoie". Le devis qui se rapporte à
cette exposition est de 13 millions de lires et donc, par cette
délibération, nous demandons au Conseil d'intervenir avec une
subvention de 13 millions de lires à allouer au Centre culturel
walser. Cette subvention sera partagée entre l'Assessorat de
l'Instruction Publique et l'Assessorat du Tourisme.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Vorrei sapere se questo è l'unico
contributo previsto per il ciclo di manifestazioni che hanno
interessato la visita dell'ex regina Maria José in Italia ed in
Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Non, ce n'est pas la seule subvention. Ici il
s'agit d'allouer ce chiffre face à une dépense de 22 millions; nous
intervenons exclusivement pour couvrir les frais se rapportant à
l'exposition, les frais relatifs à l'impression du catalogue étant
à la charge du Centre culturel walser.
Pour ce qui est des manifestations culturelles liées à la
présence des Savoie en Vallée d'Aoste, il y a d'autres subventions:
les manifestations étant divisées (l'une à Aoste, en l'Eglise St.
Laurent, pour l'exposition des estampes se rapportant à la Maison
de Savoie, l'autre à Gressoney), les propositions de contribution
sont également séparées.
Aujourd'hui nous soumettons au Conseil l'approbation de la
subvention au Centre culturel walser, le Gouvernement régional a
proposé une subvention analogue de 80 millions de lires à
l'Académie de St. Anselme.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Io credo che per discutere e votare questi
provvedimenti bisognerebbe avere un quadro d'insieme di tutte le
iniziative, possibilmente prima che siano fatte, degli organismi
che si intendono coinvolgere, di un piano finanziario e dell'elenco
dei contributi a carico dell'Amministrazione regionale.
In questo caso diamo un contributo di 13 milioni, ma l'Assessore
ci ha già detto che ci saranno altri 80 milioni all'Accademia di S.
Anselmo e, probabilmente, ulteriori spese da parte della Presidenza
della Giunta, della Presidenza del Consiglio o di altri organi
della Regione. Per questo vorrei che fosse presentato un preciso
quadro d'insieme di quanto spende la Regione Valle d'Aosta,
direttamente o indirettamente, per le manifestazioni concernenti
Casa Savoia.
BICH (Presidente del Consiglio):
Vorrei tranquillizzare il
Consigliere Riccarand, precisando che la Presidenza del Consiglio
non ha impegnato dei soldi in tali manifestazioni.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica Istruzione,
Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Je me suis mal exprimé. En réponse à la
question posée par le Conseiller Mafrica, j'ai fait état de 80
millions de lires, mais il ne s'agit pas d'une intervention de
l'Assessorat de l'Instruction Publique. Ce chiffre indique
l'engagement global que le Gouvernement régional a pris vis à vis
de l'Académie de St. Anselme pour l'exposition en l'Eglise St.
Laurent. Donc 80 millions attribués à l'Académie de St. Anselme
pour tous les frais concernant cette exposition, 13 millions pour
l'exposition organisée avec le Centre culturel walser.
Il ne s'agit pas dans ce cas d'une subvention , mais de l'achat
par l'Assessorat de l'Instruction Publique, du livre-catalogue de
l'exposition.
Voilà tous les engagements et du point de vue financier, et du
point de vue des activités, que le Gouvernement régional a pris à
cet effet.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva
