Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 672 del 5 luglio 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 672/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
2.500.000 AL CIRCOLO AUTO STORICHE NINO FARINA PER PARTECIPARE AL
1° RALLY DEI GHIACCIAI - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione
iscritta al punto 28 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione e la liquidazione di un
contributo di lire 2.500.000 (duemilionicinquecentomila) al Circolo
Auto Storiche Nino Farina per l'organizzazione del 1° Rally dei
Ghiacciai, che avrà luogo ad Aosta;
2) di approvare e impegnare la spesa di Lire 2.500.000
(duemilionicinquecentomila), con imputazione della spesa stessa sul
cap. 37220 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1939
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività del settore del turismo e del tempo libero"), che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della L.R. 07.12.79, n. 68, su presentazione di idonea
documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Il s'agit d'une manifestation à travers
laquelle nous croyons de faire bonne publicité aux itinéraires
d'automobile. Nous pensons de proposer une contribution de
2.500.000 lires qui iraient couvrir les frais que le groupe des
chauffeurs de ces 50 voitures, construites avant 1957, a prévu
pendant l'itinéraire en Vallée d'Aoste. Tous les frais de la
manifestation montent à plus de 20 millions de lires.
PRESIDENTE:
Consigliere Gremmo, vedo che è chiuso là
sotto... Se non risaltasse il verde...
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Il verde risalta anche dal punto di vista
elettorale, come abbiamo visto alle ultime elezioni...
(...Interruzione...)
No, io non sono verde, ma dico che il verde è un dato politico
che qualcuno voleva sottovalutare...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Sì, infatti la polemica era sul colore della mia maglia.
PRESIDENTE:
C'è anche chi è rimasto al verde.
GREMMO (UAP):
Il verde risalta anche elettoralmente, ma
troppi se ne dimenticano.
Noto che ci sono 50 macchine o meglio 50 persone, appassionate
della Topolino
et similia
, che vogliono divertirsi facendo
un giro per la Valle d'Aosta su vecchie macchine, alle quali noi
regaliamo 2,5 milioni perché sono così gentili da fare il giro
della Valle d'Aosta.
Vorrei sapere:
- che cosa significa la sigla "ASI" che si trova nelle premesse
della deliberazione;
- che esigenza hanno, queste persone, di avere i 2,5 milioni (si
comprano per caso un'altra vecchia Topolino?);
- ed infine che tipo di ricaduta di immagine vogliamo avere
facendo sapere a tutta l'Italia che 50 persone vengono qui in Valle
d'Aosta a correre su delle vecchie Topolino.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
M. Gremmo, toute manifestation peut être
interprétée de la façon que l'on préfère. Pour le Tour d'Italie on
a payé quand on l'a organisé au Val d'Aoste, exactement comme ont
fait toutes les autres régions.
Il est évident qu'il s'agit, dans cette situation aussi,
d'évaluer l'importance de ces manifestations. Dans ce cas, nous
avons une manifestation de vieilles voitures qui suivent un
parcours sur les cols et c'est justement pour ce fait que nous
jugeons l'initiative intéressante, car elle aura des retombées sur
les media, en faisant parler de la Vallée d'Aoste.
C'est dans ce sens, donc, qu'on propose cette contribution et je
repète qu'on ne payera que le repas du soir aux participants. Il
s'agit de 50 voitures, mais le nombre des personnes de l'entourage
est normalement bien plus élevé.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Gremmo e Riccarand)
Il Consiglio approva
