Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 689 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 689/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE: Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pendant cette période estivale il y a eu
une série de rencontres et, parmi les autres, je voudrais en
rappeler deux. L'une s'est tenue à Stuttgard, avec les
représentants des régions européennes, et là il y a eu la
possibilité de prédisposer un dossier qui sera l'objet d'une
réunion à Vienne à la fin du mois de novembre.
L'intérêt particulier de cette réunion sera lié aux rapports
entre les régions qui font déjà partie de la Communauté Européenne
et les régions de l'Est. A ce propos, considérés les problèmes que
nous venons d'apprendre sur les régions de l'Est, je crois que
l'intérêt est remarquable, surtout pour leur engagement pour la
défense des principes culturels auxquels elles n'ont jamais
renoncé.
L'autre réunion a été faite entre les responsables des
entreprises japonaises, nous et l'Assesseur Lanivi. A cette
occasion on a eu la possibilité d'illustrer les données de notre
Région et surtout de prévoir une série de rencontres qui pourraient
avoir des essors positifs pour la question industrielle dans notre
Région.
Pour ce qui est du contrat des dépendants régionaux, je voudrais
rappeler que probablement au prochain Conseil il y aura déjà la
possibilité de réexaminer le problème, étant donné que avec les
responsables des forces syndicales on l'a déjà fait (en effet le
contrat qui avait été approuvé par le Conseil a été repoussé) et
les modifications qui seront à faire (plus d'un point de vue formel
que de la substance) seront présentées au prochain Conseil
régional.
Pour ce qui est des problèmes concernant le recours présenté au
TAR de la Région Lazio de la part des différents mouvement
écologistes, je crois que, quand M. Riccarand proposera son ordre
du jour, il y aura la possibilité d'en discuter. On a déjà donné un
avis à ce propos pour ce qui concerne la poursuite des travaux de
l'autoroute; il me semble possible, puisque se posera le problème
des transports et des rapports entre les régions voisinantes, qu'il
y aura la possibilité d'en discuter. Je voudrais seulement rappeler
que à ce moment on n'a pas encore notifié: on a appris qu'il a été
déposé déjà avant vendredi le 21, mais on ne l'a pas encore vu.
Je veux aussi rappeler que demain matin il y aura à Rome une
rencontre au niveau des rapports entre Régions et Gouvernement à
propos du budget '90. Je crois qu'il y a là toute une série de
problèmes et à ce sujet on pourra finalement apprendre quelles sont
les indications que le Gouvernement donnera pour l'exigence de
réduire les frais du budget '89.
Les Régions ont déjà présenté un document qui va soumettre à
l'attention des différents organes du Gouvernement les deux
domaines où il y a plus de problèmes: celui des transports et celui
de la santé. Il y a encore une série de réflexions à faire pour le
passé et pour ce qui sera l'engagement pour le futur. Demain on
pourra, donc, examiner ces problèmes avec les Présidents des
Gouvernements régionaux des autres Régions. Je donnerai un compte
rendu de cette réunion au prochain Conseil.
Enfin je veux m'associer au condoléances du Président du Conseil
aux familles touchées par la perte de l'ancien représentant du
Conseil régional et d'autres personnes qu'on a rappelés.
Je voudrais aussi présenter mes condoléances plus émues au Chef
de Cabinet, M. Bortoli, qui dans une semaine a perdu sa femme et en
disant cela je crois d'interpréter les sentiments de tout le
Conseil.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Ho chiesto la parola per dire qualcosa
sulla sentenza del TAR del Lazio relativa all'autostrada del Monte
Bianco, alla quale ha fatto cenno il Presidente della Giunta.
L'ordine del giorno che io ho presentato non affronta questo
problema, ma quello parallelo dell'atteggiamento del Governo
austriaco rispetto ai TIR e quello di una politica del trasporto di
mezzi pesanti attraverso l'arco alpino. L'ordine del giorno non
affronta la sentenza del TAR perché non credo che, in questo
momento, ci sia molto da discutere in merito: si tratta solo di
applicare una norma di legge. La sentenza del TAR del Lazio, che
stamattina sarà notificata anche alla Presidenza della Giunta,
annulla il decreto del Ministro dei Lavori Pubblici, che approvava
il progetto del tronco autostradale Morgex-Sarre, annulla i
conseguenti atti di occupazione d'urgenza dei terreni, adottati dal
Presidente della Giunta regionale e quindi fa cadere qualsiasi
titolo per continuare i lavori sul tronco autostradale.
A chi avesse ancora dei dubbi, vorrei ricordare che l'articolo
33 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, istitutiva dei TAR, è
molto chiaro, laddove recita testualmente: "Le sentenze dei TAR
sono esecutive ed il ricorso in appello al Consiglio di Stato non
sospende l'esecuzione della sentenza impugnata". Pertanto, fino a
quando non ci sarà una sentenza del Consiglio di Stato sull'istanza
di sospensiva, i lavori non possono proseguire se non commettendo
un grave reato di natura penale. Questa è la sostanza delle cose,
rispetto alla quale non c'è discussione da fare: si tratta solo di
prendere atto della decisione dei giudici del TAR del Lazio, che,
come sappiamo, è stata sicuramente ponderata perché ha richiesto un
lunghissimo tempo, e poi si tratta di assumere i provvedimenti
doverosi e conseguenti.
Di altro genere invece sarà la discussione che, a partire dalla
sentenza, dovremo fare all'interno di questo Consiglio riguardo ai
rapporti fra la Giunta regionale ed il Consiglio regionale, anche
perché, se si è arrivati a questa decisione ed a questo punto, è
anche in conseguenza del fatto che determinati provvedimenti
importanti, come la lettera-parere del gennaio 1988 del Ministro
dell'Ambiente Ruffolo, non sono stati oggetto di informazione e di
un conseguente dibattito all'interno del Consiglio.
Di altro genere ancora sarà la discussione politica..,
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
PRESIDENTE:
Consigliere Riccarand, ha 5 minuti.
RICCARAND (NS):
Finisco subito. Dovremo poi fare un'altra
discussione di natura politica sulle scelte da effettuare d'ora in
avanti. Io credo che, di fronte ad una decisione che sospende i
lavori per la realizzazione dell'autostrada, noi abbiamo la grande
opportunità di riflettere se determinate scelte, fatte negli anni
passati, rimangono valide; se non sono emersi nuovi elementi, nuovi
scenari, nuovi dati di fatto e nuove esigenze a conferma che la
scelta autostradale era radicalmente sbagliata in un'ottica di
politica dei trasporti orientata al futuro, al 2000 e ad una
società avanzata e moderna.
Da una parte, quindi, dobbiamo applicare una sentenza sulla
quale non c'è nulla da discutere; dall'altra parte dobbiamo fare
una riflessione politica su cosa vogliamo fare d'ora in avanti,
tenendo però presente che questa è una grande opportunità che ci
viene offerta per cambiare una scelta profondamente sbagliata.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
J'avais cru qu'il était possible de
discuter non pas sur les résultats de la sentence (les lois, on les
connaît), mais plutôt sur les problèmes que la sentence pourrait
poser. J'avais entendu qu'on pouvait le faire dans la même
discussion que celle sur les problèmes généraux des transports. Je
voudrais souligner qu'on pourrait le faire au moment de la
discussion. Ce n'est pas que en conséquence de l'impossibilité de
discuter de la lettre du Ministre que le Tribunal a donné une
certaine réponse; je crois qu'au moment où on aura la possibilité
de lire la sentence, on pourra voir qu'il s'agit de tout autre
problème. Donc il me semble mieux de distribuer le texte de la
sentence même, afin que chaque Conseiller puisse en discuter en
sachant quelles sont les conséquences.
A propos des transports, je ne veux pas insister sur la
nécessité de l'autoroute. De notre part, les forces de la majorité
ont déjà dit que le problème de l'autoroute n'est pas mis en
discussion. Les problèmes sont d'autres nature: il s'agit d'une
question de rapports entre l'Administration régionale et les avis
qui ont été adoptés, mais qui n'ont pas été transmis, bien que le
Ministère compétent en fût au courant. Dans ce cas, alors, il
s'agit d'une question formelle. On aura la possibilité d'en
discuter et de faire connaître les raisons qui nous permettent de
présenter un recours pour ce qui est de la poursuite des travaux
pour l'autoroute même.
Je veux seulement dire que suspendre ces travaux aura des
conséquences, mais (et j'espère que M. Riccarand aussi en sera
convaincu) l'autoroute sera réalisée le plus tôt possible, comme
dans les souhaits de nous tous.
