Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 703 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 703/IX - INTERVENTI DELLA REGIONE PER L'ATTUAZIONE
DEL DIRITTO ALLO STUDIO NELL'AMBITO UNIVERSITARIO.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino ed iscritta al punto 20 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLANZA
La legge regionale 14 giugno 1989, n. 30, concernente:
"Interventi della Regione per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario" stabilisce che la Giunta regionale debba
definire le modalità di godimento dei vari tipi di intervento
previsti per favorire la frequenza degli studi universitari.
In particolare all'art. 9 si stabilisce, in considerazione dei
costi e dei disagi che la frequenza agli studi presso le varie
università comporta per gli studenti e le loro famiglie, che la
Regione interviene per la fornitura del servizio abitativo in
strutture idonee o per un concorso finanziario nella spesa relativa
all'alloggio.
Poiché è prossimo l'inizio del nuovo anno accademico, i
sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere:
1) per quali tipi di intervento a favore degli studenti
universitari la Giunta ha già definito le modalità di accesso e
godimento;
2) quali sono le intenzioni della Giunta per ciò che concerne il
problema dell'alloggio nella sede universitaria, problema che
costituisce sicuramente per gli studenti valdostani il più grande
ostacolo ad una più elevata prosecuzione degli studi a livello
universitario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
La legge quadro n. 30, concernente
"Interventi della Regione per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario", prevede successivi provvedimenti da
parte del Consiglio o dell'Esecutivo. Poiché sta per iniziare il
nuovo anno accademico e gli studenti sono concretamente interessati
alle norme di attuazione di questa legge, con questa interpellanza
vorremmo sapere a che punto si è giunti nei diversi tipi di
intervento.
In particolare, abbiamo posto l'attenzione sul problema del
servizio abitativo. Ricordiamo, infatti, che una prima stesura
della legge aveva causato il suo rinvio da parte della Commissione
di Coordinamento, che non riconosceva alla Regione la possibilità
di avere una propria sede o un proprio collegio universitario al di
fuori del proprio territorio. Vorremmo sapere, pertanto, in che
modo la Giunta regionale pensa che si possa risolvere il problema
dell'alloggio, specie a Torino, perché crediamo che questo sia uno
degli elementi che più concorrono a limitare la frequenza ai corsi
universitari da parte degli studenti valdostani.
E' indispensabile che la Regione intervenga in modo decisivo per
far aumentare il numero dei giovani valdostani che si iscrivono e
che frequentano l'università. Recenti statistiche, approvate tra
l'altro dalla Giunta regionale, che ne ha tenuto conto nel
predisporre alcuni piani per la formazione, fanno rilevare che il
numero di laureati in Valle d'Aosta è inferiore a quello medio
italiano e che il numero dei giovani valdostani che frequentano gli
studi universitari è più basso della media nazionale, che è già più
bassa della media europea.
Siccome l'Assessore alla Pubblica Istruzione ha problemi di
tempo, mi limito a questa breve illustrazione e attendo le sue
risposte.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
La présentation de la loi portant droit aux
études universitaires et, également, la présentation, dans le cadre
des activités de formation, de la réalité de ce domaine en Vallée
d'Aoste témoigne de l'attention que le Gouvernement porte à ce
problème.
Pour ce qui est des règlements d'application de la loi (comme M.
Mafrica a précisé, il s'agit d'une loi cadre qui doit être
appliquée), il faut dire que la loi a été Publiée le 27 du mois de
juin et qu'elle fixe certaines échéances (le 30 avril par exemple
ou les six mois pour les prêts aux étudiants), mais que, avec les
services compétents nous préparons ses règlements afin que déjà à
partir de cette année scolaire, l'on remplace les dispositions
précédentes avec les nouvelles.
Les bureaux ont complété la préparation des dossiers pour ce qui
est des conditions pour la présentation des demandes pour les
bourses d'étude, pour les facilités aux catégories d'infirmes
protégées par la loi et pour les allocations extraordinaires. Ces
dispositions seront au plus tôt portées à l'examen de la Commission
compétente.
De même, quant aux prêts aux étudiants, en collaboration avec
l'Assessorat des Finances, nous avons contacté plusieurs banques
pour définir une ébauche de convention et ainsi présenter le
règlement qui établit les modalités d'accès y afférentes.
Pour les transports, nous avons demandé au Service des
transports de l'Administration régionale de connaître les
conventions déjà en vigueur dans ce domaine et, dans le cas où
certains secteurs n'aient pas de conventions, de nous indiquer
quelle est la procédure que nous devons suivre, afin d'arriver à
stipuler ces conventions.
Pour les autres questions concernant les services d'assistance
aux étudiants universitaires, le problème sera affronté avec la loi
générale, portant modifications de l'organigramme des Services
régionaux; à savoir la création d'un Service spécifique qui se
chargera des étudiants universitaires et de l'assistance
scolaire.
Pour ce qui est des logements, l'article 9 prévoit la
stipulation de conventions spécifiques. Pour l'année académique
'89-90 nous n'avons pu stipuler aucune convention avec la Région
Piémont (je me réfère à la Région Piémont parce que sur les quelque
1500 étudiants universitaires, 1200 sont inscrit à Turin) et donc
nous attribuerons une contribution financière pour les frais de
logement. A cet effet nous présenterons au plus tôt les modalités
d'accès. Nous sommes néanmoins en contact avec la Région Piémont et
l'Institut Universitaire de Turin pour vérifier les possibilités de
convention, même si leur application sera possible seulement à
partir de la prochaine année académique.
Tel est l'état actuel des mesures en visages pour donner
application à la loi en question.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Purtroppo la pubblica amministrazione ha
dei tempi che, a volte, possono apparire lunghi, specie ai diretti
interessati che, in questo caso, sono gli studenti. Attendiamo
comunque la presentazione dei regolamenti che, come ci è stato
detto dall'Assessore Viérin, sono in via di elaborazione, ed
attendiamo anche la proposta di istituire un apposito Servizio, con
la modifica della pianta organica della Regione.
Per quanto concerne il problema degli alloggi, sembra che per
quest'anno verranno dati dei contributi, mentre si cercherà di
stipulare una convenzione con la Regione Piemonte. Per accelerare i
tempi, sarebbe opportuno esplorare anche la strada di una possibile
convenzione tra la Regione e la Finaosta, in modo che quest'ultima
possa acquistare o affittare degli alloggi che poi potrebbero
essere messi a disposizione degli studenti. Perché? Perché credo
che la Regione Piemonte metterà a disposizione degli studenti
valdostani un numero molto limitato di posti, che saranno
certamente insufficienti per far fronte alle richieste degli
studenti. In sostanza, invito la Giunta ad esplorare anche altre
possibilità, perché dubito fermamente che solo con la convenzione
si possa dare una risposta quantitativamente soddisfacente.
PRESIDENTE:
Si passa ora alla trattazione congiunta dei
punti 14 e 17 all'ordine del giorno.
