Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 706 del 25 settembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 706/IX - VALUTAZIONE E UTILIZZAZIONE DEL LAVORO
SVOLTO DAL CONSORZIO VALBENI PER IL MINISTERO DEI BENI CULTURALI E
PROPOSTE PER LA CONTINUAZIONE DELLA RICERCA.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 19 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
RICORDATO che nell'adunanza dello scorso 22 marzo il Consiglio
regionale aveva discusso sull'opportunità di acquisire il materiale
scaturito dalla ricerca effettuata dal Consorzio Valbeni e
sull'opportunità di dare continuità a tale lavoro valorizzando la
professionalità e le competenze acquisite dai dipendenti del
Consorzio;
APPRESO che il Consorzio Valbeni, in assenza di precisi impegni
da parte della pubblica amministrazione, ha già licenziato una
trentina dei suoi settanta dipendenti, ha disdetto il contratto di
affitto per i locali e si appresta a licenziare i dipendenti
rimasti per chiudere l'attività entro la metà del prossimo
ottobre;
SOTTOLINEATA l'urgenza
di una valutazione del lavoro svolto finora dal Consorzio
Valbeni e la necessità di una chiara scelta rispetto al futuro:
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
per sapere:
1) per quale motivo non si è ritenuto opportuno portare
all'esame della competente Commissione consiliare il rapporto
sull'attività del Consorzio Valbeni giunto all'Amministrazione
regionale fin dallo scorso mese di marzo;
2) quali proposte sono state presentate dal Consorzio Valbeni
per la prosecuzione della ricerca sui beni culturali e quali
risposte la Giunta ha dato o intende dare a tali proposte;
3) che cosa si è fatto o si intende fare per acquisire presso
l'Amministrazione regionale (in originale o in copia) il materiale
finora elaborato dal Consorzio Valbeni per conto del Ministero dei
Beni Culturali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Questa interpellanza riprende una
questione che era già stata discussa in Consiglio regionale durante
la scorsa primavera e concerne l'opportunità di una prosecuzione
dell'attività del Consorzio Valbeni sulla catalogazione dei beni
culturali in Valle d'Aosta e sull'acquisizione del materiale che
tale attività, svolta per conto del Ministero dei Beni Culturali,
ha prodotto.
Nella precedente discussione del mese di marzo ci eravamo un po'
fermati in attesa di un esame del rapporto presentato dal Consorzio
Valbeni, ma che poi non è stato portato all'esame della competente
Commissione consiliare e quindi l'informazione sui risultati di
quel lavoro è ancora carente.
Nel frattempo ci sono parsi molto ristretti i tempi di scadenza
dell'attuale convenzione fra il Consorzio Valbeni ed il Ministero
dei Beni Culturali, con l'avvio di un processo di licenziamento
degli operatori che hanno lavorato in questi anni per il Consorzio
Valbeni. Già una trentina di questi operatori sono stati licenziati
o comunque hanno scelto di abbandonare la loro collaborazione con
il Consorzio e credo che proprio in queste settimane, o comunque
entro la metà di ottobre, si concluderà ufficialmente il rapporto
fra Consorzio Valbeni e Ministero dei Beni Culturali, per cui, se
da parte dell'Amministrazione regionale esiste l'intenzione di
proseguire in certe forme questa attività, e ovvio che tali scelte
vanno fatte adesso.
Pertanto, da un lato vorremmo sapere quali sono le intenzioni
della Giunta, se e quando se ne potrà parlare in seno alla
competente Commissione, che risposte hanno avuto eventuali proposte
presentate ufficialmente dal Consorzio Valbeni; ma dall'altro lato
ci interessa anche sapere che fine farà il materiale prodotto dal
Consorzio Valbeni, che interesserà certamente il Ministero dei Beni
Culturali, che l'ha commissionato, ma che interessa, sia pure in
copia, soprattutto la nostra Regione, per poterlo valorizzare ed
utilizzare nella nostra attività amministrativa e nelle nostre
scelte politiche a tutela dei beni culturali e paesaggistici della
nostra Valle.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Je répondrai en commençant par la question
posée au point n° 3 de l'interpellation de M. Riccarand.
Vers la fin d'avril, de la part du Ministère des Biens Culturels
et de celui des Travaux Publics, on a eu la promesse verbale
d'avoir le matériel produit par le Consortium Valbeni. A la suite
de cela, le 28 mai 1989 on a écrit une lettre officielle aux
Ministères, pour demander formellement que la Région puisse devenir
propriétaire, sous la forme du
comodato
, de tout le matériel
produit dans cette période par le Consortium Valbeni. Nous n'avons
pas encore eu une réponse à cette lettre; d'ailleurs, on ne peut
pas oublier que pendant une bonne partie de l'été le Pays n'a pas
eu de Gouvernement et, à la suite de cette crise, même le problème
très important des biens culturels a été un peu négligé. Nous avons
insisté et envoyé une deuxième lettre, dont nous attendons encore
la réponse.
Cela pour ce qui concerne la possibilité de disposer de ce
matériel, mais cette disponibilité est d'ailleurs préalable à la
possibilité d'entamer toute un série de rapports avec
l'organisation qui a travaillé dans ce domaine en Vallée d'Aoste.
Le travail de cette organisation a été évalué positivement par
l'Administration régionale et donc on a pensé de le faire continuer
par la Valbeni, d'après les indications des bureaux de la
Surintendance.
A ce propos, nous avons à l'étude une proposition de convention,
que j'ai ici, mais que je ne peux pas distribuer, car il s'agit
d'une ébauche réservée entre l'Administration et le consortium et
qu'on étudiera ensuite dans ses différentes parties, grâce à
laquelle nous espérons de pouvoir continuer ce travail très
positif. Tout cela dans la perspective non de créer un archive de
type traditionnel, utile pour retrouver ce que l'on cherche en
fonction d'études un peu spéciales, mais plutôt de pouvoir
l'utiliser pratiquement tous les jours par la Surintendance dans
certains domaines, comme par exemple celui des bâtiments, où il y a
toute une série de renseignements préalables par rapport à ce que
doit être l'examen fait par les Bureaux.
Dans cette perspective, aussitôt que nous aurons une réponse de
la part du Gouvernement et des Ministères concernés, d'un côté, et
après avoir examiné et concordé la convention, de l'autre, je
proposerai à la Commission compétente de discuter le futur de ce
rapport.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand:
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Prendo atto delle positive valutazioni
della Sovraintendenza sul lavoro svolto e della discussione in atto
fra Giunta regionale, Amministrazione, Sovraintendenza e Consorzio
Valbeni, per giungere alla sottoscrizione di una convenzione che
permetta di proseguire la ricerca.
Sarebbe opportuno che la Commissione consiliare competente
venisse investita al più presto, sia delle informazioni e delle
valutazioni sull'attività già svolta, sia sui contenuti che si
vogliono dare all'attività di prosecuzione della ricerca, in quali
settori, temi e filoni si pensa di continuare la ricerca, se
saranno gli stessi che sono già stati portati avanti e se saranno
modificati o integrati. Credo che ciò sarebbe opportuno, anche per
non arrivare all'ultimo momento a dover semplicemente dire sì o no
ad una convenzione, senza aver avuto il tempo di esaminarla nelle
sue varie componenti.
L'altro elemento di preoccupazione un po' quello legato ai
tempi, nel senso che, visto che la fine del rapporto ufficiale fra
il Consorzio Valbeni e Ministero dei Beni Culturali è previsto per
la metà di ottobre, non mi pare che ci siano le condizioni perché,
entro tale data, tutto possa essere già ben definito, non so come
si porrà il problema della transizione tra l'attuale rapporto del
Consorzio Valbeni con il Ministero e l'eventuale nuovo rapporto tra
lo stesso Consorzio e l'Amministrazione regionale. Chiedo quindi
che, quando la questione sarà discussa in sede di Commissione,
siano fornite delle informazioni anche su questo problema, in modo
che si riesca a capire come si pensa di passare da una fase
all'altra.
