Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 730 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 730/IX - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Bich (Presidente del Consiglio) - Do comunicazione al Consiglio
dell’attività svolta dalla Presidenza del Consiglio
e dagli organi consiliari dopo l’ultima
adunanza:
Progetti di legge presentati:
Disegno di legge n. 113, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 settembre 1989, concernente: "Interventi finanziari a
favore delle imprese aderenti ai consorzi garanzia fidi" (I, III e
IV Commissione).
Riunioni di Commissioni:
Conferenza dei Capigruppo e Ufficio di Presidenza: 1
II Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 2
I Commissione allargata ai Capigruppo: 1
---
E’ pervenuta copia del verbale della riunione del
collegio dei revisori dei conti dell’Ente Parco
nazionale Gran Paradiso, tenutasi in data 29 settembre 1989.
Il documento è depositato in archivio a disposizione dei
Consiglieri.
Le Secrétariat Général Administratif de la AIPLF nous a adressé
les documents de la 17ème assemblée générale, ainsi que quelques
exemplaires du nouveau règlement de l’assemblée.
Les documents en question ont été déposés au Secrétariat du
Conseil régional, où ils sont à disposition de tous les membres de
l’association pour leur consultation.
***
