Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 731 del 4 ottobre 1989 - Resoconto
OBJET N° 731/IX - Communications du Président de la
Junte.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin
(UV) - Comme il avait été annoncé lors de la
séance précédente, il y aura la présentation des ordres du jour
concernant la drogue et l’immigration, dont les
textes je demanderais par la suite de distribuer, afin
qu’il y ait la possibilité d’en
discuter aujourd’hui, selon les accords pris au
cours de la séance précédente.
---
Je voudrais renseigner aussi le Conseil à propos de la rencontre
qui a eu lieu au Conseil des Ministres pour ce qui est de la
présentation du budget 1990 de la part de
l’Etat.
Comme vous savez, pour la présentation du budget il y a
l’intention de la part du Gouvernement de prévoir
une série de mesures concernant les Régions à statut spécial; à ce
propos une des annexes au budget 1990 prévoit qu’il
y ait des interventions soit pour les recettes concernant les fonds
d’investissement soit pour les fonds de gestion.
En résumant les propos qui se relient à ces deux points, nous
pouvons dire qu’il y a une réduction des recettes
pour l’Administration régionale, qui donne un
montant de 67 milliards et 800 millions. En effet:
- Stanziamenti di parte corrente:
Consultori familiari L. 1700 milioni;
Funzioni ONMI: L. 182 milioni;
Fondo integrativo asili nido: L. 305 milioni;
Fondo nazionale sanitario parte corrente: L. 22.305 milioni;
Fondo trasporti: L. 14.350 milioni.
- In Conto capitale:
Forestazione: L. 805 milioni;
Interventi agricoltura: L. 9500 milioni;
Quota indistinta fondo regionale di sviluppo: L. 8094
milioni;
Fondo nazionale investimenti trasporti locali: L. 7068
milioni;
Fondo sanitario investimenti in conto capitale: L. 3431
milioni.
Le montant, comme je répète, c’est de 67
milliards.
Je demanderais par la suite d’inscrire un ordre
du jour qui peut résumer l’intention des différentes
Régions au sujet, au moment de cette intervention. Les Régions à
statut spécial, qui étaient présentes à la réunion, sauf la Sicile,
avaient décidé de présenter un document. On prévoyait
qu’il y ait tout de même la possibilité de faire une
intervention pour ce qui est des fonds
d’investissement, tandis qu’on était
contraire aux interventions pour ce qui est le fonds sanitaire
national et le fonds des transports. Là il y a aussi la menace de
faire recours à la Cour Constitutionnelle.
Sur ce point il y a l’accord des régions à statut
spécial. Par conséquence je demanderais de discuter cet ordre du
jour supplémentaire, afin qu’il y ait la possibilité
pour les parlementaires de présenter des amendements au moment de
la discussion du budget.
---
En même temps j’avais demandé de pouvoir discuter
pendant cette séance le contrat des dépendants régionaux. Il y a eu
un accord avec les forces syndicales que j’ai
rencontrées ce matin, par conséquent je demanderais au Conseil
d’inscrire à l’ordre du jour la
réapprobation de cette loi avec les modifications des trois
articles concernant les reliefs qui avaient été faits de la part du
Président de la Commission de Coordination.
Presidente
- Saranno distribuiti i documenti che verranno
successivamente iscritti; si ritiene di procedere alla iscrizione
dopo il punto 12. La discussione avverrà in tempi successivi.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Intervengo sui due punti illustrati dal
Presidente della Giunta.
La questione del contratto: avevamo già avuto modo di osservare
nel mese di luglio che la contrattazione si era spinta sino a poche
ore dal dibattito consiliare e che quindi il voto del Consiglio non
poteva essere che il riconoscimento di una trattativa tra le
organizzazioni sindacali e la giunta.
Anche questa seconda fase giunge a conclusione proprio in tempi
che per il Consiglio sono ristrettissimi; soltanto stamattina ci
viene chiesto di esaminare e discutere le correzioni della legge
non vistata dal Presidente della Commissione di Coordinamento.
Poichè gli interessi che riguardano il personale sono rilevanti,
perchè c’è un riconoscimento economico che data dal
1988; poichè le Organizzazioni Sindacali hanno espresso in forma
scritta l’adesione a queste modificazioni che vanno
apportate alla legge, il nostro Gruppo, pur sottolineando che
preferirebbe essere messo a conoscenza in tempi che permettano un
esame, non si sottrae all’impegno di approvare, se
necessario, in giornata questo disegno di legge importante.
Esprimiamo comunque su questo punto la considerazione che
riconosciamo una trattativa a cui, per ragioni che non dipendono da
noi, non possiamo portare un grande contributo.
La seconda questione che ha introdotto il Presidente della
Giunta credo che diventerà un punto quasi rituale nelle sedute
consiliari di settembre e ottobre. Ogni anno ormai, quando si
avvicina il momento del voto sulla finanziaria, il Governo nella
sua manovra ha di mira la finanza regionale e la finanza comunale.
Credo che questa procedura che è iniziata da alcuni anni,
quest’anno abbia toccato livelli significativi che
meritano una risposta.
Dalle note illustrative del Presidente della Giunta, perchè non
abbiamo avuto neanche per questo argomento il tempo necessario per
un esame approfondito, risultano a mio giudizio almeno tre
considerazioni.
La prima considerazione riguarda il tentativo fatto dal Governo
di cancellare in qualche modo le differenze esistenti fra Regioni a
statuto speciale e Regioni a statuto ordinario. Vale a dire che si
fa un ragionamento sulla entità delle entrate delle Regioni a
statuto speciale, che vengono definite troppo rilevanti rispetto a
quelle a statuto ordinario; quindi, dovendo fare dei tagli, si
decide di farli sulle entrate destinate alle Regioni a statuto
speciale. Mi pare questo il punto di vista che il Governo ha
esposto ai Presidenti delle Regioni a statuto speciale.
Crediamo che questa impostazione sia errata e sia da respingere,
perchè, a parte i diritti riconosciuti dagli statuti che sono leggi
costituzionali, il mantenimento della specialità è un arricchimento
della struttura stessa dello Stato. Non credo che in questi anni,
in cui si stanno studiando anche modelli di organizzazione dello
Stato di tipo federale, che quindi vanno verso una maggiore
differenziazione fra le Regioni, si vada nel senso di marcia giusto
se si va a cancellare la differenza fra le Regioni a statuto
speciale e a statuto ordinario. In questo senso, se
nell’ordine del giorno che il Presidente ci
presenterà ci sarà questo punto, saremo d’accordo
che venga introdotto.
Rispetto al tipo di tagli, ne risultano alcuni relativi alle
spese di investimento ed altri tagli alle spese correnti. Per
quello che riguarda le spese di investimento ricordo che già lo
scorso anno la posizione del Consiglio regionale era stata questa:
non intaccare anche se per cifre modeste, il gettito del riparto
fiscale, ma prendere in considerazione dei tagli che riguardassero
soltanto la parte che è annuale relativa agli investimenti.
Quest’anno ci dice il Presidente che si vanno a
toccare anche parti di trasferimento che riguardano le spese
correnti, in particolare le spese correnti per la sanità e per i
trasporti. Credo che giustamente, in questo caso, i Presidenti
delle Regioni a statuto speciale abbiano sottolineato
l’incongruenza di questa scelta. In effetti, il
nostro Gruppo - per fare un esempio - aveva presentato negli anni
passati una proposta di legge per l’abolizione dei
ticket sanitari, che avevamo argomentato dicendo che la nostra
Regione poteva affrontare queste spese. A questo riguardo
c’era stata addirittura una sentenza della Corte
costituzionale, che aveva detto che la Regione non poteva in
materia di sanità consentire ai propri cittadini un trattamento
differente da quello dei cittadini di altre Regioni, perchè questa
era una materia che doveva vedere tutti sullo stesso piano. Se sono
sullo stesso piano dal punto di vista del diritto generale, devono
esserlo anche dal punto di vista della contribuzione. Non si può
chiedere alle Regioni a statuto speciale, che non possono dare ai
propri cittadini servizi differenziati rispetto al servizio
sanitario nazionale, una contribuzione diversa con caratteristiche
diverse.
Ragionamento analogo credo che si possa fare per i trasporti
perchè in questo settore la questione della copertura dei deficit
deriva....
Presidente
- Penso che avremo modo di approfondire questa
tematica quando discuteremo l’ordine del giorno che
è stato presentato a questo riguardo.
Mafrica (PCI)
-
Sto per terminare.
Dicevo che su questo punto, siccome le Regioni in poche parole
non hanno competenze proprie ma le disposizioni relative ai deficit
derivano da leggi dello Stato, credo che sia abbastanza inconsueto
chiedere alle Regioni di farsi carico di spese di cui non hanno
possibilità di determinare l’entità.
Per concludere, un ultimo punto è relativo al Governo nazionale.
So che i parlamentari valdostani hanno deciso di astenersi rispetto
a questo Governo; mi pare che l’impostazione
rispetto alle autonomie del Governo Andreotti VI sia di tipo
piuttosto accentratore. Chiedo che nell’ordine del
giorno che andremo a fare, si rivolga ai parlamentari valdostani
qualche invito a tener conto in modo particolare
dell’atteggiamento del Governo rispetto a questi
problemi, quando decidono la loro posizione. Sostenere un Governo
che poi si presenta con una impostazione di questo tipo rispetto
alle Regioni a statuto speciale mi pare molto difficile.
***
