Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 758 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 758/IX - STUDIO DI ZONIZZAZIONE DEL PARCO
NAZIONALE DEL GRAN PARADISO. (Interpellanza)
PRESIDENTE: Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 7 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
RICORDATO che nel 1987 la Giunta regionale ha affidato un
incarico al prof. Bernard Janin per uno studio di zonizzazione del
Parco Nazionale Gran Paradiso;
RICORDATO ALTRESI' che tale studio era stato affidato nonostante
esistesse già una proposta di zonizzazione contenuta nel Primo
Schema di Piano per il Parco elaborato nel 1982 da una Commissione
mista Regione Valle d'Aosta, Regione Piemonte e Parco Nazionale
Gran Paradiso;
PRESO ATTO che lo studio di zonizzazione del prof. Janin si è
concluso da alcuni mesi ed è stato consegnato anche l'ultimo
rapporto di sintesi;
il sottoscritto Consigliere regionale di Nuova Sinistra
INTERPELLA
la Giunta regionale per sapere:
1) quale valutazione viene espressa dall'Esecutivo sui risultati
e sulle proposte dello studio del prof. Janin;
2) in che modo si intende utilizzare tale studio.
Si chiede inoltre di sapere se copia dello studio e della
documentazione prodotta dal prof. Janin è stata trasmessa, a titolo
di informazione e di collaborazione, all'Ente Parco Nazionale Gran
Paradiso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Da tempo è noto a tutti che molti problemi
gestionali del Parco Nazionale del Gran Paradiso, nonché quelli dei
rapporti con le popolazioni che sono insediate al suo interno,
specie nella Valsavarenche, potrebbero essere superati attraverso
una zonizzazione del Parco, cioè attraverso l'individuazione di
aree da adibire a diverso regime di vincolo e di tutela. Per
definire questa zonizzazione, nel 1981/82, fra la Regione Piemonte,
la Regione Valle d'Aosta e l'Ente Parco era stato creato un
Comitato misto, che nel febbraio 1983 aveva consegnato un primo
schema di piano per il Parco, con relativa proposta di
zonizzazione.
Sappiamo che, di fatto, quella proposta non è mai arrivata
all'approvazione del Consiglio regionale, ma si è fermata ad un
primo esame della Commissione competente, è stata sostanzialmente
respinta dalla Comunità Montana Gran Paradiso e non ha fatto passi
in avanti sul versante valdostano del Parco, mentre è rimasta come
base di discussione, nonché di decisioni concrete, sul versante
piemontese del Parco. A suo tempo noi abbiamo detto che si era
persa un'occasione, perché quello schema di piano era molto
interessante e, a nostro avviso, faceva delle proposte molto
valide.
Dopodiché, esattamente nel 1987, la Giunta preferì commissionare
un nuovo studio di zonizzazione, affidandolo al prof. Janin e ad
un'apposita équipe costituita intorno a lui. Tale studio avrebbe
dovuto essere consegnato entro la primavera del 1988; c'è stato un
ritardo, ma da alcuni mesi sono stati consegnati tutti i documenti,
gli elaborati, il rapporto finale e le carte.
E' chiaro che a questo punto noi siamo molto interessati a
conoscere la valutazione della Giunta in merito a tale piano, per
sapere se lo reputa valido, positivo e praticabile, oppure se lo
reputa sbagliato; siamo interessati a conoscere le valutazioni che
ne dà e come intende concretamente utilizzarlo per cercare di
risolvere in tempi brevi alcuni dei problemi più gravi che ci sono
all'interno del Parco e che, ripeto, possono essere superati con
una adeguata zonizzazione.
Questa interpellanza, quindi, ancora prima che parta la
discussione in Commissione e che ci sia poi una valutazione del
Consiglio, mira a conoscere i primi elementi di valutazione che la
Giunta ha espresso su questo documento.
Nell'interpellanza chiediamo anche di sapere se questo studio,
che comunque contiene delle parti utili anche dal punto di vista
scientifico, è stato trasmesso all'Ente Parco, nell'ambito
ovviamente di una normale collaborazione tra due enti che si
occupano di parti significative del territorio valdostano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV): M. Riccarand a rappelé ce qui s'était passé
avant que M. Bernard Janin commençat à travailler. En effet il y
avait déjà eu des expertises préalables et on avait eu un dossier
qui avait été soumis à l'attention des communautés locales et à un
examen du Gouvernement régional, qui avait jujé opportun prévoir
une étude supplémentaire surtout avec des indications concernant la
méthode de travail et les analyses faites sur le territoire.
En effet, comme les Conseillers pourront apprécier, les
résultats de cette étude sont considérables et permettent de
considérer les possibilités alternatives pour ce qui est de
l'aménagement du territoire dans la zone concernant les Communes à
l'intérieur du Parc.
En tant que Gouvernement régional, nous avons eu la possibilité
de faire un premier examen des résultats de cette étude et
l'évaluation que nous avons fait est sans aucun doute positive; en
effet on a présenté tout le dossier à la Commission compétente afin
qu'après le débat on puisse l'approuver aussi au sein du Conseil
régional.
Comme on l'a déjà dit, le professeur Bernard Janin est
disponible pour illustrer les aspects principaux de cette étude,
surtout les résultats, soit ceux concernant l'expertise, soit ceux
concernant l'enquête qui a été menée pendant des années dans la
zone intéressée. Je crois donc que cette expertise nous donnera
l'opportunité de mieux intervenir dans la zone, ce qui était,
justement, le but que nous nous étions proposé.
Pour ce qui concerne l'utilisation, je pense qu'elle est
strictement liée au plan d'aménagement du territoire et à ce propos
je dois dire que finalement la Commission paritaire a terminé les
travaux sur l'analyse des propositions concernant les limites du
Parc National du Grand Paradis.
Si la chose intéresse, la proposition sera présentée à la
Commission compétente au moment où on discutera aussi du projet
dont nous sommes en train de parler. Je crois, en effet, que, en
prévoyant d'intervenir avec le plan d'aménagement, il est
indispensables pas seulement de connaître ces données là, mais
aussi de se rattacher aux indications prévues par les études.
Pour ce qui est de la dernière requête
(... Si chiede inoltre
di sapere se copia dello studio e della documentazione prodotta dal
prof. Janin è stata trasmessa a titolo di informazione e di
collaborazione, all'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso...),
je
dois dire que la documentation jusqu'à présent n'a pas encore été
transmise, mais on est de l'avis de le faire immédiatement après
l'approbation de la part du Conseil régional. Tout de même, on a
communiqué à l'Ente Parco notre disponibilité; donc je crois que,
si la chose intéresse, on pourrait la faire avant même de
l'approbation du Conseil, mais on pensait qu'il était mieux de le
faire au moment d'une décision définitive.
Je souligne encore la disponibilité, surtout de la part de
l'Assesseur compétent et du prof. Janin, pour se présenter en
Commission et illustrer ce projet.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Prendo atto delle valutazioni
sostanzialmente positive della Giunta, sullo studio del prof.
Janin, mentre noi esprimeremo le nostre valutazioni in sede di
Commissione, quando sarà avviata tale discussione.
Ritengo sicuramente importante che la discussione in Commissione
sul piano di zonizzazione presentato dal prof. Janin sia integrata
e fatta contemporaneamente alle informazioni su questo "Plan
d'aménagement" o comunque sugli accordi intercorsi in sede di
Commissione mista con il Governo. Io credo che questa discussione
sia un'importante occasione per ridare un ruolo diverso, in Valle
d'Aosta, al Parco del Gran Paradiso e per valorizzare ancora di più
le sue grandi potenzialità.
Forse sarebbe opportuno che la documentazione del prof. Janin, o
almeno le sue parti più significative, fosse trasmessa all'Ente
Parco anche prima della discussione in Consiglio, proprio perché
potrebbe essere interessante ed utile conoscere anche solo qualche
elemento di valutazione dello stesso Ente Parco.
