Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 760 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 760/IX - ISTITUZIONE IN AOSTA DI CORSI PER PERITI
INFORMATICI E DI SPERIMENTAZIONE DI LICEO LINGUISTICO.
(Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Chenuil ed iscritta al punto 9 dell'ordine
del giorno.
INTERPELLANZA
VENUTI A CONOSCENZA dell'interesse manifestato da parte di
famiglie e studenti, residenti nel comprensorio di Aosta ed in alta
Valle, alla frequenza del corso per periti informatici, istituito
presso l'ITI di Verrès e del corso di Liceo Linguistico, in
sperimentazione presso l'Istituto Magistrale di Verrès,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione
per conoscere:
1) quanti alunni del comprensorio di Aosta o dell'Alta Valle
frequentano attualmente le due scuole predette;
2) se è intenzione della Giunta istituire un corso per periti
informatici ad Aosta;
3) se la Giunta intende favorire l'avvio di una sperimentazione
di Liceo Linguistico presso l'Istituto Magistrale di Aosta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Tra le attività che oggi hanno possibilità
di sbocco professionale nella nostra Regione, crediamo che siano
interessanti quella di interprete e quella di perito
informatico.
Per molto tempo la nostra Regione era stata sprovvista di corsi
di perito informatico, mentre, per ciò che riguarda le lingue, era
presente soltanto un liceo linguistico a Courmayeur. Da alcuni anni
sono presenti a Verrès dei corsi che hanno carattere pubblico e che
soddisfano le richieste: il corso dell'ITI di Verrès per periti
informatici ed il corso di specializzazione linguistica annesso
all'Istituto Magistrale sempre di Verrès.
Credo che queste esperienze debbano essere giudicate
positivamente, perché, nonostante le difficoltà logistiche che
queste scuole incontrano e nonostante le carenze dei locali, hanno
fornito una preparazione che consente ai giovani di avere una
possibilità occupazionale qualificata nella nostra Regione.
Ora, poiché anche nella zona di Aosta e nell'Alta Valle ci sono
richieste di giovani che intendono frequentare corsi di questo
tipo, con la presente interpellanza chiediamo all'Assessore alla
Pubblica Istruzione se è possibile pensare all'istituzione di un
corso per periti informatici nella zona di Aosta e se la Giunta
intende favorire l'avvio, presso l'Istituto Magistrale di Aosta, di
un'eventuale sperimentazione di Liceo Linguistico.
Sarebbe interessante sapere, tra l'altro, quanti alunni di Aosta
e dell'Alta Valle sono costretti, per frequentare questi corsi, a
trasferirsi quotidianamente a Verrès.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (UV):
Trois questions ont été posées par le
Conseiller Mafrica. La première concerne le nombre d'élèves du
premier district (je dirais district plutôt que
comprensorio
) qui sont inscrits à Verrès soit à l'école
normale, section linguistique, soit à l'institut technique
industriel, section informatique.
A l'école normale, en effet, il y a deux sections, l'une
psychopédagogique et l'autre linguistique; les élèves du premier
district scolaire inscrits à la section linguistique sont onze, sur
soixante-onze, répartis sur quatre classes et sur quatre années de
cours.
A l'institut technique industriel, les deux premières années
sont communes et seulement en troisième année il y a la répartition
entre la section d'informatique et la section électronique (le
projet expérimental "Ambra"). Les élèves inscrits à la section
informatique (classes de 3ème, 4ème et 5ème) appartenant au premier
district scolaire sont trente-huit, sur 106, répartis sur six
classes.
En ce qui concerne la deuxième et la troisième question (si le
Gouvernement veut instituer à Aoste des cours analogues à ceux de
Verrès pour l'informatique et si il veut favoriser également une
expérimentation de lycée linguistique à l'école normale d'Aoste),
je ferais quelques considérations générales sur la politique de
décentralisation des établissements scolaires.
La baisse des inscriptions (cette an née on a eu 575 élèves en
moins inscrits dans l'ensemble de nos écoles), le nombre
d'établissements scolaires existent, leur répartition, le coût des
équipements (les ateliers, les salles d'informatique, les
laboratoires linguistiques), les dimensions optimales d'un
établissement scolaire, les conditions du marché du travail et les
possibilités d'emploi, les conditions actuelles de transport (que
nous jugeons favorables) et la disponibilité de cantines scolaires,
les possibilités d'aménagement des horaires des cours pour réduire
ou limiter les rentrées dans l'après-midi: voilà, à notre sens,
autant d'arguments valables en faveur d'une décentralisation
scolaire centrée non pas, comme le prétendent les Conseillers
Mafrica et Chenuil, sur la répétition des mêmes formations, mais
plutôt sur leur élargissement et sur leur diversification sur le
territoire. Il faut donc certes approcher les écoles aux élèves,
mais non exclusivement en sens physique: il faut aussi augmenter
leur efficacité, leur qualité et élargir aux maximum les
possibilités de choix quelles choisir.
Pour venir aux questions plus spécifiques, nous devons
considérer la première d'un pôle de développement scolaire à
Verrès: le projet de construction d'infrastructures scolaires sur
l'emplacement de l'ancienne filature de coton Brambilla, avec
prévision, à son intérieur d'un internat. A ce propos nous pouvons
également considérer la pétition, parrainée par les représentants
du Parti Communiste pour réclamer la construction de cet
internat.
La nécessité d'un réequilibrage scolaire en faveur de la Basse
Vallée, où sont, par ailleurs, localisées la plupart de nos
industries, ainsi que l'acceptation du principe que, si l'on se
déplace vers Aoste, on peut également se déplacer vers la banlieu,
nous assurent du bien fondé du choix que nous avons effectué pour
localiser l'institut technique industriel à Verrès et de
l'opportunité de solliciter à Aoste ou ailleurs, l'institution de
nouvelles formations scolaires.
Enfin, pour ce qui est de l'expérimentation d'un lycée
linguistique, ni le Gouvernement valdôtain ni l'Assesseur peuvent
procéder à son institution. Le projet d'expérimentation doit être
soumis à l'approbation du Conseil des enseignants d'une école
secondaire supérieure (lycée, institut technique, école normale).
De concert avec les proviseurs des deux écoles normales de Verrès
et d'Aoste et les inspecteurs scolaires des écoles maternelles et
primaires, nous nous sommes penchés sur le problème de la formation
des maîtres des écoles maternelles et primaires et surtout sur la
nécessité de valoriser leur qualification spécifique dans le
domaine psychopédagogique.
Au mois de mai dernier, le Conseil des enseignants de l'école
normale d'Aoste a exprimé son intention de procéder à une
expérimentation portant sur 5 années de cours dans le secteur
psychopédagogique. A cet effet, un projet pour l'année scolaire
1991-92 sera présenté. Nous partageons ce choix et nous espérons
qu'il sera réalisé afin de mieux faire face aux nécessités de nos
écoles maternelles et primaires ainsi qu'aux besoins de formation
des maîtres.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
La nostra interpellanza partiva da un
giudizio positivo sulle sperimentazioni attuate presso l'Istituto
Magistrale di Verrès e sull'attività svolta all'ITI sempre di
Verrès. La proposta quindi di avviare, sempre se possibile,
iniziative analoghe nella città di Aosta aveva ovviamente il senso
di mantenere nella sede di Verrès, per il polo della Bassa Valle,
il ruolo che quelle sperimentazioni ed attività scolastiche oggi
hanno, e di prevederle anche nel primo distretto, comprendente
Aosta e l'Alta Valle, per facilitare l'accesso degli studenti.
L'Assessore dice che è più opportuno pensare ad attività
differenziate, specializzando, per così dire, il tipo di formazione
che in ciascun distretto viene fornita agli studenti. E' un'ipotesi
da prendere sicuramente in considerazione e da verificare.
Gradiremmo però che non venisse enunciata soltanto come principio,
ma che si facesse qualche passo in avanti in questa direzione,
altrimenti le richieste delle famiglie e degli studenti
continuerebbero ad aggregarsi, come è avvenuto per anni, intorno
alle scuole esistenti.
Nel corso dell'esame del piano di formazione per gli anni a
venire, discutevamo sulla scarsa differenziazione dei titoli di
studio esistenti tra i diplomati in Valle d'Aosta. Se si vuole
tendere realmente verso una maggiore varietà, occorre verificare le
esigenze del mercato del lavoro e le richieste che provengono dalle
famiglie e dai giovani. Noi siamo disposti ad esaminare la
questione ed oggi ci siamo fatti appunto portatori di questa
esigenza che deriva più che altro dalle difficoltà del trasporto e
dalla situazione esistente oggi.
