Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 768 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 768/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je demanderais le renvoi de l'objet n° 19,
étant donné qu'il y a encore des perplexités et des problèmes à
régler. La même chose se passe pour l'objet suivant.
PRESIDENTE:
Se non ci sono obiezioni alla proposta del
Presidente della Giunta regionale Rollandin, viene rinviata la
trattazione dei seguenti oggetti, iscritti rispettivamente ai punti
19 e 20 dell'ordine del giorno:
- Proposta di regolamento: "Regolamento di attuazione della
legge regionale 27 maggio 1988, n. 37, recante norme sul
volontariato dei servizi antincendio - protezione civile - corpo
valdostano dei vigili del fuoco volontari".
- Disegno di legge: "Norme per l'elezione del Consiglio
regionale"
IL CONSIGLIO prende atto
