Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 771 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 771/IX - DISEGNO DI LEGGE: "ACCETTAZIONE CON
BENEFICIO DI INVENTARIO DELLA EREDITA' DEL SIGNOR LORENZO
ROSSET".
PRESIDENTE:
Il disegno di legge n. 108 è iscritto al punto
23 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois qu'il n'y pas grand chose à
ajouter au premier article de cette loi
("La Regione è
autorizzata ad accettare con beneficio d'inventario l'eredità del
signor Lorenzo Rosset, deceduto ad Aosta il 20 febbraio 1989,
devolvendo il patrimonio ereditario per servizi a favore di persone
handicappate").
Je crois que dans ce sens on doit remercier la
sensibilité de M. Rosset, qui a prévu cette intervention.
Je pense qu'on fera des expertises avant d'utiliser ce
patrimoine, étant donné qu'il y a des problèmes juridiques pour ce
qui est des droits des héritiers en première ligne. Par la suite,
on pourra évaluer le montant exacte de ce patrimoine.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo
all'esame dell'articolato.
Do lettura dell'articolo 1.
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad accettare con beneficio di
inventario l'eredità del Signor Lorenzo Rosset, deceduto ad Aosta
il 20 febbraio 1989, devolvendo il patrimonio ereditario per
servizi a favore di persone handicappate.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla accettazione della
eredità di cui al precedente articolo, compreso quello di
incaricare un tecnico di presentare la dichiarazione di
successione, tacitare con un accordo bonario i legittimari,
introitare l'attivo ereditario e devolverlo secondo la volontà del
defunto.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
