Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 783 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 783/IX - ATTRIBUZIONE DI UN CONTRIBUTO DI STUDIO
ALLO STUDENTE POLIN SERGIO - ANNO SCOLASTICO 1988/ 1989 -
APPROVAZIONE E LIQUIDAZIONE DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 33 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione della somma di lire 2.500.000
allo studente Polin Sergio - V.le Europa, 31 Aosta; a titolo di
contributo di studio per la frequenza del 6° anno di pianoforte
presso il Conservatorio di musica di Trieste, nell'anno scolastico
1988/89;
2) di impegnare la spesa di lire 2.500.000 con imputazione della
stessa al capitolo 44200 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1989 ("Concessione di borse, assegni e sussidi
straordinari di studio"), che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'art. 57 della legge regionale 7.12.1979, n. 68, a cura
dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, previa presentazione da
parte dell'interessato ai competenti uffici di un certificato
rilasciato dal Conservatorio, attestante il superamento degli esami
o comunque l'ammissione al successivo anno di corso.
PRESIDENT:
L'Assesseur à l'Instruction Publique, M.
Viérin, a demandé à prendre la parole; il y a droit.
VIERIN (UV):
Il s'agit d'une subvention à l'intention d'un
étudiant qui est inscrit au Conservatoire de Trieste (6ème année de
piano). Sa situation, tout à fait particulière, a déjà été examinée
au sein de la Commission composée aussi par deux représentants de
ce Conseil. Cet étudiant est aveugle, comme sa mère et sa
soeur.
Sur avis de la Commission même, nous vous proposons de bien
vouloir lui allouer une subvention d'études extraordinaire, afin de
lui permettre de continuer ses études.
PRESIDENT:
Je vous fais présent que le vote est secret
Si personne ne demande la parole, la délibération qui fait
l'objet est mise aux voix.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
