Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 784 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 784/IX - AGGIORNAMENTO PER L'ANNO 1989 DEL
PROGRAMMA DI INTERVENTO PER LA REALIZZAZIONE DI INFRASTRUTTURE
RICREATIVO - SPORTIVE
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 36 dell’ordine del
giorno.
IL CONSIGLIO
- Vista la legge regionale 7 agosto 1986, n. 45 che prevede
"Interventi per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive";
- Visti i disposti di cui all'articolo 2 della citata legge i
quali prevedono che gli interventi vengano attuati mediante un
piano pluriennale a scorrimento da aggiornarsi annualmente con
deliberazione del Consiglio regionale su proposta della Giunta;
- Tenuto conto delle proposte e delle osservazioni formulate dai
Comuni e dalle Comunità montane nonché delle nuove e diverse
esigenze che impongono la revisione e la riformulazione di alcune
opere previste e approvate nei programmi dei precedenti anni;
- Tenuto conto altresì della situazione socio demografica e
territoriale della Regione in relazione alle esigenze attuali e
prospettiche del turismo;
- Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
- Visto il programma per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive di cui alle deliberazioni consiliari n.
2641/VIII in data 26.02.1987, n. 2716/VIII in data 18.03.1987 e n.
3774/VIII in data 09.05.1988
DELIBERA
di approvare il seguente aggiornamento al programma per la
realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive di cui alle
deliberazioni in precedenza richiamate:
1. IMPIANTI DI LIVELLO REGIONALE
1.1. Opere di rilevanza turistico-sportiva
1.1.1. Nuove previsioni:
- Saint Vincent -
ampliamento e ammodernamento del campo sportivo
costo presunto 5.000 m.d.l.
1.2. Opere di rilevanza sportivo-sociale
1.2.1. Nuove previsioni:
- Aymavilles -
realizzazione di nuovo campo sportivo e relativi servizi
costo presunto 1.500 m.d.l.
1.2.2. Proposte riformulate:
- Châtillon -
realizzazione di nuovo complesso sportivo con palestre, squash,
tennis coperti e servizi vari
costo presunto 5.000 m.d.l.
- La Thuile -
realizzazione di campo sportivo e dei relativi servizi in loc.
Villaret
costo presunto 900 m.d.l.
2. IMPIANTI DI LIVELLO INTERCOMUNALE
- La Salle -
realizzazione di n. 2 tennis
costo presunto 150 m.d.l.
3. IMPIANTI DI LIVELLO COMUNALE
- Oyace -
area sportiva polivalente con campi per il tennis, le bocce e
gli sport tradizionali
costo presunto 200 m.d.l.
- Saint-Nicolas -
completamento della zone sportiva esistente con campo di tennis,
minigolf e fabbricato a servizi da destinarsi anche alla pratica
dello sci di fondo
costo presunto 700 m.d.l.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
D'après la loi qui vient d'être citée, le
Gouvernement régional propose au Conseil d'approuver la liste pour
l’équipement du terrain de sport dont à la
délibération qui est maintenant à l'attention des Conseillers.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
