Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 785 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 785/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
10.000.000 AL RAFTING AVENTURE PER ORGANIZZAZIONE SPEDIZIONE ALLE
SORGENTI DEL GANGE - APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 37 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
10.000.000 al "Rafting Aventure" nelle spese sostenute per
l'organizzazione di una spedizione alle sorgenti del Gange;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 10.000.000
(diecimilioni), con imputazione della spesa stessa al Cap. 37220
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed organismi vari per
attività nel settore del turismo e del tempo libero"), che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 57 della legge regionale 7/12/1979, n. 68, su
presentazione di idonea documentazione di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Le Gouvernement régional propose au Conseil
d'allouer une contribution de 10 millions à l'association sportive
"Rafting Aventure", qui a organisé une expédition sur le Gange, en
Inde. Cette requête est justifiée par le fait que, grâce à cette
expédition, la Vallée d'Aoste a la possibilité d'être présente et
de se faire publicité.
Je dois tout de même ajouter que cette organisation sportive est
en train de promouvoir une activité très appréciée par les
touristes; cette été il y a eu, entre autres, l'organisation d'une
compétition internationale qui a été très appréciée par tous les
participants. Cette activité est chaque année plus suivie: pendant
la dernière saison, en effet, plus de 4000 personnes ont parcouru
la Doire avec le "Rafting Aventure". Donc il me semble que cette
organisation, qui est en train d'avoir beaucoup de succès, mérite
d'être aidée avec une contribution.
PRESIDENT:
Si personne ne prend la parole, la délibération
qui fait l'objet est mise aux voix.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
