Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 789 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 789/IX - CONCESSIONE DI UN PRIMO CONTRIBUTO DI
LIRE 100.000.000 AL COMITATO DI GESTIONE DELLA PISTA DI BOB DI
BREUIL-CERVINIA NELLE SPESE PREVISTE PER LA GESTIONE DELLA PISTA
STESSA PER LA STAGIONE INVERNALE 1989/1990 - APPROVAZIONE ED
IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 41 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un primo contributo regionale
di £. 100.000.000 (centomilioni) al Comitato di gestione della
pista di bob "Lac Bleu" di Breuil-Cervinia in Comune di
Valtournenche, nelle spese previste per la gestione della pista
stessa durante la stagione invernale 1989/90, rinviando a
successivo provvedimento deliberativo la concessione di ulteriori
contributi a saldo;
2) di impegnare la spesa di £. 100.000.000 (centomilioni), con
imputazione della spesa stessa sul cap. 37220 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1989 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'art. 57 della L.R. 7.12.1979, n. 68, su richiesta
dell'Assessorato regionale del turismo, anche ratealmente in base
alle effettive esigenze finanziarie del Comitato di gestione sopra
specificato.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Già in un'altra occasione ho avuto modo di
sollevare il problema di questa pista, la cui conduzione ha un
costo elevatissimo per l'Amministrazione, tant'è che qui c'è un
preventivo di mezzo miliardo per metterla in funzione, e questo
contributo è solo una prima "tranche", alla quale ne dovrebbe
seguire un'altra particolarmente elevata. Torno a ripetere che, a
mio avviso, si tratta di spese eccessive, per cui non so fino a che
punto si possa giustificare il mantenimento di questa pista. Da
parte nostra, pertanto, ci sarà un voto contrario.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
Nous partageons, en partie du moins, les
soucis exprimés par le Conseiller Riccarand, dans le sens que,
surtout dans la perspective des engagements à niveau sportif que la
Vallée d'Aoste devrait soutenir, compte tenu aussi que le Comité
Olympique National Italien (CONI) a approuvé la candidature de la
Vallée d'Aoste pour l'organisation des jeux olympiques d'hiver (je
dois dire à ce propos que j'ai demandé à la Présidence du Conseil
régional de pouvoir illustrer cette situation à la Commission
compétente), le Gouvernement régional pense de proposer d'ici peu
un projet pour modifier cette piste et avoir ainsi la glace
artificielle au lieu de celle naturelle.
En effet, maintenant on a des frais énormes et, en plus, il
s'agit d'une piste spéciale car elle est désormais la seule qui a
encore la glace naturelle. Par conséquent, cela signifie qu'on
dépend du temps et qu'on risque de ne pas avoir une exploitation
adéquate de cette piste; donc il faudrait s'ajourner dans ce
sens.
PRESIDENT:
Si personne ne prend la parole, la délibération
qui fait l'objet est mise aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents: 31
Votants: 31
Favorables: 30
Contraires: 1
Le Conseil approuve
