Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 795 del 25 ottobre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 795/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Come ho già anticipato, ribadisco che, a
seguito degli accordi raggiunti, la trattazione delle sottoindicate
mozioni, iscritte rispettivamente ai punti nn. 45, 46, 47, 48 e 49
dell'ordine del giorno, è rinviata all'adunanza dell'8
novembre:
- Iniziative per la realizzazione di un collegamento ferroviario
internazionale e per un forte potenziamento del trasporto
ferroviario in Valle d'Aosta;
- Solidarité du Conseil régional de la Vallée d'Aoste envers les
initiatives en faveur de la paix entre tous les peuples du Proche
Orient;
- Incarico alle Commissioni consiliari competenti di riesaminare
l'intero progetto di realizzazione della nuova Centrale del
latte;
- Richiesta di dimissioni dell'Assessore regionale
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale per il fallimento
dell'operazione per la nuova Centrale del latte;
- Riesame da parte delle Commissioni consiliari competenti della
bozza di convenzione per la gestione del canile di proprietà
regionale.
IL CONSIGLIO prende atto
PRESIDENTE:
La seduta è sospesa ed i lavori sono
aggiornati all'8 novembre.
La seduta è tolta
