Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 819 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 819/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Le 4 et le 5 novembre il y a eu à Venise
une rencontre ayant comme sujet "Quali strumenti ha la Regione
nella prospettiva del '93".
A ce propos, on doit souligner qu'il y a eu là un examen des
différentes possibilités, surtout pour ce qui est de la liaison des
disponibilités financières des Régions mêmes par rapport aux
soutiens que les Régions pourront donner à l'intérieur de la
politique européenne
On a eu aussi la présence du ministre Bernini et du Président
Barbera, qui ont souligné les difficultés que les Régions auront de
plus en plus par rapport aux disponibilités financières, d'après le
budget '90 et suivants.
Par conséquent, en même temps qu'il y a une politique visant à
optimiser l'apport des Régions, il y a d'autre part un manque de
soutiens de la part du Gouvernement central, ce que le ministre
même a admis, étant donné qu'il y a encore des exigences à
examiner, surtout compte tenu de l'examen du budget qui se ferà les
semaines prochaines au Parlement.
En même temps je voudrais dire qu'il y a eu, pendant ces deux
journées, hier et aujourd'hui, la possibilité d'examiner, au niveau
de la Conférence Etat-Régions, une série de problèmes concernant
soit le budget et l'attitude des Régions par rapport au budget '90
de l'Etat, soit, d'une façon particulière, le problème des immigrés
extracommunautaires. A ce propos il y a eu hier la prédisposition
d'un document de la part de la Région, qui pourra être mis à
l'attention des Conseillers et des Administrateurs régionaux.
En même temps aujourd'hui il y a eu une rencontre avec les
Régions de la part du Vice-président Martelli, qui a illustré aux
Présidents des Régions les propositions du Gouvernement face aux
problèmes des immigrés extracommunautaires, tout particulièrement
en préparant la conférence qu'il y aura l'année prochaine sur la
situation.
Au niveau italien il y a une série de projets de lois (il y en a
cinq) qui donnent une réponse à certains problèmes:
- à un des problèmes qui avait été soulignés au moment du débat,
et au niveau du Conseil aussi, pour ce qui est des immigrés
extracommunautaires, celui des Pays de provenance des immigrés et
surtout de comment intervenir au niveau européen pour mieux placer
le débat, ce que je crois était l'objet de la résolution aussi;
- au problème de l'assistance sanitaire aux émigrés, surtout
pour savoir qui va payer les frais et comment doivent être examinés
les problèmes des liaisons entre les structures existentes et ceux
qui ne sont pas en règle en tant que papiers avec les normes en
vigueur au niveau communautaire;
- au problème enfin des autorités qui seront chargées de régler
les différentes questions au niveau culturel, c'est à dire comment
donner la formation professionnelle, comment prévoir la possibilité
de partéciper aux différents degrés de l'école à l'échelon
régional.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, passiamo ad
esaminare il punto n. 6 all'ordine del giorno.
