Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 822 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 822/IX - INITIATIVES POUR ACCELERER L'OCTROI DES
RETRAITES EN FAVEUR DES EMIGRES VALDOTAINS.
(Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agnesod, Marcoz e Mostacchi ed iscritta al punto n. 8
dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
CONSTATANT les 3 ou 4 années nécessaires aux Administrations
concernées pour l'octroi des retraites en faveur des émigrés
valdôtains qui ont droit;
CONSIDERANT que les conventions entre les différentes Caisses de
Retraites des Pays de la Communauté Européenne
n’accélèrent que dans des faibles proportions cette
lenteur administrative;
COMPTE TENU de l'absence de ces conventions entre l'Italie et
d'autres pays d'adoption des émigrés valdôtains que ceux de la
Communauté Européenne (par exemple Suisse, Autriche, etc.)
COMPTE TENU qu’à ce jour une seule personne
traite de nombreux dossiers à l’INPS d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
INTERPELLENT
le Gouvernement régionale pour connaître:
1) l'opportunité de négocier l'autonomie du bureau des étrangers
de l'INPS d'Aoste par rapport à celui de Turin afin d'étudier au
mieux et plus vite les cas spécifiques des émigrés valdôtains;
2) l'opportunité, si la première solution ne pouvait être
retenue de négocier l'augmentation des effectifs du bureau des
étrangers de l'INPS décentralisé à Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
L'interpellation que j'ai présentée souligne
la longueur des délais nécessaires à l'attention des retraites.
Pour être plus précis, voici quelques explications sur le système
des retraites passé et actuel.
Il y a cinq ans, le bureau compétent se trouvait dans la ville
de Gêne, en Ligurie. Après plusieurs années de réclamations, une
époque que j'ai bien connue en tant qu'employé d'un bureau
d'assistance, nous avons fini par obtenir gain de cause avec le
transfert des compétences à Turin, pour le dossier concernant la
Vallée d'Aoste.
Aujourd'hui, après avois étudié la loi n° 88 de cette année, qui
concerne la révision des structures de l'INPS, nous avons pu
constater que la direction centrale de cette institution, après
deux délibérations successives, approuve sans difficulté
l'augmentation des effectifs du bureau décentralisé d'Aoste.
A ce jour, 123 personnes travaillent dans ce bureau. L'objectif
est d'atteindre 149 employés dans le plus bref délai. Ces vingt-six
créations d'emplois ont fait l’objet d'une étude à
l'intérieur même de l'INPS valdôtain et cela en fonction des
besoins de chaque service.
Grâce à cet accroissement potentiel du personnel, le comité
directeur régional de l'Inps a réclamé le transfert de Turin à
Aoste des compétences en matières des conventions internationales
pour les retraites. Toutes les démarches nécessaires à l'obtention
des retraites des émigrés valdôtains seraient donc alors entre les
mains des employés d'Aoste.
En cela, la réalisation de ces objectifs me paraît fondamental
et c'est pour cette raison que je veux connaître si le Gouvernement
envisage l'opportunité de chercher, avec les organes compétents, de
résoudre ces problèmes qui touchent profondément beaucoup de
valdôtains émigrés.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que la question qui a été posée
par les Conseillers Agnesod, Marcoz et Mostacchi, a été à maintes
reprises soulignée au moment des rencontres avec les émigrés et
surtout quand au mois d'août on a la rencontre officielle. Je crois
que, comme pour d'autres problèmes, on a fait des efforts, au moins
pour se renseigner sur les difficultés: quelles sont et de quel
niveau.
M. Agnesod a déjà rappelé que, au préalable, les compétences
étaient à Gêne; par la suite, il y a eu un transfert à Turin des
différentes démarches. Aujourd'hui on demanderait de rapprocher
encore le tout à Aoste, afin qu’il y ait la
possibilité, au bureau de l'INPS d'Aoste, d'examiner directement
ces dossiers.
C'est un pas qu'on avait déjà soumis à l'attention de la
direction de l'INPS; on est là pour donner notre disponibilité,
pour prévoir une intervention directe à ce propos auprès du
Ministère compétent, afin qu'il y ait la possibilité de
décentraliser encore les services, donc de prévoir un système qui
puisse être à l'aise pour les personnes concernées.
Je dois avouer en effet que je me suis encore renseigné, il y a
quelques jours: malgré les déplacements de Gêne à Turin, il y a
encore toute une série de difficultés qui n'ont abrégé que de très
peu le temps qui existait déjà au préalable. Par conséquent, je
crois qu'en effet la vrai solution serait de prévoir que les
différentes démarches soient réglées à Aoste.
A ce propos, je dois encore souligner que, pour ce qui est de
l'aspect disponibilité du personnel, on a demandé là aussi que le
système d'embaucher le personnel à Aoste soit fait par concours
ici, et non pas avec une possibilité de transférer tout simplement
des personnes qui, comme vous savez, existent peut-être ailleurs en
surplus et qui pourraient arriver tranquillement à Aoste d'un
moment à l'autre.
Je crois que là aussi on a pris une certaine attitude et on a
essayé de trouver un accord avec les représentants syndicaux (étant
donné que, comme soulignait le Conseiller Agnesod, c'est un
problème aussi d'emploi) et surtout d'avoir du personnel qui soit
préparé pour examiner, avec l'attention nécessaire, les démarches
concernant ce système.
Mais je crois que, au-delà de l'augmentation du personnel, que,
je pense, est un problème très important, il s’agit
avant tout d'avoir les compétences nécessaires. A ce sujet on se
chargera de faire une requête en accord avec le siège de l'INPS
régional (dans le cas il y a eu aussi la dispute entre le siège des
compétences provinciales et la partie régionale), et en présentant
cette requête on espère qu'elle soit prise en considération et par
conséquent qu'il y ait la possibilité d’abréger les
temps des réponses. Voilà, dans ce sens on fera les pas
nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Je me retiens très bien satisfait de cette
réponse et je souhaite que ce problème trouve finalement sa
solution.
