Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 827 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 827/IX - RELAZIONE ALLE COMMISSIONI CONSILIARI
COMPETENTI SUGLI SVILUPPI DELLA SITUAZIONE DETERMINATASI NELLA
NUOVA CENTRALE DEL LATTE. (Approvazione di mozione)
PRESIDENTE:
Do lettura della mozione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica, Tonino, Chenuil e Dolchi ed
iscritta al punto n. 34 dell'ordine del giorno.
MOZIONE
RICORDATO CHE:
- la legge regionale 19 febbraio 1988, n. 12, prevedeva la
partecipazione della Regione, con una quota del 49% del capitale
sociale, ad una società per azioni, denominata "Centrale Laitière
Vallée d'Aoste", avente per scopo la produzione e la vendita di
prodotti lattiero-caseari;
- nelle premesse della citata legge si afferma: "altro punto
fondamentale per una maggiore garanzia di successo dell'iniziativa
di cui trattasi, in termini economici-reddituali evidentemente, è
quello di far partecipare all'iniziativa stessa, in misura maggiore
rispetto alla partecipazione regionale, imprenditori privati di
sicuro affidamento in quanto a professionalità e, soprattutto, con
adeguate garanzie patrimoniali'';
- la convenzione approvata dal Consiglio regionale per il
finanziamento e l'insediamento in Comune di Gressan della nuova
"Centrale Laitière" prevedeva l'ultimazione dei lavori di
costruzione del nuovo stabilimento industriale "possibilmente entro
il 31 marzo 1989";
- la spesa prevista dalla legge relativa alla nuova centrale
ammontava a Lire 11.470.000.000;
CONSTATATO CHE:
- l'Amministratore delegato, detentore attraverso la PRO.TEC.AL.
di un pacchetto di azioni del 30%, è dimissionario;
- i costi previsti per la costruzione della nuova Centrale
stanno lievitando attorno ai 20 miliardi;
- l'uscita dalla Società del principale socio privato mette in
discussione il progetto di cui lo stesso era stato promotore;
Il Consiglio regionale
della Valle d 'Aosta
DELIBERA
a) di affidare congiuntamente alle Commissioni competenti il
compito di un riesame approfondito delle caratteristiche
dell'intero progetto (dimensioni, quantità lavorate, costi, tempi),
avvalendosi della collaborazione di esperti;
b) di impegnare le predette Commissioni a riferire al Consiglio
entro 60 giorni.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Signor Presidente e signori Colleghi, oggi
abbiamo due mozioni sullo stesso problema della Centrale del latte:
la prima mozione ha un carattere più tecnico, nel senso che è
riferita soltanto alle caratteristiche del problema, mentre la
seconda ha un carattere politico.
Siamo intervenuti con due mozioni sulla vicenda della Centrale
del latte, perché ci sembra che essa rappresenti un infortunio
grave nell'attività di questa Giunta regionale. E' un altro
infortunio, dopo quello della Multibox, del quale non abbiamo
discusso questa mattina, ma del quale ci sono ancora strascichi. E'
un infortunio che, a nostro giudizio, va ad intaccare quella
immagine di efficienza che la Giunta ha saputo costruirsi con un
uso sapiente dei mezzi di comunicazione di massa.
Noi riteniamo che nel modo di amministrare questa Regione ci
siano dei difetti che rimangono nascosti, perché c'è un'indubbia
abilità nel gestire l'immagine. La sostanza, però, non sempre
corrisponde ai fatti: ci sono problemi vecchi che si stanno ancora
trascinando; ci sono ritardi, di alcuni dei quali abbiamo anche
discusso oggi, ed ogni tanto capita qualcosa di cui è opportuno
approfondire diversi aspetti.
Noi abbiamo ritenuto giusto discutere in Consiglio il problema
in oggetto, dando a tutte le forze politiche la possibilità di
approfondirlo, perché una parte importante dell'attività
amministrativa di questo Consiglio ormai si svolge attraverso
agenzie di spesa, società e strutture che sfuggono al controllo
diretto del Consiglio stesso. Di queste agenzie di spesa, per mesi
e per anni non si sa nulla, finché non si presentano problemi o
fallimenti manifesti.
Abbiamo ritenuto che il caso della Centrale del latte non
potesse passare sotto silenzio, perché si presenta come qualcosa
che apre gravi problemi tecnici, amministrativi e finanziari, e
rappresenta il fallimento di una parte importante dei programmi
dell'Assessorato all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale.
Cercherò di distinguere, mantenendo lo schema scelto per le
mozioni, la questione dei problemi aperti da quella più
propriamente politica.
Quali sono i problemi che restano ancora aperti?
Se n'è andato il socio privato, a cui il Consiglio regionale
aveva affidato il compito di ristrutturare e di gestire la nuova
Centrale del latte. Si tratta del socio privato che aveva
presentato il piano di ristrutturazione: era colui al quale, nella
relazione della legge con cui si affrontava il problema, era stata
riconosciuta l'affidabilità professionale e patrimoniale per
costruire, gestire e commercializzare i prodotti della
trasformazione del latte.
Questa società a maggioranza privata doveva provvedere non
soltanto a gestire le quantità che oggi sono trasformate e
commercializzate dalla vecchia Centrale, ma doveva affrontare
dimensioni di mercato molto più ampie e quindi doveva affrontare
interventi finanziari di tutto rispetto.
Credo che l'abbandono del campo da parte del privato ci ponga un
problema oggettivo: si riuscirà a trovarne un altro capace di
investire del denaro proprio in una struttura che ormai costa sui
20 miliardi e che richiederà ancora molti miliardi di pubblicità,
specie se si mantiene la dimensione dei prodotti al livello
presentato nel piano della Protecal?
Noi crediamo che per vendere sul mercato 35 milioni di vasetti
di yogurt (questa è la dimensione del piano della nuova Centrale
del latte), con fatturati dell'ordine dei 30 miliardi solo per
questo prodotto, con uno spazio commerciale che è pari al 30% di
quello del Piemonte, si debba pensare ad una rete commerciale e ad
investimenti che difficilmente possono essere fatti da una piccola
società o da un singolo imprenditore. Pertanto, o si trova una
società che già opera nel mercato e che è in grado di provvedere
attraverso una sua rete, oppure credo che ben difficilmente si
riuscirà a trovare qualcuno che possa sostituirsi in modo credibile
a questo socio che ha abbandonato il campo.
Se la Giunta in questo periodo è riuscita a trovare una società
che abbia queste caratteristiche, bene; se invece ci presenta
qualche altra soluzione provvisoria o precaria, allora sarà bene
riesaminare il tutto con attenzione e pensarci per bene prima.
Rimangono poi aperti dei problemi finanziari. La legge
istitutiva del gennaio 1988 prevedeva uno stanziamento regionale di
10 miliardi, che avrebbero potuto essere prelevati dalla società
soltanto dopo che i privati avessero presentato idonee garanzie
fideiussorie per la loro parte, quindi per il 51%.
I costi, che inizialmente erano previsti intorno ai 13 miliardi
per la costruzione delle opere civili e degli impianti della nuova
Centrale, ormai stanno lievitando intorno ai 20 miliardi.
Visto poi che non sono state presentate queste garanzie
fideiussorie e che non sono stati bloccati i finanziamenti passati
alla Finaosta (10 miliardi) perché questa li concedesse alla nuova
società dopo la presentazione delle garanzie, ci sono anche dei
problemi di scadenze e di impegni a cui far fronte per le opere
civili che già sono state appaltate e per parcelle che occorre
pagare.
Ci sono problemi finanziari nella vecchia Centrale del latte: ci
sono problemi finanziari di gestione, oltre che di investimento,
nella nuova Centrale del latte.
La vecchia Centrale, come sapete, aveva un deficit strutturale
dovuto alla forbice esistente tra il prezzo pagato ai produttori,
che è di circa 100 lire al litro superiore a quello pagato fuori
della Valle d'Aosta, ed il prezzo pagato dal consumatore, che è
limitato ad un livello fissato da un comitato. Questo deficit
strutturale avrebbe dovuto essere risolto orientandosi verso la
produzione di yogurt, sulla quale ci sarebbero degli utili.
In questo periodo, invece, gli yogurt non sono prodotti e quelli
che si vendono sono importati da altre Regioni. Fatto sta, quindi,
che il deficit della vecchia Centrale si sta aggirando intorno ai
50 milioni al mese; ma anche la nuova Centrale sta accumulando per
conto suo, nella gestione, deficit di alcune decine di milioni al
mese, perché la vecchia Centrale produce e la nuova
distribuisce.
Noi ci chiediamo se ha senso tenere in vita queste due
strutture, se ha ancora qualche senso sommare due deficit
differenti, che diventano consistenti, per non aver scelto la
soluzione di un'unica struttura. Ci chiediamo come verrà risolto il
problema dell’erogazione dei finanziamenti per gli
investimenti, visto che le opere civili stanno andando avanti,
anche se in ritardo. Ci chiediamo come potranno essere trovati i
finanziamenti che spettano ai privati. Ci pare quindi che occorra
riflettere su questo problema dei finanziamenti, che è ancora
aperto ed impellente.
Il terzo problema che, a nostro giudizio, questo Consiglio è
chiamato a verificare è quello del dimensionamento produttivo.
Secondo le ultime deliberazioni dell'assemblea dei soci, il
quantitativo da lavorare è di 600 quintali al giorno. Questo
quantitativo prevede una vendita non solo sul mercato interno della
Valle, ma anche su quello esterno dell'area nord occidentale.
A noi sembra che il fatto di essere oggi in presenza
dell'abbandono da parte del socio di maggioranza privato imponga
una riflessione sul dimensionamento della produzione. La soluzione
è urgente, perché dal dimensionamento della capacità produttiva
dipendono anche, in realtà, sia le dimensioni della struttura
civile, sia le dimensioni, la redditività e le caratteristiche
degli impianti. E' ovvio che impianti che devono lavorare 600
quintali al giorno hanno caratteristiche, costi e redditività
differenti da quelli che ne possono lavorare 300 o 350.
Sulla questione del dimensionamento, oggi ci chiediamo anche a
chi tocca andare avanti. La legge votata dal Consiglio regionale
affidava questa responsabilità alla società "Nuova Centrale del
latte", ma il socio privato di maggioranza, che doveva condurre
l’operazione, è dimissionario.
Io ricordo che per altri casi lo stabilimento e gli impianti
sono stati costruiti dalla Regione e poi affidati in comodato alle
società. Mi chiedo perché molte società private, quando trattano
con la Regione, chiedono questa forma di intervento, cioè non si
impegnano nella costruzione dello stabilimento, ma chiedono che sia
la Regione a costruirlo e poi a cederlo in comodato.
La risposta è ovvia: per il privato, anticipare somme di questo
rilievo (stiamo parlando almeno del 51% di 20 miliardi) e mantenere
queste somme in ammortamento fino a quando non ci sarà una
operatività della struttura, rappresenta un impegno enorme.
Ecco, io credo che oggi si debba studiare e ripensare il
soggetto a cui affidare la costruzione. Si tratta cioè di
verificare se è opportuno continuare con la scelta che era stata
fatta, se convenga costruire direttamente, oppure se non convenga
passare attraverso la Finaosta. Non ci pare che in questi mesi
siano emerse idee sufficientemente chiare, mentre ci sembra che
tale questione meriti qualche riflessione.
Come si vede, esistevano motivazioni sufficienti per presentare,
nella prima mozione, l'ipotesi di tornare in Commissione per
riesaminare le questioni finanziarie e sociali, quelle dei tempi e
quelle produttive. Abbiamo però presentato anche una seconda
mozione con un carattere più politico. A nostro giudizio, non era
possibile non censurare questo fallimento del disegno originario
anche sul piano politico. Ci pare che sia opportuno che il
Consiglio discuta sulle scelte politiche che sono state fatte nel
dicembre 1987 e nel gennaio 1988.
Innanzitutto, a nostro avviso, si è rivelato molto poco
credibile il discorso della privatizzazione, cioè quello della
creazione di una società mista con la maggioranza in mano al
privato. Presentando quel progetto si era detto che il privato
avrebbe garantito efficienza e denaro proprio. Ci pare, invece, che
oggi si possa dire che l'efficienza non c'è stata e che non si è
vista alcuna disponibilità di capitali.
Nel dicembre 1987 e nel gennaio 1988, nel corso della lunga
discussione politica che si è avuta in Consiglio, si era insistito
sulla affidabilità professionale e patrimoniale della Protecal.
Oggi, invece, ci pare che si possa dire che queste garanzie si sono
rivelate inconsistenti, perché in realtà il privato era entrato in
società con la Regione non per investire e rischiare capitali
propri, ma per utilizzare i capitali della Regione per mandare
avanti l'iniziativa.
Il tutto è potuto andare avanti in modo faticoso, finché non si
è arrivati al dunque, vale a dire al momento di presentare le
garanzie fideiussorie per sbloccare i 10 miliardi previsti dalla
legge e attribuiti alla Finaosta.
Ci sembra che, nella fase precedente, l'azionista privato sia
riuscito in qualche modo a tirare avanti con un vorticoso giro di
fatture incassate, scontate e restituite, mentre ci pare che poi,
cioè al momento in cui i capitali servivano veramente, questa
garanzia patrimoniale si sia rivelata non sufficiente, inadeguata o
addirittura nulla.
Qui noi crediamo che si debba riconoscere (ed è questo che
evidenziamo nella mozione) che c'è stato un errore di valutazione e
che c’è stata una carenza di istruttoria. Oggi ci
sono delle società specializzate che sono in grado di passare al
microscopio la capacità finanziaria e commerciale, nonché la
validità di progetti industriali e commerciali, senza grossi
margini di errore. Una volta che queste grosse società hanno
valutato tecnicamente queste cose, si può essere relativamente
certi che l'istruttoria ha dato un giudizio di cui dover tener
conto.
Noi vorremmo sapere, oggi, chi ha esaminato, chi ha svolto
l'istruttoria di questo disegno di ristrutturazione della nuova
Centrale del latte. L'unica cosa che abbiamo visto è una relazione
del Dr. Vitali, che però non proponeva di dare la maggioranza delle
azioni ai privati, ma proponeva al massimo di attribuire loro una
quota del 30% e proponeva anche che la costruzione dello
stabilimento fosse fatta dalla Regione e non dalla società; si
riservava inoltre che verifiche più approfondite, dal punto di
vista tecnico, fossero fatte da altri. Ecco, vorremmo sapere se
sono state fatte queste verifiche e su quali basi la Giunta ha
sostenuto a suo tempo questo tipo di soluzione.
Se la Giunta si è sbagliata, la cosa più semplice è quella di
dire che si è sbagliata, ma non è certamente quella, come
verificheremo dopo, di cercare di mascherare i fatti.
Come Gruppo, noi crediamo di aver avuto su questa vicenda una
posizione molto netta. In Commissione abbiamo resistito con
numerosi pareri contrari, anche perché si sono svolte molte
riunioni di Commissione tra il dicembre 1987 ed il marzo 1988.
Abbiamo abbandonato l'aula una prima volta il 22 dicembre 1987,
quando l'Assessore Perrin voleva che la legge fosse votata con
tutta fretta. Soltanto l'intervento del Consigliere socialista
Torrione permise allora un rinvio, dopo che il nostro Gruppo e
quello di Nuova Sinistra avevano abbandonato l'aula.
Dopo quel breve rinvio, quando la legge è tornata nel gennaio
1988, il compagno Millet diceva:
"Caso strano: non si sentono
quelli che nel settore hanno gestito e gestiscono, preferendo
perdere tempo con dei finanzieri, perché in realtà con questa
proposta diamo la società in mano a dei finanzieri. E' una società
per azioni e, al momento in cui i loro soldi non renderanno più,
costoro se ne usciranno. Abbiamo molti esempi di questo tipo. Se
questa è la nuova strategia della Giunta regionale, ne prendiamo
atto; ma la Valle d'Aosta è piena di esempi di questi imprenditori
esterni, che vengono in Valle d'Aosta, investono dei loro soldi e
che, quando va bene, ci perdono qualche penna, ma molte volte, se
da una parte ne perdono, ne hanno già riguadagnati da
un’altra parte".
Ci pare che questa posizione di allora del compagno Millet non
fosse solo profetica, ma realistica: la carenza di istruttoria e la
mancanza di informazioni lasciavano intravedere il fallimento
dell’operazione. D'altronde, sull'affidabilità del
socio di maggioranza della nuova Centrale, si era tenuto un
dibattito in seduta segreta e molti altri Gruppi, oltre a quello
comunista, avevano sollevato delle perplessità. Si è andati avanti
lo stesso, ma credo che oggi si debba prendere atto di questo e si
debba dare qualche spiegazione.
Ci è stato contestato di aver chiesto le dimissioni
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale.
Perché proprio le sue?
Affinché tutto sia chiaro, vogliamo dire che la richiesta di
dimissioni non ha nulla di personale. Noi apprezziamo la
riservatezza, le qualità umane e le qualità di ricercatore
dell'Assessore Perrin, però abbiamo il dovere di muovergli dei
rilievi politici per la sua attività di politico e di
amministratore. Questo è il senso della mozione.
Poiché l'ordinamento di questo Consiglio regionale e di questa
Regione affidano all'Assessore dei compiti ben specifici e delle
responsabilità, credo che sia giusto chiedergli conto di tutto
ciò.
Ecco allora che noi riteniamo che l'Assessore debba rispondere
politicamente di alcune sue scelte, di alcune sue decisioni e di
altre mancate decisioni o mancate scelte.
E' stato l'Assessore all'Agricoltura a portare con urgenza in
questo Consiglio la legge con cui si intendeva affrontare la
questione della Centrale del latte. La legge era stata presentata
il 20 novembre 1987 ed il 27 novembre veniva già riunita d'urgenza
la Commissione, perché si diceva: "Non si possono aspettare i 10
giorni di prassi consentita". Addirittura in due Commissioni, nella
I e nella III, alcuni membri della maggioranza furono allora
costretti a votare contro quel disegno per permettere alla
Commissione di esprimere comunque un parere: il collega Beneforti
fu costretto ad esprimere parere contrario, perché c'era
urgenza.
Oggi, questa urgenza non c'è più: i tempi previsti sono tutti
saltati, si è soprasseduto ad ogni decisione e si sta cercando come
uscirne. La data del 31 marzo del 1989, che era stata ipotizzata
come quella della possibile ultimazione dei lavori, è ben lontana
dall'essere quella definitiva e non sappiamo quale sarà quella
definitiva. All'Assessore, quindi, noi chiediamo conto di questa
fretta e di questa urgenza.
Noi sosteniamo poi che l'Assessore abbia anche un'altra
responsabilità politica: quella di essere stato informato
regolarmente, per i suoi compiti istituzionali, dell'andamento
delle vicende della Centrale, ma di non essere intervenuto come e
quando sarebbe potuto e, secondo noi, dovuto intervenire. C'è stato
un lungo periodo, dal febbraio 1988 al gennaio 1989, in cui la
nuova Centrale del latte è stata costituita e gestita soltanto dai
due soci privati, la Protecal e la Genifin, che, in questo lungo
periodo, hanno detenuto l’intero capitale sociale ed
ogni possibilità di decisione. La nuova Centrale del latte ha
cominciato ad operare in questo modo.
In questo periodo sono state assunte alcune di quelle decisioni
che hanno creato dei problemi e che oggi sono contestate. Voglio
fare degli esempi.
In quel periodo è stata affidata la progettazione delle opere
civili all'architetto Lale. Nel gennaio 1988, il collega Torrione,
con un'interpellanza, aveva chiesto all'Assessore chi fosse stato
ad affidare quell'incarico. La legge era stata appena approvata il
13 gennaio ed il 27 gennaio è stata presentata l'interpellanza del
collega Torrione. L'Assessore rispose che era vero che c'era stato
un contatto tra il signor Polchi ed un tecnico, e che la Regione
aveva dato il suo consenso sul nome di quel tecnico per accelerare
i tempi di formulazione del progetto.
Sempre nel periodo in cui le decisioni erano state prese
esclusivamente dai soci privati, l'ingegneria e la direzione lavori
della parte impiantistica erano state affidate alla Protecal, cioè
alla società della quale era ed è amministratore unico l'ing.
Polchi. Voglio far rilevare un particolare: il compenso che la
Protecal chiedeva per questa attività di ingegneria era di 490
milioni, che era proprio la differenza tra i 550 milioni che
rappresentavano il capitale da versare da parte della Protecal per
arrivare ad 1,8 miliardi complessivi di capitale sociale ed il
capitale di 200 milioni di allora, su cui la quota della Protecal,
pari al 30%, era di 60 milioni. Quindi: 550 milioni era quanto la
Protecal doveva avere su 1,8 miliardi di capitale sociale; 60
milioni erano la quota Protecal sui 200 milioni del capitale
sociale iniziale; la differenza esatta è di 490 milioni.
Questo vale per dire che la decisione assunta allora di affidare
alla Protecal, da parte della nuova Centrale, costituita
esclusivamente da Protecal e Genifin, la progettazione e la
direzione della parte ingegneristica era una scelta che aveva
qualche influenza per il dopo. L'Assessore ne era stato informato,
ma evidentemente, in quella fase, non aveva ritenuto opportuno
contestare.
Nel maggio 1988 (siamo sempre nel periodo in cui ancora non
esiste la nuova Centrale, costituita anche dalla Regione) opera una
Commissione tecnica, nominata in parte anche da questo Consiglio
regionale, costituita da cinque membri, tre di nomina regionale e
due di nomina privata: dr. Trasino, geom. Acerbi, sig. Quendoz, dr.
Cova per i privati e l'ing. Polchi. Questa Commissione tecnica deve
fare le scelte impiantistiche, deve individuare le ditte da
invitare per gli appalti.
Sempre nel maggio 1988, questa Commissione dichiara di escludere
la Protecal dalla possibilità di partecipare agli appalti, in
quanto le referenze della stessa non sono giudicate
sufficientemente valide.
Abbiamo quindi un privato che ci aveva proposto di costruire e
gestire, e che probabilmente aveva pensato anche di vendere i
propri impianti: ecco allora che nel maggio 1988 la Protecal viene
esclusa da questa società, perché non viene ritenuta
sufficientemente valida. Io chiedo all'Assessore se in quel momento
non sono sorti dubbi che, in qualche modo, si stava entrando in una
situazione che avrebbe poi provocato dei problemi.
Nel novembre 1988, il nostro Gruppo presenta un'interpellanza
all'Assessore Perrin. Poiché sui giornali era comparso un articolo
in cui il Presidente della vecchia Centrale del latte, che è
attualmente Presidente della nuova Centrale, aveva sollevato
problemi sui ritardi e sul fatto che la Regione avesse poca voce in
capitolo nel rapporto con i privati, noi presentammo
quell'interpellanza all'Assessore, chiedendogli se c'erano dei
ritardi, quali erano i rapporti con i privati e se era vero che la
Regione non aveva voce in capitolo.
L'Assessore ci rispose allora che lasciava la responsabilità di
certe affermazioni, come quella che la Regione non poteva avere
voce in capitolo, al loro autore. A chi affermava di non
condividere qualcosa, dichiarava di sentirsi responsabile delle
proprie azioni ed aggiungeva che i rapporti con i privati erano
corretti, anche se su alcune questioni potevano esserci
evidentemente dei conflitti. Si era nel novembre 1988.
Questi conflitti, in realtà, si trascinano per lungo tempo:
erano già presenti nel maggio del 1988, ma si ritrovano in modo
molto deciso nel maggio del 1989, quando un Consiglio di
amministrazione della nuova Centrale, in cui la Regione era entrata
nel gennaio 1989, decide di convocare un'Assemblea dei soci per
discutere dei conflitti esistenti tra il Presidente della Centrale,
Quendoz, e l'Amministratore delegato, Polchi.
Nel verbale di quel Consiglio di amministrazione si legge:
"A questo punto della riunione il Presidente fa presente che,
a suo avviso, come peraltro già manifestato in precedenti
occasioni, il dimensionamento della Centrale, così come è previsto,
risulta eccessivo e non in armonia con i quantitativi di latte
ragionevolmente collocabili in zona (350 quintali al giorno, contro
i 600 al giorno previsti). Fa inoltre presente che, per detti
quantitativi, l'investimento per una nuova Centrale potrebbe
aggirarsi intorno ai 7 od 8 miliardi.
L'Amministratore delegato contesta l'impostazione del Presidente
e conferma la validità dei programmi iniziali, già esposti ed
approvati dalla Regione, e fa presente che la lievitazione dei
costi, da 13 a 17 miliardi, è in massima parte da imputare ai
maggiori costi per la parte immobiliare.
Si delineano sempre posizioni contrastanti fra Presidente ed
Amministratore delegato in ordine alla validità dell'introduzione
della produzione di formaggi freschi, in luogo del latte UHT. Segue
un vivace dibattito, al termine del quale, preso atto delle vivaci
posizioni delineatesi e dei dubbi manifestati dal Presidente, quale
rappresentante dell'azionista Regione Valle d'Aosta, si delibera di
convocare l'Assemblea dei soci, onde sottoporre all'approvazione
della stessa i programmi societari di cui alla relazione
dell'Amministratore delegato ed anche per la determinazione dei
compensi al Collegio sindacale, non determinati prima d'ora".
Questo Consiglio di Amministrazione si tiene il 3 maggio 1989,
mentre il 16 maggio si tiene l'Assemblea dei soci. L'Assessore,
presente in qualità di socio, conferma la validità del programma
iniziale, infatti l'Assemblea "delibera di confermare la validità
dei programmi inizialmente concordati e di prevedere quindi
strutture produttive per una lavorazione di 600 quintali al
giorno".
Fino a questo momento è trascorso un anno: l'Assessore è stato
interpellato, è a conoscenza delle decisioni prese nella fase in
cui la nuova Centrale ha operato da sola, è a conoscenza delle
decisioni prese nel momento in cui è presente la Regione.
L'Assessore però non contesta mai, né la validità del programma
iniziale, né l'affidabilità del socio privato.
Il 5 settembre 1989, il Collegio dei sindaci convoca l'Assemblea
dei soci per verificare le presunte irregolarità riscontrate
nell'attività dell'Amministratore delegato, ma da parte
dell'Assessore non c'è nessuna presa di posizione.
Per quello che sappiamo noi, solo il 12 di ottobre, dopo che è
stata presentata la mozione del Gruppo comunista, l'Assessore, in
un'intervista alla televisione, dà per scontato che il signor
Polchi sia, per così dire, inaffidabile e si meraviglia della
posizione di quello che lui definisce "il rappresentante del PCI
nel Consiglio di Amministrazione".
A noi sembra che questo tipo di comportamento non possa essere
accettato dal punto di vista politico. Il tentativo dell'Assessore
è maldestro ed è stata proprio questa valutazione, circolata dopo
che avevamo presentato la mozione tecnica, a spingerci a presentare
la mozione politica.
Noi chiediamo all'Assessore che cosa si attende lui
dall'opposizione. Non credo che possa affermare che l'opposizione
comunista è di tipo scandalistico, che cerca di far perdere tempo
su ogni cosa o che fa dell’ostruzione: l'opposizione
di sinistra è attenta e valuta le cose, però non può essere
intimidita da possibili rovesciamenti di posizione su qualcuno che
è comunista.
Ci sembra che questa visione della politica sia totalizzante e
noi la vogliamo chiarire: una cosa è un Partito, una cosa è un
Gruppo che opera in una istituzione, altra cosa ancora sono i
rappresentanti della maggioranza e della minoranza in consigli di
amministrazione di società per azioni, i cui compiti non sono
fissati dai partiti politici, ma dall'interesse della società e dal
codice civile.
Da parte dell'Assessore e del Presidente della Centrale del
latte è stato detto che il Consigliere Charbonnier rappresentava il
Partito Comunista. Il Consigliere Charbonnier, invece, in quel
Consiglio di Amministrazione rappresenta il Consiglio regionale: è
stato designato dalla minoranza e votato dalla maggioranza di
questo Consiglio, perché ha avuto 19 voti rispetto ad un'altra
designazione fatta da un altro Gruppo, e si trovava e si trova in
quel la struttura non per difendere le posizioni sostenute dal
Gruppo comunista contro la legge, ma per difendere il progetto che
era stato votato dal Consiglio regionale, e, come ciascun
consigliere rappresentante della Regione in quella Società, doveva
fare il possibile per mandare avanti la volontà del Consiglio
regionale.
Chiediamo all'Assessore, che ha parlato di avallo, da parte del
rappresentante comunista, di ogni decisione di Polchi, cosa che non
corrisponde al vero, perché mai il rappresentante di questo
Consiglio, mandato a rendere operativo quel progetto affidato dalla
Giunta regionale all'ing. Polchi, avrebbe dovuto diffidare di
questa persona, quando, per quel che ne sappiamo, almeno per un
anno e mezzo, o forse due, l'Assessore Perrin non ha mai
contrastato quel progetto, non ha mai dichiarato che era da
ripensare e non ha mai messo in dubbio l'affidabilità patrimoniale
o professionale della Protecal.
Un'altra questione, che è stata strumentalmente contestata al
consigliere Charbonnier, è la sua scelta di procedere
all'aggiudicazione dell'appalto per le opere impiantistiche. Credo
che in merito, visto che si è cercato di passare dalle scelte o
dalle questioni politiche a questo tipo di argomentazione, sia bene
chiarire tutte le cose.
La ditta cui è stato affidato l'appalto, la PB Marenghi, era una
delle tre ditte che erano state scelte un anno prima da una
commissione tecnica di cui non faceva parte il consigliere
Charbonnier.
Si dice: "Si è accettata un'unica offerta". Era passato un anno,
erano state invitate tre ditte, ma aveva risposto una sola. Oggi
l'Assessore dice: "Ma come mai si è andati avanti?".
Abbiamo visto nel precedente Consiglio, così come vediamo in
numerosi altri momenti, che la trattativa privata e, spesso,
l'epidemia di trattative private non sono affatto eccezioni
nell'attività di questa Giunta. La ditta che aveva presentato
l'offerta era una delle migliori a livello italiano, aveva
costruito gli impianti della Yomo ed altri, per cui non accettare
quell'offerta avrebbe potuto significare: ricominciare la scelta
delle ditte e dei progetti, verificare il tutto e perdere altro
tempo.
Ci pare quindi che la contestazione fatta su questo punto ci
pare del tutto impropria, anche perché l'Assessore Perrin, come
rappresentante della Regione all'Assemblea dei soci, aveva in
qualunque momento la possibilità di discutere la scelta, se non era
d'accordo. Cosa che, per esempio, è stata fatta per la Coinca, il
cui appalto è stato rifatto tre volte.
Nell'ottobre di quest'anno si è poi insistito su questo...
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
sì, le abbiamo tirate fuori noi. Anche se non sei d'accordo, non
c'entrano assolutamente niente le argomentazioni che sono state
tirate fuori da parte del Presidente della nuova Centrale, da parte
dell'Assessore Perrin, dal giornale dell'Union Valdôtaine e da un
comunicato dello stesso Presidente della Giunta regionale. Queste
sono le uniche argomentazioni che la Giunta regionale ha prodotto
in merito al problema.
Noi quindi crediamo che si sia trattato di un tentativo per
spostare il dibattito dal livello in cui doveva essere tenuto a
quello del travisamento dei fatti, però dobbiamo anche dire che
riteniamo che questo modo di procedere dal punto di vista politico,
questo confondere i ruoli delle diverse figure ed insinuare, non
sia il modo migliore di fare politica.
Sempre nel comunicato della Giunta e sempre nelle affermazioni
dell'Assessore viene dichiarato che, mentre il rappresentante del
PCI aveva qualche responsabilità, senza che si capisca quale, il
rappresentante della maggioranza aveva sempre rappresentato la
volontà della Giunta e dell'Assessore. Noi crediamo di poter
smentire con i fatti questa presentazione: il Presidente Quendoz
non era stato consultato dalla Giunta regionale, come si può
verificare dai verbali del dicembre 1987, quando la Giunta
regionale propose al Consiglio la presentazione del piano ...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Era membro della vecchia Centrale del Latte e quindi
rappresentante della vecchia Centrale...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
Il Presidente della Giunta scrive queste cose in un comunicato e
poi non tollera che gli si risponda. Egli potrà eventualmente
intervenire dopo, mentre ora io continuo il mio intervento.
Quello che voglio sostenere è che, come risulta dai verbali e
come ho letto prima, fin dall'inizio, cioè dalla prima riunione con
la Commissione nel dicembre del 1987, da parte del Presidente della
nuova Centrale c'è stato un giudizio negativo sul progetto che la
Giunta aveva fatto approvare dal Consiglio regionale e che quel
progetto è stato contestato fin dal mese di dicembre del 1987. In
numerose occasioni, nel corso di varie riunioni od incontri, è
stato detto che era sbagliato il dimensionamento di quel progetto,
cioè la quantità di latte che poteva essere lavorata ogni
giorno.
Già nel maggio 1989 il Presidente Quendoz, che faceva parte
della commissione tecnica, i cui verbali erano a disposizione
dell'Assessore, aveva espresso un giudizio negativo sulla Protecal,
ma non risulta che allora l'Assessore gli abbia dato retta.
Nel novembre 1987, l'Assessore, intervenendo su una nostra
mozione, non aveva ritenuto di condividere il giudizio, anche
allora negativo, formulato dal Presidente Quendoz.
Oggi si dice: "Ma questo è un rappresentante buono, mentre
l'altro è un rappresentante cattivo". Se il rappresentante buono è
quello "veramente buono" e credibile, perché non è stato creduto
nel dicembre 1987, nel maggio 1988 e nel novembre 1988, ma diventa
credibile solo oggi?
Se invece non era credibile allora, ci chiediamo perché lo sia
diventato oggi.
D'altronde, dal Collegio sindacale sono state poste questioni
che riguardano l'incompatibilità, anche se si dice "formale", tra
la posizione di nuovo Presidente della Centrale e quella di
Presidente della vecchia Centrale del latte. Per fare un esempio,
nel contratto in cui si dice che la vecchia Centrale trasforma il
latte, mentre la nuova lo commercializza, c’è una
figura che ha entrambi i ruoli: da una parte decide come
amministratore della vecchia Centrale, mentre dall'altra accetta la
funzione di Presidente.
Ma noi abbiamo sollevato tutte queste cose, che siamo pronti a
verificare una per una, anche se diciamo che qualunque cosa sia
avvenuta nel Consiglio di amministrazione non ha, dal punto di
vista politico, grande importanza. Quello che noi oggi vogliamo
contestare sono le scelte politiche fatte dalla Giunta nel dicembre
1987, quando si è scelto di affidare ai privati la maggioranza
delle azioni e si è scelto questo tipo di società senza un'idonea
istruttoria. Quello che vogliamo discutere con l'intero Consiglio è
se le scelte fatte allora, sulla base di un progetto che oggi viene
criticato, che è stato rallentato e che ha portato la Centrale del
latte in una situazione di ingovernabilità, debbano essere
approfondite o meno.
Con la prima mozione noi chiediamo di approfondire, di esaminare
le questioni societarie, le questioni della produttività, le
questioni dei tempi e quelle del dimensionamento. Con la seconda
mozione abbiamo voluto fare dei rilievi, che riteniamo corretti,
all’Assessore responsabile di questo settore.
E' possibile che il Consiglio voglia approfondire? Noi crediamo
che farebbe bene, perché altrimenti temiamo che, dopo questa prima
fase, ce ne sia una seconda in cui i costi di costruzione della
Centrale e quelli del lancio dell'operazione saranno rilevanti,
dell'ordine delle decine di miliardi; ma temiamo che poi ce ne sia
anche una terza, se andremo avanti con quel progetto, nella quale
dovremo prendere atto che le cose non girano per il verso giusto e
che bisognerebbe tornare indietro. Crediamo quindi che questa
riflessione sia più che opportuna oggi.
Sulla questione politica ci sembra di aver mosso all'Assessore
delle contestazioni puntuali e di aver precisato che esse non hanno
nulla di personale, ma sono esclusivamente politiche.
Queste sono le mozioni che noi presentiamo all'esame del
Consiglio.
PRESIDENTE:
Pregherei i Consiglieri di alternare gli
interventi fra maggioranza e opposizione, per variare un po' il
tono del dibattito, anche se ciò non è previsto dal
Regolamento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Ovviamente io parlo per l'opposizione, anche
perché, in coerenza con le scelte di allora, quando il giudizio del
MSI fu negativo, non posso che parlare per l'opposizione.
Ecco, entrando nel merito di questo problema, posso
tranquillamente ricordare l'ampio dibattito che allora si svolse
sia in Commissione sia in Consiglio regionale, nel corso del quale
abbiamo discusso tutte le varie problematiche della Centrale del
latte e concordato sulla necessità di trovare una soluzione al
problema.
Tuttavia, con grande preoccupazione avevamo notato una fretta un
po' eccessiva nella maggioranza, e soprattutto nell'Esecutivo, che
voleva votare a tutti i costi ed in pochissimi giorni il disegno di
legge, per dare subito corso all'appalto della nuova Centrale del
latte.
Come già è stato detto, ricordo che, malgrado i pareri negativi
della I e della III Commissione, il disegno di legge è comunque
passato e si è proceduto lungo quella strada della quale tutti oggi
conosciamo i risultati.
Quali erano le nostre perplessità di allora? Esse non
riguardavano la scelta di un privato per la gestione della Centrale
del latte, perché noi concordavamo sulla privatizzazione della
Centrale, proprio perché noi ritenevamo che una gestione privata
sarebbe stata comunque migliore di una pubblica e di ciò ci si può
rendere conto semplicemente confrontando i risultati delle gestioni
private con quelli delle gestioni pubbliche.
La nostra preoccupazione, invece, verteva sulla scelta del
privato Polchi, che, come è già stato detto, era amministratore
della Protecal e della Genifin, ed aveva anche una società
immobiliare: era il classico personaggio senza alcuna esperienza
nella gestione e nella commercializzazione del latte, però era un
venditore di macchinari per la produzione di latte.
Pur essendo questi senza esperienza, gli si è data ugualmente la
possibilità di inserirsi nell'azienda, di venderle i propri
macchinari e poi di commercializzarne i prodotti; gli si è data
cioè la possibilità di avere la gestione del la futura società.
Allora dichiarammo che questa scelta era lesiva degli interessi
della nostra Regione. Ricordo i battibecchi in Commissione con gli
allevatori, i quali sostenevano che non erano stati interpellati,
ma che sarebbero voluti entrare in compartecipazione per poter
gestire la Centrale. Allora sentimmo le controdeduzioni
dell'Assessore, il quale dichiarava esattamente il contrario.
Ci venimmo a trovare in una situazione molto delicata, perché da
una parte sentivamo una cosa, mentre dall'altra l'Assessore diceva
il contrario, e quindi non riuscivamo a comprendere la realtà della
situazione. In ogni caso, il dubbio era sulla scelta del
privato.
Oggi, a distanza di alcuni anni, possiamo trarre alcune
conclusioni. Non sto a rifare tutta la cronistoria della vicenda,
che è già stata ricordata abbastanza bene dal collega che mi ha
preceduto, ma queste conclusioni non possono che essere di natura
politica.
Il risultato di tutta questa vicenda è il fallimento di una
scelta, che allora è stata voluta dall'intero Esecutivo. Ci tengo
ad evidenziare questo aspetto, perché ho qui davanti a me le
dichiarazioni di allora dell'Assessore Perrin, fatte in francese,
ma che io traduco in italiano:
"Noi abbiamo voluto fare una scelta e l'abbiamo fatto con tutta
onestà, esaminando il problema e cercando di uscire da una
situazione difficile per quanto concerne la Centrale del latte. Noi
quindi abbiamo fatto soprattutto una scelta politica".
A questo punto, quindi, devo dire con tutta sincerità che non me
la sento di responsabilizzare esclusivamente l'Assessore Perrin. Io
sono dell'avviso che se su questa scelta si deve esprimere un
giudizio negativo, questo giudizio deve coinvolgere tutta la Giunta
regionale, proprio perché la scelta è stata collegiale.
Oggi, pertanto, dobbiamo esprimere il nostro giudizio e cercare
di dare una soluzione al problema. Per quanto mi riguarda, posso
dire che la prima mozione, presentata dal Partito Comunista, nella
quale si chiede di affidare alle Commissioni competenti il compito
di riesaminare in modo approfondito tutta questa problematica, mi
trova consenziente, proprio perché ritengo che a questo punto sia
giusto non dare più fiducia alla Giunta regionale, che, sul piano
politico, si è dimostrata incapace di operare delle scelte, tant'è
che quelle fatte si sono rivelate sbagliate.
E' quindi giusto che il tutto venga rimesso in discussione nelle
sedi competenti, che sono le Commissioni consiliari, dove ciascuno
di noi potrà approfondire tutte le questioni ed essere portato a
conoscenza della realtà della situazione, anche perché non tutte le
forze politiche hanno la fortuna di avere propri rappresentanti nei
vari Consigli di amministrazione, grazie ai quali poter conoscere
quanto vi accade. Si vada quindi in Commissione, si discuta e si
cerchi di uscire insieme da questa sgradevole situazione che,
obiettivamente, danneggia non solo l'immagine della Giunta, ma
anche quella di tutta la collettività valdostana.
Nei confronti della seconda mozione, invece, quella in cui si
chiedono le dimissioni dell'Assessore Perrin, io mi asterrò, perché
la scelta è stata collegiale. Io ritengo infatti che, se si deve
muovere un atto di sfiducia politica, tale atto deve riguardare
tutta la Giunta regionale di allora, proprio perché oggi,
purtroppo, ci troviamo in un'altra legislatura ed abbiamo anche a
che fare con Assessori che, non essendo allora in carica, non hanno
alcuna responsabilità in quella scelta.
Concludo queste mie brevi riflessioni ricordando di aver
espresso la mia posizione ed il mio giudizio, cercando di rimarcare
che questa vicenda è l'ennesima
défaillance
di questa
Amministrazione, perché segue le altre gravi situazioni che si sono
già verificate nella gestione industriale ed amministrativa della
nostra Regione. Abbiamo degli esempi clamorosi che dovrebbero farci
seriamente riflettere sulla politica industriale e sugli
insediamenti industriali nella nostra Regione. Sotto questo
aspetto, quindi, il nostro giudizio è molto negativo, perché
bisogna fare molta attenzione. Il caso della Coinca e di altre
aziende, che ora non sto a ricordare, devono farci riflettere.
Il nostro giudizio, quindi, è positivo per quanto riguarda il
rinvio della discussione di questa vicenda in sede di Commissione,
mentre riteniamo di doverci astenere sulla richiesta delle
dimissioni dell'Assessore Perrin.
PRESIDENTE:
Cercando di applicare il principio
dell'alternanza, do la parola al Consigliere Pascale, che l'ha
chiesta; ne ha facoltà.
PASCALE (PSI):
In questo gioco delle parti tra maggioranza
ed opposizione mi inserisco io, perché, quando si è discusso della
costituzione della Centrale del latte, mi trovavo
all’opposizione, mentre oggi mi trovo in
maggioranza.
Innanzitutto vorrei ricordare che in quell'occasione
l'atteggiamento del Gruppo socialista sul disegno di legge fu di
astensione, ma tale atteggiamento venne accompagnato da motivazioni
molto articolate. Noi eravamo favorevoli al principio del
coinvolgimento dei privati nella gestione della Centrale del latte,
perché l'esempio della gestione pubblica ci presentava ormai da
anni un deficit in continuo aumento, tant'è che ogni anno si
assisteva al rituale della ripresentazione del disegno di legge in
Consiglio regionale per ripianare appunto quel deficit.
Ci sembrava doveroso ed opportuno quindi tentare strade nuove:
un discorso che coinvolgesse i privati, non tanto nella prospettiva
degli alti profitti, perché forse in questa attività non era e non
è pensabile che si possa arrivare ad alti profitti, ma quantomeno
che tentasse un risanamento produttivo e finanziario
dell'attività.
Se ricordo bene, eravamo un po' perplessi sulla quota
societaria, cioè sul 49% alla Regione ed il 51% al privato, a
differenza di altre situazioni nelle quali la Regione era entrata
solo con il 35%.
Sul principio, quindi, noi eravamo d'accordo con l'impostazione
data dalla Giunta regionale, mentre avevamo delle perplessità sul
metodo che aveva portato alla scelta del partner. Io ricordo che
proprio in quel Consiglio, o comunque in quei giorni, c'erano
all'esame del Consiglio regionale due disegni di legge, uno
riguardava la società Digrava, quel la relativa alla
metanizzazione, e l'altro riguardava la Centrale del latte.
Mentre nel disegno di legge per la Digrava si era scelto il
metodo di lasciare alla Commissione competente il compito di
individuare il partner più adatto, per quello sulla Centrale del
latte la soluzione era stata, per così dire, calata dall'alto,
senza coinvolgere né il Consiglio, né la Commissione competente, e
ricordo che noi avevamo fatto rilevare questa differenza di
impostazione da parte della Giunta regionale.
Non avevamo molte informazioni su questo partner e le poche che
avevamo potuto ascoltare in sede di discussione non ci erano parte
molto favorevoli, e quindi, proprio per quelle perplessità, alla
fine noi ci eravamo astenuti dal votare quel disegno di legge.
Devo confessare che da allora, su questa vicenda della Centrale
del latte, ne so quanto ne può sapere un qualsiasi cittadino, nel
senso che ho letto quello che organi di stampa hanno riportato in
proposito. Sapevo soltanto che nel maggio 1988 la Commissione
tecnico-consultiva, incaricata dal Consiglio regionale di valutare
la progettualità dello stabilimento, aveva escluso la Protecal e
ciò mi aveva dato un po' da pensare, perché mi sembrava strano che
tale società, che prima era ritenuta affidabile e che era stata
designata quale partner prioritario nella nuova società, venisse
poi esclusa dalla Commissione tecnica. Penso che questo fatto
avrebbe potuto costituire un campanello d'allarme, e non so se così
è stato, per gli organi di vigilanza sulla nuova società.
Indubbiamente, dopo aver letto sugli organi di informazione le
ultime dichiarazioni di una parte e dell'altra, tra quello che il
Presidente della Centrale diceva e non diceva, lanciava accuse che
però non dimostrava, diceva che c'erano altre irregolarità, ma non
le presentava o quantomeno non le denunciava, ed infine la
diatriba, della quale sono venuto a conoscenza, tra i due
rappresentanti della Regione in seno alla società. Al di là del
gioco delle parti al momento delle elezioni tra maggioranza e
minoranza, mi pare che non sia mai accaduto che due persone elette
a rappresentare ed a tutelare gli interessi della Regione, siano
poi arrivati a scontrarsi in seno alla società, così come è
successo tra queste due persone; io non so chi abbia ragione,
perché non sono a conoscenza dei fatti.
Credo però che in questa vicenda ci siano molti punti oscuri che
vorrei mi fossero chiariti. Tra l'altro, trovo che questo rituale
della mozione, per cui si parla prima in modo che poi
l’Assessore possa chiudere la discussione, sia
abbastanza strano e inconcludente: sarebbe preferibile che
l'Assessore facesse la sua relazione sui fatti e ci illustrasse
cosa è veramente successo, perché noi vogliamo effettivamente
capire quanto è successo, così poi i Consiglieri, prima di emettere
un giudizio, potrebbero esprimersi a loro volta e chiedere
eventuali altri chiarimenti.
Mi permetto di dire che, sotto questo aspetto, mi pare anche
contraddittoria la posizione del Partito Comunista, che presenta
due mozioni: con una chiede di chiarire in Commissione, mentre con
l'altra emette già un giudizio di colpevolezza. Personalmente non
mi sento di giudicare nessuno prima di conoscere i fatti. Mi sta
bene chiarire i fatti, per cui chiariamoli pure in questo Consiglio
o in seno alla Commissione competente, perché penso che solo dopo
si possa emettere più serenamente un giudizio politico.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Come molti hanno già detto e scritto, la
vicenda della Centrale del latte è la classica (al punto che di più
non si può) cronaca di una morte annunciata, nel senso che tutto
quello che è successo in questi mesi era già stato ampiamente
detto, sottoscritto e chiarito nella discussione fatta tra la fine
del 1987 e l'inizio del 1988, quando venne imposto a tamburo
battente questo tipo di progetto e di disegno di legge.
L'assurdità dell'operazione complessiva (primo punto) e
l'inaffidabilità totale del socio privato che doveva garantire
l'attuazione di questo piano (secondo punto) erano state dette ed
esplicitate a chiare lettere all'interno di questo Consiglio. Non è
che adesso ci troviamo di fronte a qualcosa di nuovo o di
imprevedibile, no: tutto era già stato estremamente chiarito ed era
chiaro a tutta una serie di persone di questo Consiglio ed anche di
fuori, che si erano dovute comunque occupare della questione.
Ricordo una serie di cose che già allora erano molto
evidenti.
Primo. Noi, come Gruppo politico, avevamo detto a chiare lettere
che il progetto complessivo era sbagliato. Ciò però non era stato
detto solo da noi, ma era già stato detto dagli allevatori che
fornivano il latte alla Centrale e da chi si occupava della vecchia
Centrale del latte. Ho appena sentito, inoltre, che era stato detto
alcuni mesi fa anche da Quendoz, che è Presidente della nuova
Centrale, ma che è anche Presidente della vecchia Centrale.
Avevamo detto che quel progetto era sbagliato, perché era
totalmente sovraddimensionato, non solo rispetto alla
sovrapproduzione di latte che c'è in Valle d'Aosta (e già su questo
aspetto c'erano motivi di critica relativi alla scelta di andarsi a
rifornire di latte in grandissima quantità fuori dalla Valle
d'Aosta), ma era anche sovraddimensionato rispetto al mercato ed
all'utenza in cui è pensabile che una nuova azienda si possa
inserire.
Avevamo anche detto che noi, come Amministrazione regionale, non
avremmo dovuto puntare su di un'azienda quantitativamente forte
nella produzione, come si voleva fare, ricorrendo quindi a grandi
quantitativi di latte provenienti da fuori Valle, ma su un'azienda
che avrebbe prodotto poco in quantità, ma che quel poco sarebbe
stato di ottima qualità: latte fresco, yogurt e formaggi. Questa
era stata la prima e fondamentale obiezione di carattere politico
rispetto alla strategia della scelta.
Noi avevamo detto: prodotto di alta qualità per la popolazione
valdostana, per i turisti e per chi viene in Valle d'Aosta. Questa,
secondo noi, era la linea corretta dell'iniziativa economica adatta
alle caratteristiche ed alle dimensioni della nostra Regione.
In secondo luogo avevamo osservato che anche da un punto di
vista economico, quand'anche si fosse puntato su scelte diverse,
come ad esempio sulla quantità, cercando di realizzare in Valle
d'Aosta un'azienda competitiva per tutto il Nord Italia e l'Europa,
ci sembrava che quell'operazione fosse fallimentare anche da un
punto di vista strettamente economico e commerciale, perché, per
un'operazione di quel genere, che servisse cioè un mercato molto
ampio, sarebbe stato necessario garantirsi la presenza all'interno
della società di un'altra società molto forte nel campo della
commercializzazione dei prodotti, che sapesse inserirsi in un
mercato già molto inflazionato e nel quale, specie a livello
internazionale, ci sono dei concorrenti molto agguerriti.
Sapevamo, ma lo sapeva benissimo anche la Giunta e lo sapevano
anche i Consiglieri, che era stato chiesto un parere alla Fiat
Engeenering, la quale in un suo studio aveva detto che quel
progetto era sbagliato. Non è vero quindi che quel progetto non era
stato esaminato da nessuno, perché la Fiat Engeenering l'aveva
esaminato ed aveva detto: "Badate che quel progetto, così
com’è, non sta in piedi economicamente". Voi lo
sapevate benissimo che era stato espresso quel parere.
Il nostro Gruppo, come i Gruppi comunista e socialista, aveva
poi ritenuto inaccettabile un altro aspetto della questione, quello
che è stato appena ricordato dal Consigliere Pascale: anche se si
vuole scegliere di affidare la maggioranza ad un socio privato,
costui va scelto quantomeno attraverso un'istruttoria, cioè
attraverso la stessa procedura che è stata seguita per la Digrava e
attraverso un'analisi delle varie affidabilità di tutti quei
soggetti che possono essere nostri interlocutori.
Sapevamo invece che la scelta era già stata fatta attraverso una
trattativa privata, che il disegno di legge arrivava senza
precisare l'interlocutore privato, ma sapevamo già tutti che la
scelta era già stata fatta senza che se ne conoscessero
assolutamente i criteri.
Anche sotto questo aspetto, quindi (basta leggersi gli atti
delle discussioni in Consiglio), quella scelta era stata oggetto di
una critica molto puntuale: "Ma come? Perché non seguiamo anche
qui, se proprio volete farla in questo modo, se proprio volete che
la società privata abbia la maggioranza, eseguiamo quantomeno
un'istruttoria, un esame dei vari interlocutori possibili. Perché
affidarsi a quest'unica persona?"
Ma c'è di più, perché, rispetto a quest'unico socio
interpellato, con cui a trattativa privata si faceva tutta
l'operazione, noi avevamo detto a chiare lettere: "Guardate che
questo socio non è affidabile", perché questo Polchi non era una
persona del tutto sconosciuta in Valle d'Aosta, non era un marziano
e non era neanche un oggetto fantasma come era stato presentato
anni addietro in Consiglio la Saiset, quella famosa società che si
diceva provenire da isole esotiche. Questo socio era conosciuto,
perché già aveva operato e già aveva prodotto alcune cose in Valle
d'Aosta.
Voi sapete benissimo che il nostro Gruppo chiese anche una
seduta segreta in Consiglio per dire delle cose riguardanti questa
persona, proprio per dire: "Guardate che questa persona è
totalmente inaffidabile e ve lo dimostriamo dicendovi cosa ha fatto
qui e là", come poi è stato fatto.
Come si fa adesso a venirci a dire: "Non potevamo prevedere"? Ma
non è vero: se c’è una situazione in cui tutto era
previsto, è proprio questa, perché eravate stati avvertiti che il
socio non era affidabile. Ma allora, come punto di partenza, prima
ancora di qualsiasi discorso nel Consiglio di amministrazione e
prima ancora delle vicende citate dal Consigliere Mafrica,
quantomeno avreste dovuto dire: "Va bene, allarghiamo il giro e
cerchiamo di sentire altre persone".
Quale fu la scelta in quel momento? Dagli atti risulta molto
chiara: nonostante tutto questo, nonostante che ci fosse stato un
disegno di legge sostanzialmente imposto al Consiglio, presentato
in Consiglio con il voto contrario delle due Commissioni
competenti, votato dopo che i Consiglieri erano usciti dall'aula,
perché lo si voleva votare comunque senza alcun esame neppure di
carattere sommario, e nonostante che fosse accompagnato dalla
posizione fondamentalmente contraria di chi aveva gestito la
vecchia centrale e che aveva anticipato che quella operazione non
sarebbe rimasta in piedi, cosa disse la Giunta allora? L'Assessore
Perrin, che rappresentava la posizione della Giunta, disse: "E' una
scelta nostra, una scelta di cui ci assumiamo le responsabilità ".
Ciò è stato giustamente ricordato, perché è scritto nei
verbali.
Ho qui con me, per esempio, quello che disse allora il
Consigliere Torrione, che cito perché in quel momento il Partito
Socialista, come è stato confermato dal Consigliere Pascale, aveva
delle precise perplessità. Egli disse: "E' una scelta della Giunta
e la Giunta se ne assume tutte le responsabilità".
Ma allora, quando si è avvertiti, quando si dice: "Badate che
questa operazione non sta in piedi e badate soprattutto che il
socio non è affidabile" e la Giunta risponde: "Va bene, abbiamo
sentito tutto quanto, però ce ne assumiamo le responsabilità",
significa che, se l'operazione non va in porto, questa assunzione
di responsabilità deve produrre qualcosa, altrimenti non c'è alcuna
assunzione di responsabilità.
Per questo noi riteniamo che la richiesta, contenuta nella
mozione del Partito Comunista, delle dimissioni dell'Assessore
competente, sia doverosa e necessaria, perché non ci sono
alternative possibili: qui c'è stata un'assunzione di
responsabilità, rispetto alla quale adesso bisogna pagare le
conseguenze, altrimenti vuol dire che quella assunzione di
responsabilità era stata fatta a vuoto, era solo un modo di dire
per andare avanti.
Noi quindi ci associamo alla richiesta delle dimissioni e ci
associamo anche alla richiesta di rivedere tutto quanto. Noi siamo
per uno scioglimento di questa società per azioni e per uno
scioglimento di un'operazione che era completamente sbagliata; noi
siamo per una sospensione dei lavori e per ripensare quello che
vogliamo fare e che tipo di Centrale del latte, perché sicuramente
tutto quel progetto, che era fatto su misura di una determinata
operazione finanziaria che poi non è andata in porto sino in fondo,
non stava in piedi e adesso lo dobbiamo completamente rivedere.
Stamattina non abbiamo parlato della questione Multibox, della
quale si è parlato più volte in Consiglio, ma possiamo dire che sia
quella vicenda sia questa della Centrale del latte abbiano molto in
comune. L'unico elemento di consolazione, sotto certi aspetti, è
che il fallimento del progetto di questa nuova Centrale del latte è
avvenuto, per fortuna, in una fase ancora iniziale, cioè prima del
previsto e del prevedibile da parte di chi ha gestito ed ha fatto
la regia di tutta questa operazione.
Sappiamo tutti infatti, e possiamo dircelo apertamente, che il
disegno era quello di spremere fino in fondo i quattrini della
Regione, di spremerli attraverso la fornitura degli impianti,
lasciando poi la Regione a secco, con una nuova Centrale e dei
macchinari che non sarebbero più serviti a niente, con una
struttura che non avrebbe più potuto funzionare e con un mercato
ancora tutto da conquistare, ma con delle spese enormi, facendo
magari lievitare l’operazione dagli iniziali 10
miliardi, previsti nel 1987, ai 20 miliardi, come sta già
succedendo.
Alcuni mesi fa, cioè nella primavera scorsa, io ho ricevuto una
lettera del solito anonimo, perché evidentemente non ci sono molte
persone che hanno il coraggio di firmarsi e di esprimersi. La
lettera concerneva questioni inerenti la nuova e la vecchia
Centrale, gli intrecci di Presidenti ed Amministratori e tante
altre cose interessanti. In definitiva, quella lettera della
primavera del 1989 diceva molto chiaramente:
"Non vorrei essere cattivo profeta, ma vedrà che, appena
l'ing. Polchi avrà fornito il materiale della nuova Centrale, o
poco più in là, saluterà distintamente la Valle d'Aosta".
Il
disegno era appunto quello di tentare di portare avanti tutta
l'operazione e poi di partire.
L'unico elemento di consolazione è che siamo ancora nella fase
iniziale dell'operazione e quindi c'è ancora tempo di cambiare
rotta.
In questi ultimi due anni c'è stato un gran parlare, ma sempre
sottovoce, sulla Centrale del latte: sono circolate le accuse più
pesanti, ci sono stati degli episodi gravi e si sono registrati
ritardi incomprensibili.
Ora, se queste voci arrivano ad un Gruppo come il nostro, se
certe operazioni riusciamo a farle noi fin dal 1987, io mi chiedo
come sia possibile che chi sta dall'altra parte, che ha tutti i
canali per avere informazioni e che è dentro a tutto, non si renda
conto di questa operazione. Questo non è possibile! E perciò noi
diciamo che questa assunzione di responsabilità ci deve essere,
perché questa vicenda era segnata fin dall'inizio.
Evidentemente io non intendo addossare tutte le responsabilità
all'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale,
Perrin, e condivido anche l'apprezzamento a livello personale che
su di lui ha fatto il Consigliere Mafrica, però chiaramente in
questo momento egli è l'Assessore
pro tempore
dell'Assessorato che ha gestito tutta l'operazione. Se qualcuno
della Giunta ci dice invece che l'artefice dell'operazione è un
altro Assessore o il Presidente della Giunta, la cosa ci va
benissimo, però ci dev'essere uno che dica: "Va bene, la regia l'ho
tenuta io e quindi me ne assumo la responsabilità".
Ci deve essere qualcuno che, rispetto all'opinione pubblica,
dica: "Va bene, noi ci siamo assunti tutte le nostre
responsabilità, perché eravamo sicuri di dove volevamo andare.
Abbiamo dato tutte le garanzie a chi era contrario, a chi era
perplesso e dubbioso, ma ci siamo sbagliati. Eravamo talmente in
buonafede che adesso ci mettiamo da parte". Almeno uno deve dire
questo! Io non so chi abbia concretamente gestito questa operazione
fino in fondo, perché anche su questo aspetto sono circolate le
voci più disparate. Probabilmente io sono l'ultimo a sapere queste
cose, però è certo che all'interno della Giunta qualcuno ha tenuto
la bacchetta e questa persona deve avere il coraggio di assumere le
proprie responsabilità.
Io credo, quindi, che al di là di tutte le valutazioni che si
possono fare sulla gestione del Consiglio di amministrazione nel
corso del 1988-1989, anche se ci sarebbero tante cose da dire, noi
dobbiamo comunque esprimere una valutazione politica sull'intera
vicenda, dicendo intanto che, poiché esiste una responsabilità
politica, qualcuno se la deve assumere e quindi da qualcuno deve
provenire un gesto di dimissioni.
In secondo luogo, ripensiamo tutta questa operazione, nel senso
che non dobbiamo andare avanti come se questo progetto, ideato in
un certo modo e per determinati fini, adesso che il suo ideatore è
scomparso, posse andare avanti così com'era stato pensato.
PRESIDENTE:
Chi si iscrive a parlare? Consigliere Gremmo,
lei che sciorina un sorriso meraviglioso da almeno una mezzoretta,
vuol prendere la parola?
Ha chiesto la parola l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale, Perrin; ne ha facoltà.
PERRIN (UV):
Je crois que, pour comprendre et pouvoir
répondre aux deux motions présentées, il faut se refaire aux années
précédentes et à la vieille Centrale laitière d'Aoste. Depuis 1985
et 1986 on avait envisagé et on avait parlé, à l'intérieur de ce
Conseil, de restructurer cette Centrale.
Une des raisons a déjà été rappelée par M. Mafrica: on payait le
lait au producteur valdôtain beaucoup plus cher que ce que l'on
payait et que l'on paie ordinairement hors de la Vallée d'Aoste et,
par contre, on ne pouvait pas le vendre à un prix convenable pour
la rentabilité de la Centrale, puisque ce prix est limité et fixé
par le Comité interministériel des prix.
Ce fait causait annuellement des pertes considérables à la
Centrale laitière d'Aoste et chaque année il fallait que le Conseil
régional intervienne pour éliminer les passivités de cette
société.
D'autre part il y avait, au point de vue de la structure
elle-même, un fort vieillissement et aussi le danger que tôt ou
tard cette Centrale dût être fermée pour intervention supérieure,
soit à cause de l'hygiène soit à cause des conditions du
bâtiment.
De là la nécessité d'aller à une restructuration du bâtiment et
de la société afin d'éviter les pertes La Centrale laitière d'Aoste
même avait débattu à son intérieur ce fait.
On continue à dire qu'on est allé de l'avant sur le projet de M.
Polchi, mais on n'est pas allé de l'avant sur le projet de M.
Polchi. On est allé de l'avant sur le projet de la Centrale
laitière d'Aoste qui, à son intérieur, avait débattu le problème,
avait produit une relation, avait individué les secteurs dans
lesquels il fallait intervenir: les frais, les longues
conservations, le yogourt, etc.
Lorsque les journaux avaient parlé de ce projet de
restructuration, soit du bâtiment soit de la société elle-même, des
privés se sont fait de l'avant pour entrer en société dans cette
Centrale. Il y avait eu de notre part plusieurs tentatives. Une,
rappelée par M. Aloisi, essayait de porter à l'intérieur de la
Centrale, à l'intérieur de la Société, avec un pourcentage
d'actions à établir, les producteurs, qui ont malheureusement
refusé, même après la votation de la loi.
Il y avait eu la tentative de trouver des privés valdôtains, ce
qui n’a pas été possible. Nous avions différentes
options. Nous les avons examinées, nous les avons soumises au
Gouvernement régional, nous les avons soumises à la majorité et un
choix a été fait selon l'option qui, à ce moment-là, semblait être
la plus favorable à l'image de la Vallée, aux résultats économiques
pour la vieille ou nouvelle Centrale.
Les décisions ont été prises sur la base des données qui, à ce
moment-là, nous avaient été présentées comme positives, non
seulement de la part de M. Vitali, qui a suivi le problème dès le
début et qui avait formulé des hypothèses, mais aussi par d'autres
personnes qui avaient jugé favorablement la personne et les
capacités de M. Polchi.
M. Frau, pour faire un nom, même s'il travaille dans un secteur
différent, mais toujours lié à l'alimentation. M. Frau, ancien
directeur de la Brasserie Valdôtaine, où M. Polchi avait travaillé
à la mise en place d'une grande partie des installations, avait dit
son contentement pour l'oeuvre faite par M. Polchi du point de vue
de l'instrumentation. Nous avons eu confiance en cet homme et nous
sommes allés de l'avant et puisque la Centrale laitière a toujours
été liée, à tous les effets, à l'Assessorat, j'ai procédé au nom de
la Junte, au nom de la majorité.
Je suis intervenu toutes les fois que, à l'intérieur de ce
Conseil, on parlait d'ancienne ou de nouvelle Centrale. La
procédure bureaucratique, la procédure administrative a été
extrêmement longue, puisque c'est vrai que dans le projet initial
de 1987 on prévoyait de terminer les travaux et de commencer
l'activité pour le printemps 1989, mais les retards ici au Conseil
et les temps voulus par nous-mêmes pour garantir
l’Administration régionale ont porté à ces
retards.
Je crois que tout le monde se souvient que nous avions voulu, et
nous l'avions dit au moment où la loi avait été présentée, que dans
la convention il fallait prévoir une commission technique à
majorité régionale pour garantir l’Administration
régionale sur les entreprises à inviter, soit pour la partie
concernant le bâtiment, soit pour la partie technologique, pour les
productions à faire à l'intérieur de ce bâtiment même.
Il faut se rappeler que cette commission n'a pas terminé son
oeuvre au mois de mai 1988, mais le 20 septembre 1988. Il y a eu là
la constante intervention du soussigné et du Président, parce que
les réunions de la commission se tenaient à l'Assessorat.
Sur les avances de M. Polchi d’introduire non
seulement la Protecal, mais aussi d'autres sociétés, il y a eu une
confrontation entre les trois représentants élus par le Conseil
régional et le soussigné, qui a essayé toujours, avec les
représentants, d'individuer des sociétés qui puissent donner toutes
les garanties possibles. C'est à la suite de cette confrontation
entre Assessorat et commission qu'est sorti le résultat final.
Je dois évidemment mêler la partie technique et la partie
politique vu que je me trouve en présence de deux motions.
L'Administration régionale est entrée dans la société Centrale
laitière Vallée d'Aoste à travers la signature de la convention du
2 janvier 1989. Pour accélérer les temps la société avait été
constituée préalablement et cette société avait mis en oeuvre toute
une série d'actions afin d'accélérer l'achat du terrain. Elle avait
chargé un technicien pour rédiger le projet et nous avions été mis
au courant de cela, comme j'avais dit au Conseil.
Le choix de l'architecte qui nous avait été proposé, nous allait
très bien, puisque, à ma connaissance, il travaille convenablement
et d'autres actions avaient été faites.
Je crois que, lorsqu'on parle de responsabilités, il faut
distinguer à qui ces responsabilités appartiennent parce qu'il y a
des responsabilités selon la compétence.
Or le Conseil avait voté un projet, le Conseil avait voté une
convention, mais tous ceux qui étaient à l'intérieur de ce projet
n'étaient plus compétents, ni l'Assesseur, ni la Junte, ni le
Conseil. Uniquement des modifications de ce projet demandaient
l'intervention des différents organes, si à l'intérieur du projet
il y avait un changement. Alors c’était juste et
c'était mon devoir d'intervenir à l'intérieur du projet. La
compétence n'était pas du soussigné, mais du Conseil
d'administration, au moins qu'il y eût des prévarications sur la
volonté exprimée par le Conseil.
J'ai dit que des actions avaient été faites; certaines de ces
actions allaient dans la bonne direction et étaient favorables aux
buts que nous nous étions fixés, et donc l'acceptation d'actions,
comme l'achat du terrain, ne posait pas de problème. Pour bâtir il
fallait ajouter, au terrain que l’Administration
régionale avait, d'autres terrains pour arriver à la dimension
voulue. Il faut souligner, entre autres, que le terrain qui avait
été acheté par l'ancienne Centrale, c'est-à-dire la Société
laitière Vallée d'Aoste, avant l'entrée de l'Administration
régionale dans la société même, a été payé beaucoup moins, d'après
une évaluation faite, que le terrain conféré par
l’Administration régionale. Il y avait eu une
expertise du Tribunal qui a évalué ce terrain à un montant
supérieur à celui que M, Polchi avait dépensé pour acheter le
restant du terrain.
Il y avait des contacts entre l'Administration, l'Assessorat et
les personnes qui avaient été nommées par ce Conseil, M. Quendoz et
M. Charbonnier. Il y avait donc des contacts à travers des rapports
qui étaient faits ou à travers des colloques qui se tenaient à
l'intérieur de l'Assessorat avec le soussigné ou avec le Président
ou bien avec les deux ensemble.
Les deux membres du Conseil d'administration, votés par le
Conseil régional, étaient conscients qu'il fallait faire les
intérêts de l'Administration, parce que en faisant les intérêts de
l’Administration on faisait certainement les
intérêts de la Centrale laitière Vallée d'Aoste.
A un moment donné on nous a référé quelle était la situation. A
maintes reprises nous avons essayé à ce moment-là, à travers des
colloques avec M. Polchi, de le mettre sur la bonne direction et
aussi au moment où nous sommes entrés dans la société,
c’est-à-dire après la signature de la convention,
après le 24 novembre, mais immédiatement après parce que, lorsqu'on
cite les documents, il faudrait les citer tous.
Le 11 janvier 1989, à signature conjointe de M. le Président et
du soussigné, nous avons envoyé une lettre à M. Polchi et aux deux
représentants de l’Administration régionale, dans
laquelle on disait:
"Facendo seguito all'incontro svoltosi il 20 dicembre presso
la Presidenza della Giunta, si ribadisce che la società Centrale
laitière Vallée d'Aoste è stata costituita in previsione del
subentro della Regione nella stessa e che per correttezza e per
precisi impegni assunti verbalmente con gli scriventi (verbalement
parce que nous n'étions pas encore entrés en société), la società
avrebbe dovuto astenersi dall'assumere nelle more decisioni
fondamentali o comunque decisioni non giustificate da motivi di
urgenza che ormai condizionano l’operato futuro
della società".
Et nous affirmions:
"Questa Amministrazione regionale non intende pertanto
recepire automaticamente le scelte non concordate, effettuate prima
del 2 gennaio 1989, né si assume alcuna responsabilità per le
stesse, ma ne demanda la valutazione ai propri rappresentanti in
seno al Consiglio di amministrazione".
C'est donc sur cette base que les deux conseillers du Conseil
d'administration, votés par le Conseil régional, ont poursuivi, en
acceptant tout ce qui avait été fait et qui était convenable pour
l'Administration régionale et donc pour la société Centrale
laitière Vallée d'Aoste, en repoussant par contre tout ce qui ne
l'était pas.
M. Mafrica a fait mention du fait que M. Polchi, en tant que
administrateur délégué de la société de la Centrale avant notre
entrée, avait donné à la société Protecal, dont il possédait le
80%, la partie du projet technologique pour les différentes
productions.
D'après cette lettre et d'après les pourparlers que nous avions
eus avec nos deux représentants, les représentants mêmes ont
repoussé cette hypothèse. Il y a eu donc un contrôle de notre part
et on pourrait mentionner toute une série d'actions qui ont été
menées dans ce sens.
A plusieurs reprises des colloques se tenaient avec nos deux
représentants qui, avant de prendre des décisions, jugeaient de
l'opportunité, même s'ils n'en avaient pas besoin, de celle qui
pouvait être la volonté de l'Administration régionale, probablement
pour être mieux confortés dans leur action. Chaque fois qu'ils
n'estimaient pas convenable ce qui se passait, ils l'ont repoussé
et ils l'ont signalé à l'Administration. A maintes reprises j'ai
dit, et je le répète, que nous avons appelé M. Polchi, soit dans
mon bureau soit dans le bureau du Président, pour comprendre ce
qu'il avait fait, pour le rappeler à l'ordre sur les signalations
qui nous avaient été faites par les deux conseillers régionaux.
Il y a eu, à un moment donné, une précipitation de choses. Cet
homme, qui s'était déclaré solvable, probablement a eu des
problèmes que nous ne connaissons pas et qui ont fait en sorte que
sa solvabilité n'existe plus.
Nous avions eu une rencontre à la Finaosta pour pouvoir donner
cet emprunt prévu par la loi. Je ne parle pas de l'autre privé
Genifin, représenté par M. Beitamacchi, sur lequel on n'a pas de
problèmes et qui reste et veut rester à côté de
l’Administration régionale dans cette société, mais
de M. Polchi, qui avait dit qu'il aurait pu donner des garanties
sur des biens, puisque la loi de la convention prévoyait que
l'emprunt fût garanti par une fidéjussion bancaire ou par des biens
hypothéqués et, si nous voulons, pour garantir l'emprunt même.
L'emprunt serait donc avec toute probabilité allé de l'avant,
mais nous avons voulu faire précipiter les choses parce que le
Président du Conseil d'administration, M. Quendoz, nous a signalé
toute une série d'irrégularités que M. Polchi avait commises. Il
avait chargé la Protecal de faire le projet pour la partie
technologique, mais il s'était payé en grande partie ce projet même
contrairement à ce que nous avions dit, parce que tout ce qui
n’était pas concordé par nos deux représentants ne
pouvait pas avoir de validité.
Il avait pris d'autres initiatives sans passer à travers ou sans
parler de cela à l'intérieur du Conseil d'administration.
N'oublions pas qu'un Administrateur délégué a quand même certaines
compétences. Je crois que, étant donné qu'il y avait une présence
forte d'argent publique à l'intérieur de la société, il avait le
devoir, même si c'était une compétence qui lui revenait, d'en
parler à l'intérieur du Conseil d'administration et donc à nos deux
représentants. Lorsque on nous a signalé, au courant du mois de
juillet et au début du mois d'août, ces irrégularités dans un
colloque qui a eu lieu dans le bureau du Président, on a dit
qu’il fallait procéder. C'est pour cela que M.
Quendoz, Président de la Société, à la date du 17 août, donc bien
avant que le Parti Communiste présente ses motions et non pas à la
suite de vos motions, a envoyé sur notre conseil une lettre à M.
Giansoldati, qui est le Président du Collège des syndics et donc le
contrôleur de la société. Dans cette lettre il signalait les
irrégularités que selon lui s'étaient avérées dans la société et il
lui demandait de vérifier si effectivement ces irrégularités
existaient. Lorsque le Collège syndical, à travers M. Giansoldati,
nous a signalé les irrégularités, nous avons dit à M. Polchi de
s'en aller.
Il ne s'agit donc pas de démissions volontaires mais de
démissions obligées. Il s'agit de démissions que nous avons voulues
et qui concernent non seulement la charge d'administrateur délégué,
mais aussi la cession de son 31%.
Je ne crois pas que nous ayons mérité l'accusation de ne pas
avoir contrôlé cette société. Il y avait des compétences qui
étaient du Conseil d'administration. Il faut dire que de la part de
nos conseillers il y a eu un contacte continuel et nous avons
procédé verbalement ou par écrit lorsque cela était nécessaire.
On dit que j'aurais accusé le représentant du Parti Communiste:
je m'excuse si je l'ai appelé ainsi, mais je croyais que M.
Charbonnier fût communiste, s'il ne l'est plus c'est bien,
peut-être. C'est un homme que j'ai toujours apprécié et je pourrais
l'apprécier encore davantage. Au-delà des boutades, j'ai eu avec M.
Charbonnier des colloques personnels que souvent le Président du
Conseil d'administration, M. Quendoz, reprochait. Il en a eu aussi
avec le Président, car nous avons toujours concordé quelles étaient
les actions à faire.
Lorsque le jeudi, où j'ai appris de la dernière motion, j'ai été
interviewé par la RAI, j'ai parlé assez longuement. Evidemment ce
jour-là la RAI ne pouvait pas dédier les dix minutes à sa
disposition uniquement au problème de la Centrale et j'ai été
coupé. Je regrette, mais je crois que la faute ce
n’est pas à la RAI. Il y a eu peut-être des
malentendus; je crois que si quelqu'un a écouté, comme M. Mafrica,
l'interview, s'est aperçu qu'il y a eu une interruption. Il n'y a
eu que la conclusion qui, peut-être, pouvait mettre sur une
mauvaise voie.
A l'égard du dernier appel d'offre donné à la ATV Marenghi,
j'avais discuté avec nos deux administrateurs, que j'avais appelés
dans le bureau, et je leur avais dit qu'ils devaient analyser en
profondeur le projet parce que nous nous trouvions face à un seul
projet, ce qui est beaucoup plus difficile à analyser que
s’il y en avait deux, trois, quatre. A ce moment-là
on aurait pu comparer, on aurait pu confronter. Face à un seul il
n'y avait pas de confrontation possible sur le prix, il n'y avait
pas de confrontation valable sur le projet proposé au point de vue
technologique.
J'avait dit que si le projet pouvait être retenu non valable et
au point de vue économique et au point de vue technologique, nos
représentants auraient voté contre ce projet. Dans l'interview,
moi, j'ai dit, et ceci a été coupé au moins en partie, que M.
Quendoz a voté contre ce projet et que M. Charbonnier a voté pour
le projet. Je ne crois pas avoir lancé là de grosses accusations
contre M. Charbonnier. Mais ce dernier nous a mis aussi en
difficulté pour comprendre ce qui se passait parce que, tandis que
d'un côté il y avait une voix qui était négative et qui disait
toutes ses perplexités, à partir du mois d'avril nous avions par
contre une autre voix, celle de M. Charbonnier, si vous ne voulez
pas que je l'appelle la vois du Parti Communiste, qui parlait par
contre d'une autre façon.
M. Mafrica mentionnait la réunion du 16 du mois de mai 1989,
l'assemblée des sociétaires. S'il y a eu un consentement à cette
époque c'était après le colloque avec M. Charbonnier qui était
d'accord sur ce projet et sur la nécessité de continuer sur ce
projet. Nous n’avons pas fait cela en contradiction
avec nous-mêmes, ni avec d'autres.
La situation maintenant est celle que l'on connaît. Sur notre
requête, sur notre volonté, M. Polchi a dû s'en aller. Il s'agit
maintenant de continuer sur le projet; projet qui a été retenu à ce
moment-là valable. Une première confrontation a été faite à
l'intérieur des forces de la majorité qui ont décidé de rester sur
la position initiale, c'est-à-dire d'avoir des majorités de privés
à l'intérieur de cette société, même si la présence publique est
grande: 49% de public, 51% seulement de privé.
Je crois que si nous voulons renverser la situation de la
vieille Centrale laitière il faut qu'il y ait l'engagement du privé
pour aller de l'avant, pour ne pas aller vers des déficits annuels,
mais pour aller initialement vers la parité et successivement vers
des bénéfices.
Je crois que nous n'avons que trop d'exemples en Italie de
société à capital public: les fameuses
municipalizzate
par
exemple. Si l'on exclut quelque rare, mais très rare exception,
très louable, nous connaissons tous les résultats de ces sociétés à
capital public majoritaire ou uniquement à capital public.
Je crois que certaines choses avaient été voulue à ce moment-là.
Le fait de ne pas construire l'établissement directement par
l'Administration régionale, mais d'engager du capital privé,
c'était voulu dans le but de trouver des personnes qui, à travers
l'engagement de leur bourse, pourvoient à une gestion correcte de
la société. On avait voulu les dimensions qui sont prévues par le
projet, parce qu'on pensait de transformer la vieille Centrale
laitière dans une petite industrie agro-alimentaire, non seulement
pour les nécessités du marché valdôtain, mais aussi pour voir
exporter nos produits de qualité. On avait déjà individué les
produits.
Or quelqu'un a dit que ce n'est pas en achetant du lait à
l'extérieur qu'on donne une image et qu'on produit, qu'on fabrique
des produits de qualité en Vallée d'Aoste: moi, je dirais qu'il
faudrait être extrêmement réalistes là-dessous parce que je connais
la réalité des producteurs qui confèrent le lait à la Centrale
laitière Vallée d'Aoste. Si une partie de ces producteurs ont du
lait avec lequel on peut produire de la fontine, un tas d'autres
producteurs n'ont pas cette possibilité parce qu'ils ont le même
type d'alimentation qu’il y a dans les fermes de la
plaine, dans les fermes de ces Valdôtains qui sont dans le
Canavais. Il n'y a donc aucune différence entre le lait produit par
une grande partie de ces producteurs et le lait produit, par
exemple, par les Valdôtains qui ont leur ferme dans le Canavais ou
le lait de certaines régions avoisinantes la Savoie, ou ce que l'on
produit à Beaufort etc. C'est à ces producteurs-là que nous
pensions nous adresser. Je crois qu'il y a du lait de grande
qualité.
Le futur. Nous sommes convaincus que il faut continuer à
chercher un partenaire. L'hypothèse qui a été suggérée aussi par le
nouveau Administrateur délégué c'est de charger provisoirement la
Finaosta de récupérer ce 31% d'actions dans l'attente de trouver un
privé. Si des privés devaient frapper à la porte on ferait
préalablement toutes les enquêtes nécessaires, mais cette fois on
pourra mieux approfondir le tout, y compris donner à des sociétés
extérieures une analyse des capacités, et aller de l'avant parce
qu'il faut aller de l'avant.
Pour ce qui est de l’immédiat, la semaine
dernière le Conseil d'administration de la Centrale laitière Vallée
d'Aoste a demandé à la Finaosta, à travers l'engagement des biens
que la société possède, donc des terrains et de la partie de
bâtiment qui est déjà construite, d'obtenir un emprunt pour faire
face aux premières nécessités dans l'attente d'avoir le nouveau
partenaire et de pouvoir accéder à tout l'emprunt qui est prévu par
la loi.
Pour ce qui est des rapports avec M. Polchi, le nouveau
administrateur a été chargé de faire des vérifications. Un
consulent, M. Piaggio, a été chargé d’évaluer la
positions, d'évaluer la valeur des actions de M. Polchi, au cas
qu'un privé entre immédiatement à la place de M. Polchi pour que ce
privé verse à la société la différence qui est due entre la valeur
des actions et ce que M. Polchi doit encore à la société même. Donc
tout ce qui est dû par la société Protecal à la société Centrale
laitière Vallée d'Aoste sera remboursé à cette société même.
Je crois que d'autres interventions seront faites à la suite et
donc je me réserve d'intervenir de nouveau.
Sur la deuxième motion ce n'est pas à moi de dire oui ou non.
Personnellement j'ai la conscience tranquille, je crois avoir fait
mon devoir, mais ce n'est pas à moi de dire ce qu'il faut faire.
Sur la première motion, par contre, je peux anticiper quelque
chose. Cette motion demande de
"affidare congiuntamente alle
Commissioni e di impegnare le predette Commissioni"
etc. Je
suis d'accord pour transformer ces deux points en celui-ci. Je
propose donc cet amendement si ceci est accepté. La majorité, je
crois, pourra voter la première motion dans ceci:
"di impegnare
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale a
relazionare entro 30 giorni
(un temps relativement bref)
alle Commissioni competenti sugli ulteriori sviluppi della
situazione determinatasi all'interno della Centrale Laitière Vallée
d'Aoste",
de façon qu'il y ait dans ce bref délai de 30 jours
la possibilité de relater, vu qu'en ce moment il y a toute une
série d'actions qui sont en train d'être faites de la part de M.
Piaggio, de la part du nouveau Administrateur délégué et de la part
du Président de la Centrale, M. Quendoz.
Suite à cela on pourra prendre des déterminations parce que,
selon la situation, il faudra faire des propositions à ce Conseil
si cela est nécessaire. Si le Parti Communiste accepte cette
modification, nous serons d'accord sur l'autre.
Si dà atto che alle ore 19,03 assume la Presidenza il
Vicepresidente Dolchi.
PRESIDENTE:
Le Président de la Junte, M. Rollandin, a
demandé à prendre la parole; il y a droit.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que la relation de l'Assesseur a
déjà donné la possibilité d'évaluer l'activité de l'Administration
régionale face à une difficulté que nous avons appréciée très tôt,
et je crois devoir dire merci à la collaboration des représentants
régionaux à l'intérieur de cette nouvelle société. Je crois que les
rapports, qui ont été faits, soit par M. Charbonnier soit par M.
Quendoz, ont donné la possibilité d'évaluer quelles étaient les
difficultés que nous avions face à un problème de participation que
nous avions jugé valable.
Le choix politique c'était de donner, de confier à une société
privée la gestion de cette société. M. Mafrica a dit une chose que
je crois il faut souligner. Par rapport à ce qui s'est passé pour
d'autres interventions industrielles (car c'est une intervention
industrielle en Vallée d'Aoste), là où nous donnions l'immeuble
achevé, ici on avait choisi de présenter dès le début une
participation du partenaire, ce qui allait notamment créer des
difficultés pour ce qui concerne les investissements.
Les deux partenaires, qui avaient accepté de faire société avec
l'Administration régionale, avaient donné leur avis favorable à ce
sujet.
C'est l'unique cas (je le répète) jusqu’à
présent, pour ce qui est d'une activité au niveau industriel. Je
veux faire cette remarque pour dire que c’est une
difficulté supplémentaire qu'on avait jugée positivement au moment
où il y avait eu l'engagement des sociétaires. Quand on s'est
aperçu qu'en effet il n'y avait plus cette intention (car c'est là
le problème), à ce moment-là, justement, il fallait procéder à
compléter la structure, il fallait intervenir et en donnant des
assurances.
Alors, à ce moment il y a eu un changement d'avis et, par
conséquent, on a demandé la démission. On a demandé à un des
partenaires de vendre ses quotes-parts. Je ne sais pas ce qu'on
pouvait attendre de plus et on l'a fait, après une rencontre (je
veux le souligner) avec les représentants à l'intérieur de la
société, là où il y a eu la possibilité d'apprécier que l'attitude
de l'administrateur délégué, M. Polchi (laquelle a été déjà
soulignée par l'Assesseur), n'était plus répondante aux exigences
de sérieux face à certains engagements et à certaines
compétences.
Je crois que c'est inutile d'entrer dans les détails. On a pris
en examen toute une série de décisions, sur lesquelles, là où il y
avait en même temps un engagement de dépense, on a donné mandat
d'intervenir.
Je voudrais souligner encore un aspect. Face à l'argent que M.
Polchi a déjà donné à la société et à une évaluation, qui était
prévue et que les représentants de l’Administration
régionale n'ont pas acceptée, du projet, face à cette requête, on a
prévu une expertise, et uniquement à la suite de cette expertise,
que M. Piaggio est en train de terminer, il y aura la possibilité
d'avoir un compte rendu de ce que M. Polchi doit encore (ou quand
même on doit) reprendre face au compte rendu de l'activité
jusqu’à présent, et à ce moment on terminera
définitivement les rapports avec M. Polchi.
Mais le choix d'intervenir avec un partenaire privé c'était sans
doute pour prévoir de sortir d'une impasse que l'Assesseur a très
bien rappelée. Si on veut prévoir une centrale nouvelle uniquement
pour travailler le lait de la Vallée d'Aoste, c'est un choix
inutile, et on le savait déjà au début. Pas seulement inutile, mais
c'était un choix en concurrence avec la valorisation du lait pour
le produit fontine.
Alors on avait dit: non, il faut changer de méthode, et en effet
on avait choisi de prévoir qu’il y aurait une
installation au niveau industriel qui puisse être à même de
travailler une certaine quantité de lait, ce qui peut être revu. On
ne veut pas dire que les données, qui avaient été prévues à ce
moment-là, sont des données incontestables, car
c’est tout à fait normal et je crois que c'est
vrai.
L'activité est liée pas seulement au moment de la phase
première, c'est à dire de travailler le lait, mais elle est due aux
moments de la distribution et de la vente, ce qui est très
important. En effet, on est en train d'étudier le problème dans ce
sens, mais, je crois, en prévoyant des difficultés qui sont
incontestables.
Je dois dire, en effet (et je crois que les représentants
régionaux sont de bons témoins), qu'à ce propos, déjà au moment où
on avait demandé à M. Polchi de quitter le camp quand on ne voulait
plus l'avoir comme partenaire, on avait demandé de faire le point
pour se présenter et dire: on fait des choix conséquents.
Il y a eu cette opportunité de discuter le point d'après la
motion, mais je veux souligner que l'attention, soit de
l'Assesseur, soit de l’Administration régionale,
face à cette difficulté, existait, et je crois, qu'elle était très
importante.
Par conséquent, sur la possibilité d'aboutir à un changement de
programme non pas sur les choix, car l'autre système c'était de
dire... à présent, j'ai entendu M. Riccarand, et lui, comme
d’habitude, il connaissait toujours tout au
préalable, comme sur tous les arguments: "progetto sbagliato", on
voulait faire "l'alta qualità"; la haute qualité
c’est sans doute une possibilité à faire. Non, il
fallait aller prévoir un lait de haute qualité pour les touristes
et les résidents; alors il fallait prévoir dans le budget une perte
que l’Administration régionale devait prendre en
charge...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... La perte on va l'évaluer au moment où il y aura le compte
rendu; on ne perd pas plus que ce qui était prévu...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
Tu ne peux pas dire ça, car tu n'as absolument aucune donnée à
ce sujet. Au moment où on présentera les données tu verras ce qui
s’est passé et le contrat qui a été fait de la
vieille Centrale...
(... Interruzione del Consigliere Riccarand...)
avec la nouvelle Centrale...
(...Interruzione del Consigliere Riccarand...)
... non, tu n’as aucune donnée.
Pour ce qui est du choix qu'on peut faire et sur le fait que M.
Polchi ait une participation à la Protecal (qui faisait aussi des
projets qui ne pourraient même pas être appréciés), en effet, ceci
est l'aspect qui avait été pris en considération par l'Assesseur et
par les représentants à l'intérieur de la société, en soulignant,
surtout de la part du président, qu'il y avait des difficultés à
cet égard, et à ce propos on avait choisi de faire un projet
différent.
En effet, le président Quendoz avait souligné cet aspect; il
n'avait pas accepté d'aller de l'avant avec l'installation, pour la
simple raison qu'on n'avait pas suffisamment de garanties pour ce
qui est de l'utilisation conséquente.
Voilà donc les raisons pour lesquelles on avait déjà prévu
d'intervenir d'une façon différente (l'Assesseur à déjà expliqué
comment).
Je crois que les autres aspects, les aspects techniques, ont été
éclaircis de la part de l'Assesseur. Pour le problème de la
confiance de notre part, au moins au-delà de certains aspects que
les éclaircissements de l'Assesseur ont pu donner, je crois qu'il
n’y a pas de doutes sur l'activité et sur la
possibilité d'intervenir. C'est sérieux de prévoir cette
possibilité de faire une analyse complète de la situation, de
présenter des propositions, comme il a été proposé.
Pour ce qui concerne les problèmes de la démission, cela va sans
dire que le problème ne se pose pas, étant donné que les lettres
qui ont été lues, l’ensemble des rencontres qui ont
été faites, donnent une idée du travail qui a été déployé pour
suivre avec attention ce qui s'est passé à l'intérieur de cette
nouvelle société.
Je vous prierais de ne pas confondre toujours les difficultés
qui existent. En effet, j'ai reçu aujourd'hui la requête des
administrateurs de la vieille Centrale laitière pour dire d'arrêter
l'activité de la vieille Centrale, autrement on risque d'avoir ce
que la convention prévoyait déjà au moment où entrait en fonction
la nouvelle Centrale; il fallait arrêter le fonctionnement de la
vieille Centrale, problème qui se posera avec d'autres
d'opportunités sur les choix à faire et sur les temps. C'est un
choix qui avait déjà été décidé; on nous a sollicité, et je crois
que nous pourrons aller vers cette direction.
Donc, pour ce qui est de la deuxième motion, on la repoussera;
pour ce qui concerne la première, je crois qu'avec les
éclaircissements et l'intervention de l'Assesseur et avec cette
modification on est d'accord de présenter les problèmes à
l'attention de la Commission compétente.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Mi consenta la Giunta di fare una replica
molto pacata, diciamo pure un ragionamento ad alta voce, senza
alcuna volontà di tipo polemico.
Alcune delle affermazioni dell'Assessore Perrin, ma soprattutto
del Presidente della Giunta, nel suo intervento di
poc’anzi confermano la giustezza, ed io aggiungo
subito il dovere, per una forza di opposizione di sollevare con
forza le responsabilità dell'Esecutivo in questa vicenda.
Ritornerò poi sull'aspetto dell'atteggiamento politico, perché
mi preme ritornarci, ma prima vorrei riassumere la questione: di
fronte, come è stato prima ricordato, ad una gestione della vecchia
Centrale del latte che presentava indubbi problemi, c'è stato in
quest'aula un dibattito molto ricco, anche sofferto ed aspro, sulle
soluzioni da dare per uscire da quella situazione.
Il dibattito riguardò allora due questioni (basta leggersi gli
atti, che io sono andato a rileggere): primo, il progetto,
intendendo per "progetto" (visto che ogni tanto non ci si intende),
non il progetto dell'edificio, ma il progetto economico di questa
nuova azienda; secondo, il tipo di partner privato che la Regione
sceglieva per portare avanti il progetto.
Questo fu il confronto, come è stato detto da altri colleghi
prima di me, molto aspro che avvenne in quest'aula in quel
momento.
Ora, è vero o no che il progetto è probabilmente da rivedere?
Questo almeno è quello che diciamo noi, e continuiamo a dirlo. In
altre parole, sta davvero in piedi economicamente quel progetto?
L'Assessore ha detto di sì, ma mi è sembrato di capire che per il
Presidente della Giunta ci sarebbe anche qualche disponibilità a
discutere. Badate, però, che tale questione non è di secondo
piano.
Secondo. E' vero o no che il partner, magnificato allora in
questo Consiglio dall'Assessore Perrin ("affidabile, solido,
competente..."), non è tutto quello che qui è stato spiegato?
Infatti, dopo aver valutato un poco il progetto, ha pensato bene di
andarsene o di essere cacciato. Io non conoscevo questo
particolare, ma mi va benissimo, perché a questo punto avrei
proprio voluto vedere una Giunta che si sarebbe comportata in
maniera diversa! Del resto ho avuto anch'io il piacere di leggere
il parere del Collegio sindacale della società ed avrei proprio
voluto vedere se, di fronte ad una situazione del genere, non si
fosse presa una soluzione di questo tipo.
Torniamo comunque alla sostanza: è vero o no che questo partner,
criticato da noi, tant'è che, come è stato ricordato dal
Consigliere Riccarand, ci fu una seduta a porte chiuse, è stato uno
che ha tentato (non voglio usare parole pesanti) di prendere in
giro questo Consiglio regionale e questa Regione? Sì, è vero.
Ecco, io lo dico proprio per come davvero lo penso: queste sono
le ragioni politiche per cui, a nostro avviso, un Assessore deve
rispondere e deve rispondere democraticamente. Noi non
criminalizziamo nessuno: noi chiediamo che qui si discuta
democraticamente di quell'atteggiamento, che riteniamo
censurabile.
Torno a ripetere, badate che questa è una funzione che noi
dobbiamo fare, che siamo obbligati a fare; e qui faccio
un'annotazione di tipo politico.
A me pare inaccettabile che la Giunta regionale, di fronte a due
mozioni presentate dal Partito Comunista, la prima che dice di
ripensare al progetto e discuterlo, e la seconda che elenca una
serie di sbagli fatti e chiede politicamente le dimissioni, si
limiti a bollarle in un comunicato come "strumentalizzazione
dell'azione politica a soli fini destabilizzanti", aggiungendo che
questa sarebbe "una campagna scorretta al di fuori delle sedi
istituzionali". Ciò mi ricorda la Bulgaria o i vecchi Paesi
dell'Est, dove, come uno manifestava, attentava al regime
socialista di quei Paesi. Badate, e ve lo dico perché davvero ci
credo, che questo non lo accetto.
L'Assessore si è giustificato dicendo che l'intervista era stata
riportata in modo incompleto, ed in questo senso apprezzo la
serietà delle sue argomentazioni; ma io ho giudicato una
meschinità, di fronte al problema principale, quell'andare a
sollevare lì ed in quel modo la questione del comportamento del
consigliere di Amministrazione designato dal Gruppo di opposizione.
L'ho trovato proprio meschino, perché, o si dimostra che è lì la
responsabilità e allora bisogna avere il coraggio di dire che tutto
è andato così perché lì è la responsabilità, altrimenti...
In questo senso voglio dire che anche nel comunicato della
Giunta è ambiguo quel mezzo detto, fatto per introdurre il
sospetto, laddove si dice che
"la Giunta aveva chiesto di
valutare attentamente la situazione, affinché fossero salvaguardate
le esigenze di trasparenza e di corretta amministrazione".
Ora
voi mi dovete dire se queste cose sono state rispettate oppure no,
e di quello poi si discuterà, senza introdurre in modo surrettizio
il sospetto.
Non risponderò, ovviamente, a "Le Peuple Valdôtain", dove la
nostra denuncia viene bollata anche sul piano politico dal
Segretario di quel Partito come lo sfogo di un Partito ormai allo
sbando, senza idee e che fa polemiche. Sempre quel Segretario
scrive inoltre che qui, in questo Consiglio, noi per principio
votiamo contro tutto quello che dice la Giunta.
Ora io chiedo, e lo chiedo al Consiglio, se è questo
l'atteggiamento di una forza politica. Non voglio farla qui la
polemica, perché quella la farò scrivendo a "Le Peuple Valdôtain",
ma dico queste cose perché rifiuterò fino all'ultimo la concezione
per cui una forza politica che protesta e che denuncia viene
bollata come una forza disfattista, che è qui per scardinare le
istituzioni! Questo principio lo difendo per noi adesso, ma credo
di dover lo difendere per tutti, perché questo tipo di
atteggiamento è di regime e non è accettabile in questa
Regione.
Per venire di nuovo alla questione, ripeto che noi abbiamo mosso
delle osservazioni precise, rispetto alle quali sono stati qui
illustrati degli aggiustamenti dei quali noi prendiamo atto.
Abbiamo rimproverato alcune scelte che ci pare siano da discutere
oggi oppure che siano state chiaramente sbagliate. Chiediamo,
quindi, che responsabilmente il Consiglio regionale e le forze
politiche discutano e riprendano in mano la questione.
Rispetto alla prima mozione, noi accettiamo l'emendamento
proposto dall’Assessore Perrin, ad una condizione
però, cioè che l'Assessore venga in Commissione, non solo a
riferire la situazione, ma a portare una valutazione della Giunta
regionale e della Regione sull'intero progetto. Torno a ripetere
che noi su quel progetto, sul fatto che quella società, producendo
e lavorando quel latte e quella quantità di yogurt riesca a
stabilire lo stabilimento, a sostenere le spese di distribuzione ed
a pagare le rate di ammortamento, abbiamo dei dubbi e voi ci dovete
convincere sulla validità di quel progetto economico: ecco la
ragione della mozione.
Quindi, Assessore Perrin, se lo spirito è questo, noi siamo
d'accordo nell'accettare l'emendamento; ma se voi venite senza
quella valutazione a ridire: "Ci penserà il Consiglio di
amministrazione", noi non siamo d'accordo. Non ritorno su quella
vicenda; ricordo però che c’è un compito che spetta
ai Consiglieri di amministrazione. Ma, per Dio, chi ha promosso
quell'iniziativa con una legge regionale, è azionista importante
della società ed è interessato al futuro di quella società per i
riflessi che ha sulla Valle d'Aosta; beh, io chiedo che la Regione
abbia sue precise valutazioni sul quel progetto.
Quindi, se questa è l'intenzione, viene da noi accettata la
modifica della mozione, così come è stata proposta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Cercherò di essere breve, anche se in
realtà gli argomenti portati questa sera all'attenzione del
Consiglio sono molti e controversi ed anche se ho l'impressione che
poche delle cose dette siano da ritenere positive, cioè capaci di
portarci verso la ricerca di una soluzione, verso il chiarimento di
una questione che ha avuto una grande eco sulla stampa, un gran
parlare nei corridoi, moltissimi pettegolezzi da tutte le parti e
che vede molti Consiglieri ridotti a dover leggere i giornali per
avere delle informazioni precise.
Devo dire, quindi, che la discussione di questa sera in
Consiglio va certamente nella direzione di un chiarimento, ma che
la rigidità che si è manifestata inizialmente in alcuni ruoli ha
forse compromesso quel discorso che, secondo me, avrebbe dovuto
essere fatto all'interno di questo Consiglio: una valutazione
sull'avvenire della Centrale del latte.
Per meglio intenderci, dico che mi sembra esagerato, anche se
non nego che non sia possibile, consentito, legittimo o politico,
l'atteggiamento del Partito Comunista, che ha presentato due
mozioni: una per chiedere di far luce sulla vicenda, affinché il
Consiglio, i Consiglieri e le Commissioni competenti vengano
edotti, informati e ragguagliati; e l'altra che invece piglia una
scorciatoia molto ripida, nel senso che individua nell'Assessore il
capro espiatorio e ne chiede le dimissioni.
Questa richiesta è certamente motivata da una serie di
considerazioni, per cui non si può imputare al Partito Comunista di
non essere stato coerente con quanto aveva affermato in passato;
tutt'al più gli rimprovero l'opportunità di avviare una iniziativa
di questo tipo. La politica, infatti, dovrebbe insegnare che,
quando si vuole discutere un argomento, bisogna evitare di
irrigidire le rispettive posizioni. E' chiaro che se uno si
presenta e dice: "Noi vogliamo processare la maggioranza", pone le
condizioni perché la maggioranza si assolva sempre.
Vi ricordate, ad esempio, il famoso discorso di Aldo Moro in
Parlamento, quando difese Gui e tutti quelli implicati nella
vicenda Lockeed? Questo ricordo, ovviamente, c'entra poco con il
caso nostro, ma vale per precisare che anche Moro, che pure era
considerato un amico del Partito Comunista, in quella occasione
difese Gui e la maggioranza.
La vostra richiesta di dimissioni. quindi, è a parer mio un
errore. Vogliamo discutere del problema della Centrale del latte?
Presentiamolo in termini tecnico-politici e non in termini di
contrapposizione. Giustamente, va da sé che la Giunta, il
Presidente della Giunta e l'Assessore abbiano ribadito una serie di
considerazioni, alcune delle quali sono valide solo adesso, ma
altre erano valide allora.
Io credo che, su questo argomento, la Giunta e l'Assessore
abbiano potuto dimostrare la loro buonafede. Se questo voleva
essere un processo (ma secondo me è sbagliato fare i processi in
questo modo) e volendo essere sinceri, credo proprio che il
discorso del dolo non possa essere imputato né al Presidente della
Giunta, né all'Assessore competente.
Forse quel socio era stato un po' sopravvalutato, ma mi pare che
l'Assessore abbia fatto anche il nome di qualcuno che ha firmato
delle relazioni ed espresso dei pareri. Io vorrei tanto che si
introducesse per davvero l’etica della
responsabilità, perché non esiste solo la responsabilità politica,
perché c’è una responsabilità che è presente a tutti
i livelli. anche se a livello politico ci si assume certamente
delle responsabilità e ci si presenta dinanzi agli elettori.
Occorre tra l'altro precisare che sono stati il vecchio
Consiglio e la vecchia Giunta ad assumere un certo tipo di
decisioni, per cui, visto che a suo tempo c’è stata
sicuramente una maggioranza che ha votato a favore, mi sentirei di
chiedere al Consigliere Tonino: "Possiamo noi processare il vecchio
Consiglio regionale?". Io dico che non possiamo processare il
vecchio Consiglio regionale, così come non potremmo processare
neppure il nuovo Consiglio regionale, che può solo azzeccare o
sbagliare.
Ecco, sono state fatte delle valutazioni, che però sono state
determinate dai pareri che, in qualche modo, erano stati acquisiti.
Vorrei proprio sapere come sono stati acquisiti questi pareri,
questo sì. Non lo chiedo qui, perché è opportuno che se ne parli in
Commissione, ma vorrei sapere chi li ha espressi e come sono stati
espressi, perché anch’io ho alcune perplessità, ma
sono di ordine generale e funzionale.
Anch'io ho delle robustissime perplessità sulla possibilità che
quel tipo di produzione, con quelle quantità e con quello sviluppo
sul mercato, possa essere congruente. Anch'io ho queste
perplessità: le ho adesso, ma non le avevo prima, proprio perché
non mi ero mai posto il problema.
Però, attenzione: se vogliamo che il discorso abbia uno sbocco
positivo e costruttivo, dobbiamo evitare di fare il gioco delle
parti o, insomma, di farlo troppo. Scusami, Consigliere Tonino, ma
è proprio questo che io rimprovero al Partito Comunista. E' ovvio
che, se voi presentate una mozione di sfiducia, la Giunta si chiude
e dice: "Un momento, cerchiamo insieme, come Consiglio regionale,
una linea da portare avanti".
Dopo questa discussione, infatti, i problemi della Centrale del
latte rimangono quelli di prima, non cambiano; e noi ci troviamo
nella condizione di chi non ha risolto i problemi né in un senso,
né nell'altro, perché i problemi rimangono drammatici e son quelli
di quindici giorni fa, di un mese fa e forse anche di tre mesi
fa.
Faccio una piccola considerazione per precisare che, a mio
avviso, quei problemi non erano stati ben evidenziati in quella che
l'Assessore ha detto essere stata una relazione, presentata dalla
vecchia Centrale del latte, per l'avvio della nuova. Non so se la
relazione che ho qui tra le mani è la stessa, ma riconosco che essa
contiene alcune affermazioni che io condivido; per altro verso,
contiene degli auspici che, sempre secondo me, non sono suffragati
da nessuna ricerca di mercato.
Il vero punto dolente, in tutto questo discorso, è che, a mio
parere, anche se sono pronto ad essere smentito, non è stata fatta
nessuna seria ricerca di mercato. C'erano solo delle intuizioni e
delle volontà, nel senso che si volevano risolvere i problemi della
vecchia Centrale del latte, per cui io condivido la scelta fatta
allora dal Consiglio di individuare un partner privato che fosse
azionista di riferimento.
La vecchia gestione della Centrale del latte, del resto, era
certamente corretta, ma burocratica: tanto incassava e tanto
spendeva; ma doveva anche pagare il latte di più, per cui mi
dovreste anche spiegare come avrebbe potuto essere in pareggio,
visto e considerato che non avrebbe mai potuto esserlo.
Il Consiglio decise di orientarsi verso un'attività produttiva
che si impadronisse del mercato. Non so se questa scelta è stata
fatta con la consapevolezza che, più che un Consiglio di
amministrazione, occorreva trovare un management, perché le
funzioni del Consiglio di amministrazione non coincidono
necessariamente con quelle tipiche del
management:
chi si
occupa di
management
è un direttore o un amministratore
delegato o, comunque, qualcuno che ha una professionalità ed una
competenza e che sia capace di trainare. Non dico che bisogna
chiamare Romiti ad occuparsi della Centrale del latte, ma bisogna
trovare il "Romiti" della Centrale del latte o, comunque, qualcuno
che si intenda di cose di questo genere. Probabilmente la scelta
non è caduta sulla persona giusta.
Attenzione, però: il problema rimane. Ben venga l'accertamento
fatto da un ottimo professionista, qual è il dr. Piaggio, e ben
vengano i chiarimenti e gli approfondimenti che sono stati chiesti
in questa sede dal Partito Comunista (e che la Giunta non avrà
sicuramente difficoltà a consentire). Perché? Perché, in qualche
modo, sia pure senza dolo da parte dell'Amministrazione regionale,
questo disegno non si è compiuto. Ciò vuol dire che qualcosa non
funziona o non ha funzionato.
Io non voglio anticipare le mie opinioni, perché questa sera
correrei il rischio di allungare la discussione e ciò forse non
sarebbe neppure produttivo, ma voglio precisare che, se c'è la
possibilità di discutere queste cose in Commissione, anch'io avrò
qualcosa da dire. Non sono un esperto, ovviamente, ma avrei tanto
piacere se, su questi argomenti, si potessero consultare anche
degli esperti di mercato.
Non so se sono state fatte ricerche di mercato, non so se ha
ragione il Consigliere Riccarand quando afferma che la
Fiat-Engeenering aveva già fatto una ricerca di mercato, comunque a
me non risulta che ci siano state ricerche di mercato; se ci sono,
ne prenderemo atto, ma se non ci sono, facciamole.
Questo non significa che dobbiamo tirare una linea sopra la
Centrale del latte, ma significa che, visto che c'è stato un
incidente di percorso, dobbiamo approfittare di questa circostanza
per puntualizzare, per precisare e per avere una strategia che sia
suffragata da un progetto di fattibilità.
E' il discorso di questa mattina, che in qualche modo salta
fuori di nuovo: prima di fare dei progetti edilizi, facciamo dei
progetti di fattibilità, altrimenti ci troveremo sempre nei guai.
Tutto qui.
Per quanto ci riguarda, quindi, dico che noi, come Partito
Socialista, voteremo contro la richiesta di sfiducia all'Assessore,
perché, per principio, non riteniamo che l'Assessore debba essere
sempre e comunque l'unico responsabile di una scelta politica, che,
ripeto, in qualche modo ha coinvolto anche il Consiglio e la sua
maggioranza.
Riteniamo, invece, che si possa approfondire la questione ed
accedere alle indicazioni che ci verranno fornite dalla Giunta
regionale e dal suo Presidente. Non sarebbe neanche male poi se, a
corredo di questo chiarimento, si potessero aggiungere anche delle
indicazioni più precise sulla filosofia aziendale. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Dopo aver sentito l'intervento
dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale e
quello del Presidente della Giunta, ho la sensazione che il modo
migliore per concludere questo dibattito sarebbe quello di
presentare una mozione di congratulazioni alla Giunta, perché ha
fatto tutto bene, visto che non ha potuto fare altrimenti,
esprimendole l'augurio di continuare ad operare in questa
direzione, visto anche che è stata così totale la difesa a spada
tratta di quello che è stato fatto, nonché per l'assunzione di un
atteggiamento vigile e preveggente.
Ma se questi sono i risultati concreti del vostro operare, io
credo che non si possa evidentemente prescindere da essi: i
risultati concreti, infatti, sono un fallimento clamoroso, che si
aggiunge ad altri analoghi episodi negativi già successi in anni
precedenti. Questa è la realtà.
E' chiaro che qui non stiamo discutendo principalmente della
soluzione da dare al problema, perché intanto occorre che qualcuno
riconosca che esiste un problema, visto che c'è ancora qualcuno che
dice: "Andava tutto bene". L'unica cosa non positiva era il Polchi,
ma questa è una questione di secondaria importanza; tutto il resto,
invece, compresi il progetto ed il nostro controllo, andava bene.
Quindi, non esiste alcun problema: mettiamo un altro al posto di
Polchi, così tutto va bene.
In realtà, secondo noi, non è così. Quello che non va bene, la
cosa che bisogna rimuovere dalla radice è l'atteggiamento di fondo
con cui si affrontano questi problemi, con cui si fanno delle
scelte non meditate, oppure influenzate da determinati interessi
che non hanno niente a che vedere con gli interessi della pubblica
amministrazione. Questo è l'atteggiamento di fondo che noi dobbiamo
rimuovere, se vogliamo poter compiere dei passi in avanti e
cambiare in positivo.
Ed allora, il dibattito, prima ancora che tecnico ed imperniato
sulle scelte, deve essere di carattere politico, sul modo cioè in
cui vengono operate le scelte e su chi le fa. Qui non si tratta di
processare nessuno, vecchio Consiglio o nuovo Consiglio, ma, visto
che c'è stata una certa continuità fra le persone che in Giunta
hanno gestito il dibattito e queste scelte, e che se ne sono
assunte le responsabilità di fronte ad un Consiglio che era
piuttosto reticente e restio a seguirle, occorre che queste persone
si assumano tali responsabilità fino in fondo, altrimenti è del
tutto inutile che noi parliamo di etica e di responsabilità, se poi
queste cose non ci sono.
Ed allora, il nodo fondamentale non è quello del controllo sulla
società. Ci mancherebbe altro che non si fossero seguite le vicende
della società! Ma anche lì ci sarebbe tutto da verificare: non so,
ad esempio, fino a che punto è vero che siete stati voi a scegliere
di allontanare Polchi o fino a che punto, invece, stando a varie
informazioni che anch'io ho, Polchi è dovuto andarsene perché si è
trovato indebitato fino al collo con le banche, che gli chiedevano
di rientrare, ma lui non poteva, e quindi si è venuto a trovare in
una situazione insostenibile.
Questo, però, non è il nodo di fondo. Il vero nodo di fondo è
un'altro, è il punto di partenza: se non ci fosse stato un
dibattito così vivace, delle posizioni così nette...
Il Presidente della Giunta dice: "Voi sapete sempre tutto". Non
è vero. Però in questo caso, ci sono atti e documenti che
confermano quello che avevamo detto: "Guardate che questo progetto
non sta in piedi". Questo può essere ancora discutibile, ma
soprattutto avevamo detto: "Guardate che questo partner non va
bene". Questo lo avevamo detto a chiare lettere, ma siete voi ad
aver dato garanzie nei suoi confronti, scegliendolo a trattativa
privata, cioè al di fuori di qualsiasi procedura.
Su questo aspetto sono state avanzate critiche non solo da noi,
non solo dal Partito Comunista, ma anche da parte di altre forze
presenti in questo Consiglio.
Se di fronte a questo stato di cose non vi assumete alcuna
responsabilità, io credo allora che i motivi di fondo che hanno
determinato quelle scelte continueranno a sussistere ed a
riproporsi anche in futuro.
Pertanto, la richiesta delle dimissioni di chi è responsabile di
queste operazioni è politica, e non solo è legittima, ma è
addirittura necessaria, se vogliamo cambiare un pochino questo modo
di fare rispetto al futuro.
Io credo, comunque, che su questa vicenda bisognerà ritornare a
fondo anche in seno alle Commissioni competenti e credo che vada
fatto un riesame dell'intero progetto. Ribadisco quello che ho
detto in precedenza, cioè che la Giunta aveva avuto il parere,
anche autorevole, di un organismo competente.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Su questo problema, la Giunta aveva avuto un parere dalla
Fiat-Engeenering...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Sì, sì, l'avete avuto e vi dico anche il nome della persona
che me l'ha confermato anche sabato scorso e che ha lavorato su
queste cose: si tratta dell'ing. Communod...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Communod è stato investito di queste cose dalla Giunta
regionale ed ha espresso...
ROLLANDIN (fuori microfono):
Nessuno della Giunta ha mai
interessato Communod.
RICCARAND (NS):
... ed ha espresso un parere. La Fiat
Engeenering ha lavorato su queste cose ed ha espresso un suo
parere, e le persone che l'hanno espresso sono ancora oggi in grado
di dire le cose che sono state dette e di riesaminare la
questione..
(...Interruzione del Presidente Rollandin... )
... No, no, non c'è niente da portare, basta che fai una
telefonata ed avrai subito...
Queste persone si sono trovate di fronte la posizione di una
Giunta e di Assessori che dicevano: "Noi comunque abbiamo
intenzione di andare avanti per questa strada". Questa è stata la
realtà.
Alcune esperienze tecniche, quindi, erano state attivate, ma non
sono state tenute nella dovuta considerazione e, pertanto, ci sono
tutte le condizioni perché sussista una responsabilità ben precisa
ed in questo senso, ovviamente, voterò a favore delle due
mozioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione abbinata degli oggetti nn. 34 e 35.
Richiamo la vostra attenzione sulla necessità di procedere con
due votazioni separate.
Poiché il Gruppo Comunista accetta l'emendamento sostitutivo
dell'Assessore Perrin, do lettura della proposta di mozione in
oggetto, presentata dai Consiglieri Mafrica, Tonino, Chenuil e
Dolchi, integrata dall'emendamento presentato dall'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin.
MOZIONE
RICORDATO CHE:
- la legge regionale 19 febbraio 1988, n. 12, prevedeva la
partecipazione della Regione, con una quota del 49% del capitale
sociale, ad una società per azioni, denominata "Centrale Laitière
Vallée d'Aoste", avente per scopo la produzione e la vendita di
prodotti lattiero-caseari;
- nelle premesse della citata legge si afferma:" altro punto
fondamentale per una maggiore garanzia di successo dell'iniziativa
di cui trattasi, in termini economici-reddituali evidentemente, è
quello di far partecipare all'iniziativa stessa, in misura maggiore
rispetto alla partecipazione regionale, imprenditori privati di
sicuro affidamento in quanto a professionalità e, soprattutto, con
adeguate garanzie patrimoniali;
- la convenzione approvata dal Consiglio regionale per il
finanziamento e l'insediamento in Comune di Gressan della nuova
"Centrale Laitière" prevedeva l'ultimazione dei lavori di
costruzione del nuovo stabilimento industriale "possibilmente entro
il 31 marzo 1989";
- la spesa prevista dalla legge relativa alla nuova centrale
ammontava a Lire 11.470.000.000;
CONSTATATO CHE:
- l'Amministratore delegato, detentore attraverso la PRO.TEC.AL.
di un pacchetto di azioni del 30%, è dimissionario;
- i costi previsti per la costruzione della nuova Centrale
stanno lievitando attorno ai 20 miliardi;
- l'uscita dalla Società del principale socio privato mette in
discussione il progetto di cui lo stesso era stato promotore;
Il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA
di impegnare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale a relazionare entro 30 giorni alle Commissioni competenti
sugli ulteriori sviluppi della situazione determinatasi all'interno
della Centrale Laitière Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo
direttamente in votazione la proposta di mozione già emendata,
testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
