Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 828 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 828/IX - RICHIESTA DI DIMISSIONI DELL'ASSESSORE
REGIONALE ALL'AGRICOLTURA, FORESTE ED AMBIENTE NATURALE PER IL
FALLIMENTO DELL'OPERAZIONE PER LA NUOVA CENTRALE DEL LATTE.
(Reiezione di mozione)
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di mozione in
oggetto, presentata dai Consiglieri Mafrica, Tonino, Chenuil e
Dolchi ed iscritta al punto 35 dell'ordine del giorno.
MOZIONE
CONSTATATO CHE:
1) la situazione della Centrale Laitière Vallée d'Aoste è
precipitata al punto che l'Amministratore Delegato della società,
ing. Polchi, è dimissionario ed ha posto in vendita il pacchetto
azionario della società promotrice dell'intera operazione;
2) che il Collegio Sindacale ha convocato una assemblea degli
azionisti per discutere di conflitti di interesse per taluni
amministratori e di irregolarità amministrative riscontrate;
RILEVATO CHE
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale:
a) si è fatto promotore di un mutamento sostanziale nella
struttura della gestione della Centrale laitière garantendo sulla
affidabilità professionale e patrimoniale, dimostratasi
clamorosamente inconsistente, degli imprenditori chiamati ad
assumere la maggioranza del capitale sociale della nuova società,
nonostante la ferma opposizione del P.C.I. e di altri gruppi;
b) ha proposto alla Presidenza della nuova Centrale Laitière il
Presidente della vecchia Centrale, con ciò provocando situazioni di
conflitto d'interessi tra le due strutture;
c) non è intervenuto con tempestività per affrontare i problemi
che hanno provocato ritardi ed aumenti dei costi sulla costruzione
dello stabilimento industriale (i cui lavori avrebbero dovuto
essere ultimati entro il 31.3.1989) ed ha anzi consentito che i
soli azionisti privati prendessero importanti decisioni relative
alle progettazioni ed alle consulenze tecniche;
d) che non ha vigilato sulla correttezza di operazioni di cui
era stato informato e di cui oggi viene messa in discussione la
regolarità;
il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
DELIBERA
di invitare l'Assessore Perrin a trarre, attraverso le sue
dimissioni, le conseguenze sul piano politico del fallimento di
un'operazione costosa e complessa, avviata senza le necessarie
garanzie, condotta senza adeguate capacità di intervento e di
vigilanza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je voudrais encore une fois souligner que
le débat n'était pas pour démontrer qu'on était ou innocent ou
coupable et je crois que ce n'était même pas notre devoir de juger
l'Assesseur; ce n'était pas son choix, mais un choix de la Junte
avant tout et après un choix qui avait été fait de la part des
forces de la majorité.
A ce propos je voudrais souligner les aspects de fond de ce
choix et de cette proposition, au-delà de certains passages qui
sont du Conseil d'administration et qui sont les passages qui ont
porté à ce nouveau débat, car on ne peut apprécier que pour
certains choix, soit disant de nouvelle industrie, on fasse une
étude de marché. Mais attention aux études de marché: elles peuvent
dire une chose et exactement le contraire; sur le même thème on
peut faire deux études qui portent à deux conséquences exactement
différentes, surtout pour ce qui est du problème alimentaire lié
soit au produit soit à la distribution.
Attention au fait de dire que la relation nous donne la clef de
l’interprétation: qu’elle soit une
base, je l'apprécie, mais qu'on puisse dire que d'après
l’étude on est sûr quant au choix, je crois que
personne n'est à même de dire ça. Alors, il ne faut pas prétendre
que l'expert A ou l’expert B nous donne la solution
du problème.
Chaque choix a des risques, sans doute augmentés, dans le cas
échéant, pour le fait que nous avons eu malheureusement une
personne qui n’était pas à même de gérer jusqu'au
bout selon la confiance que nous lui avions donnée. Nous avons
reconnu ça, nous n'avons pas caché qu’il y avait des
difficultés; pas seulement nous ne l'avons pas caché, mais nous
avons publiquement envoyé et dit qu'on ne se reconnaissait plus
dans le choix d'avoir un administrateur qui n’était
pas à même de gérer une nouvelle société. Je crois que cet acte a
été souligné par le Conseil afin qu'il puisse y être une attitude
conséquente.
Pour le restant je dois affirmer que, surtout dans un domaine si
délicat, on peut dire qu'on produit 30.000 yogourts ou 100.000
yogourts; le fait ne dépend pas seulement du succès du produit, il
dépend aussi de la possibilité de s'introduire face à un certain
label, un certain
marchio
, car vous savez qu'il y a aussi
des problèmes pour présenter le fait Vallée d'Aoste.
En effet, personne ne l'a dit, mais, par exemple, une activité
de la nouvelle société a été celle d'inventer pour la nouvelle
Centrale laitière un nouveau label qui pourrait être même util, ce
qui ne résoud pas les problèmes, mais qui sans doute peut
aider.
Il y a alors un travail, une étude qui ont été faits, qui ont
même été appréciés de la part des personnes qui y ont travaillé
jusqu'à présent. Malheureusement, il n'y avait pas, de la part de
la personne concernée, une attitude qui pouvait être responsable
face aux problèmes que la Centrale laitière allait remarquer et
surtout entreprendre d'ici au moment de la gestion.
C'est là le problème, qu'on repousse cette attitude
qu’on a même soulignée; le fait qu'il y ait une
attitude de M. Tonino face à certains pays de l'Est, je l'apprécie;
le communiqué, je me permets de le dire, était tout autre
chose.
Sur la possibilité de prévoir un débat, étant donné qu'il y
avait certaines prémisses et qu'il y avait pas seulement la
possibilité de présenter des interrogations, mais aussi celle de
savoir tout ce qui était nécessaire, on a dit tout de suite que
l'unique chose était de demander la démission de l'Assesseur. On
était là pour donner les renseignements, pour dire ce qui s'est
passé, pour donner les comptes rendus de l'activité,
c’est normal.
Mais je crois qu’au-delà de çà il y a eu, et il
faut aussi le souligner, une attaque conséquente dans la presse,
même contre le Président Quendoz, laquelle n'avait aucune raison
d'être, car là aussi il faudrait faire des distinguo par rapport à
ce qui s'est passe.
Nous prenons sans doute nos responsabilités, nous sommes ici
pour le dire, nous n'avons rien caché et nous n'avons pas non plus
souligné, au-delà d'une certaine mesure, et en effet "Le Travail"
l'a mis dans le compte rendu, le fait que le conseiller Charbonnier
ait eu une certaine attitude.
Nous avons voulu souligner un aspect par rapport à une phase, je
crois la plus délicate de l’ensemble: le choix du
projet; c'était la vraie phase délicate de l'ensemble et on a voulu
souligner qu'à ce moment le Président Quendoz avait eu une attitude
différente.
Je ne crois pas qu'il y ait là de notre part une attitude pour
justifier quand même ou à tout prix ce qui s’est
passé, bien loin: on a dit qu'il y a eu là une difficulté, on l'a
resoulignée, on a présenté certains documents qui donnent la
possibilité d'évaluer ce qu'on a fait par rapport au Conseil
d'administration.
On est là pour présenter des solutions que nous sommes déjà en
train d'étudier afin d'avoir la possibilité pas seulement de
terminer le débat, mais surtout de donner un essor positif à cette
nouvelle entreprise.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di mozione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 6
Contrari: 23
Astenuti: 2 (Aloisi e Perrin)
Il Consiglio non approva
