Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 829 del 8 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 829/IX - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Signori Consiglieri, siamo già arrivati alle
ore 20,24 e ci restano ancora due mozioni: vi chiedo se le dobbiamo
rinviare alla prossima adunanza già programmata per il 22 novembre.
Volete pronunciarvi con un voto?
Bene, se non ci sono obiezioni, gli oggetti nn. 36 e 37 sono
rinviati all'adunanza del 22 novembre.
Dichiaro chiusi i lavori del Consiglio. Buona sera a tutti.
La seduta è tolta
