Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 834 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 834/IX - Pratiche per il trasferimento dallo Stato
alla Regione del bene immobile denominato "Torre dei Balivi" e
proposte per la sua utilizzazione
(Interrogazione).
Presidente - Do lettura dell’interrogazione
presentata dai Consiglieri Dolchi e Tonino:
INTERROGAZIONE
Ricordato che gli articoli 5 e 6 dello Statuto speciale
prevedono che i beni del demanio dello Stato come i beni immobili
patrimoniali dello Stato siano trasferiti al demanio o al
patrimonio della Regione;
Considerato che ormai da tempo la Torre dei Balivi non è più
destinata a casa di pena e pertanto inutilizzata, dovrebbe passare
alla Regione;
Ritenuto che tale edificio, convenientemente ristrutturato,
potrebbe essere utilizzato dalla Regione per opportune iniziative
culturali o sociali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
l’Assessore competente per sapere se sono già
state predisposte le opportune pratiche per il passaggio alla
Regione Autonoma Valle d’Aosta e se già esistono
proposte ed idee per l’utilizzazione del prestigioso
immobile.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- On avait déjà donné des renseignements à
ce sujet à la suite d’une autre interpellation
concernant le Fort de Bard.
Depuis des années on est en train de suivre cette démarche pour
essayer d’arriver finalement à la pleine
propriété.
Si les Conseillers voudront, je donnerai une copie des
différentes lettres que, pendant cette période, on avait envoyées
au Ministère compétent.
Je veux tout de même résumer les derniers événements, car au
préalable j’avais déjà fait mention des différentes
interventions, j’avais même présenté personnellement
les requêtes au Ministre compétent et aux différents
responsables.
Par lettre du 3 mars 1989, adressée au Ministre des Finances de
l’époque, M.Colombo, j’avais
sollicité la procédure formelle du transfert du bâtiment en
question. Après un entretien avec le Ministre le 30 mars 1989, je
réclamais la définition de la question à nouveau en date du 7
avril. Le Ministre répondait par lettre du 19 mai 1989, indiquant
que les vérifications étaient en cours sur la destination de
l’immeuble.
Le 16 juin 1989, à la demande du Ministre des Finances, nous
devions confirmer que la destination de la
Torre dei Balivi
était bien d’accueillir les archives
d’Etat et les archives notariales. Le 12 juillet
1989 un nouveau courrier était adressé au Ministre actuel, M.
Formica, demandant l’édition de
l’arrêté pour le transfert de
l’immeuble à la Région.
Selon les dernières nouvelles, l’arrêté aurait
été concrétisé par le service compétent et serait depuis longtemps
en souffrance sur les bureaux du Ministère.
Malheureusement je dois dire qu’à propos de ces
deux cas on n’a pas seulement sollicité: il y a eu
les différents Ministres qui sont venus en Vallée
d’Aoste et ont dit que sans doute on le ferait dans
le plus bref délai. On avait donné une raison en plus pour demander
qu’il y ait ce transfert, en soulignant
l’intérêt de réaménager la bâtisse même, en sachant
quelle est la difficulté à présent d’intervenir. Il
existe un projet pour la réaménager, pour la présenter comme siège
pour les bureaux dont je venais de dire, étant donné que pour
l’instant on avait loué les locaux de
l’évêché pour entre-temps prévoir le passage de ces
documents en Vallée d’Aoste, et malgré tout cela on
est encore dans l’attente d’avoir
l’arrêté définitif pour le passage de la
Torre
dei Balivi.
Pour ce qui est du Ministère des Finances, on avait pris en
charge toute une série de frais concernant la nouvelle prison de
Brissogne, ce qui à un moment donné c’était une
contrepartie du passage du bien de propriété de
l’Etat à l’Administration régionale.
On a fait le possible et l’impossible pour aboutir
finalement à ce passage, qui n’a pas encore vu le
point définitif.
J’espère dans le plus bref délai de pouvoir
donner des nouvelles plus confortables à ce sujet.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
Dolchi (PCI)
- Je remercie le Président pour les
nouvelles concernant ce dossier. Avec M.Tonino on avait pensé
surtout à la
Torre dei Balivi
parce que
c’était un bâtiment qu’on pouvait
destiner à cette utilisation, sans que le passé du temps puisse, je
ne dis pas détruire, mais rendre plus difficiles les travaux de
restauration.
Donc nous prenons acte des paroles du Président du Gouvernement
régional et nous souhaitons que ce dossier puisse se terminer au
plus to^t possible.
Nous croyions que la
Torre dei Baliv
i était plus facile
que le Fort de Bard; on voit que même les choses faciles avec un
Gouvernement si centralisé deviennent difficiles.
***
