Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 839 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 839/IX - Interventi finanziari regionali a favore
degli sports del ghiaccio
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dal Consigliere Aloisi:
INTERPELLANZA
Premesso che la Regione Autonoma Valle d’Aosta,
attribuisce particolare importanza alla conoscenza e alla
diffusione della pratica sportiva con particolare riguardo agli
sports della neve e del ghiaccio;
E che a tal fine la Regione Autonoma Valle
d’Aosta ha promosso e programmato la costruzione
dello stadio del ghiaccio coperto, in località Tzamberlet, nel
Comune di Aosta, sottoscrivendo una convenzione con la FISG
(Federazione Italiana Sport Ghiaccio), la quale ha versato un
contributo finanziario di 200 milioni, al fine di promuovere
manifestazioni ed attività sportive di specifico interesse della
FISG e quindi attinenti al pattinaggio di figura, al pattinaggio di
velocità e all’hockey su ghiaccio;
Viste le gravi difficoltà economiche e finanziarie in cui
versano tutte le società sportive operanti sul territorio
valdostano, in modo particolare le società di hockey su ghiaccio,
le quali partecipano con ottimi risultati al campionato italiano
Juniores under 19 e Serie C, propagando con successo
l’immagine sportiva della nostra Regione;
Valutate con grave preoccupazione le varie manifestazioni
effettuate dagli atleti e dai genitori di una delle società (Hockey
Club Aosta), la quale, priva di mezzi economici, è costretta a
ricorrere alla colletta dei genitori per permettere ai propri figli
di svolgere attività sportiva;
Ritenuta indecorosa ed umiliante simile situazione, in una
regione quale la Valle d’Aosta, sicuramente non
priva di mezzi economici, la quale si è posta come obiettivo la
diffusione della pratica sportiva e dell’attività
agonistica degli sports della neve e del ghiaccio, tenendo
oltretutto in dovuta considerazione il valore sociale
dell’avviamento allo sport dei nostri giovani;
Visto il modesto ed insufficiente contributo regionale in favore
degli sports del ghiaccio,
il sottoscritto Consigliere regionale del MSI-DN
interpella
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni
Culturali per conoscere il parere in merito alle succitate proposte
e più specificatamente:
a) se non ritiene di intervenire con un contributo straordinario
per permettere alle società dell’Hockey
ghiacciodella Valle d’Aosta di poter affrontare i
campionati in corso, evitando cosi di ricorrere
all’umiliante colletta dei genitori, costretti ad
autotassarsi per permettere ai propri figli di svolgere attività
sportiva;
b) se non sia il caso di aumentare il modesto contributo
regionale agli sports del ghiaccio, divenuto ormai assolutamente
insufficiente.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Aloisi, ne ha
facoltà.
Aloisi (MSI)
- E’ mia intenzione con
questa interpellanza portare a conoscenza del Consiglio, ma
soprattutto a conoscenza dell’Assessore competente,
la grave situazione di carattere economico in cui si dibattono le
società che svolgono attività sportiva del ghiaccio.
Abbiamo in Valle d’Aosta una struttura che ci
viene invidiata da altre Regioni, quali il Piemonte, la Lombardia,
una struttura che è motivo di orgoglio per la nostra Regione; ma a
fronte di questa struttura abbiamo delle squadre che purtroppo non
hanno i mezzi per continuare a praticare questo sport. Allora il
motivo di questa interpellanza è quello di sensibilizzare le
autorità che sono responsabili di questa attività sportiva.
Vorrei ricordare che il mese scorso è avvenuto un fatto molto
deprimente, cioè i genitori dei ragazzi che svolgono attività di
hockey hanno dovuto fare una colletta fra di loro per permettere
alla squadra di hockey di svolgere attività sportiva. Ritengo che
questo fatto sia molto deprimente per una Regione come la Valle
d’Aosta, dove sicuramente c’è una
struttura adeguata, ma dove poi non c’è la
possibilità di poter svolgere questo tipo di sport.
Vorrei ricordare che l’Hockey Club Aosta, che è
una di quelle società in una situazione molto critica, solo
nell’attività sportiva del 1988 ha dovuto pagare (o
deve ancora pagare perchè non ha i mezzi economici per farlo) 13
milioni allo stadio del ghiaccio per poter utilizzare la pista per
fare allenamento. Nella stessa situazione si trovano
l’Hockey Club Courmayeur e l’Hockey
Club Cogne.
Pertanto è una situazione in cui ritengo sia dovere del
Consiglio, ma soprattutto dell’Assessore competente,
intervenire, per cercare di porre rimedio e trovare una soluzione a
questo problema. Mi rendo conto che è l’assemblea
generale sportiva che dovrà affrontare questi problemi, e facendo
parte di questa assemblea mi farò partecipe di portare avanti il
discorso, però ritengo che sensibilizzare il Consiglio su questo
argomento sia molto importante. Oltrettutto è uno sport prettamente
alpino, che la Regione deve cercare di incentivare, anche perchè
non ci mancano le strutture. Abbiamo strutture adeguate, valide, ma
purtroppo ci troviamo in una situazione molto deprimente, dove
queste società non hanno i mezzi per continuare a svolgere attività
sportiva.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Le Conseiller Aloisi en partie a déjà donné
une réponse à la question qu’il a posée avec son
interpellation, parce que la Région a pourvu à réglementer
l’attribution et l’allocation des
contributions régionales aux différentes sociétés sportives qui
agissent à l’intérieur de cette Région, par la loi
n° 85 de 1987, loi qui prévoit que ce soit
l’assemblée générale sportive à réglementer
l’attribution des différentes contributions.
Seulement après que l’assemblée générale a établi
ces paramètres et les différentes sommes, la Junte régionale
approuve ce que l’assemblée générale sportive lui a
envoyé.
En ce qui concerne spécifiquement la société dont à
l’interpellation de M.Aloisi, Hockey Club Vallée
d’Aoste, la situation est la suivante: au cours de
la saison 1987-88, à l’Hockey Club Aosta fut
attribuée une contribution ordinaire de 22 millions de lire, dont 8
pour l’activité prévue d’ailleurs
dans le règlement d’attribution de haut niveau, face
à un budget de 105 millions et demi de lires, la société Hockey
Club dans l’année 1987-88 participa au championnat
national de deuxième catégorie.
Pour les saisons sportives de l’année 1988-89, à
la Fédération des sports de la glace fut attribué une contribution
globale de 26 millions de lires, et le comité régional de la
Fédération a proposé l’allocation à
l’Hockey Club Aoste, sur la base des barèmes de la
Fédération, de 9 millions de lires, qui correspondent à 34
pour-cent de la somme globale disponible pour les sports de la
glace. A cette somme de 9 millions de lires il faut ajouter 1
million et demi pour une manifestation de hockey, qui
s’est tenue entre cette société et une équipe
canadienne.
Il faut remarquer que dans cette période,
c’est-à-dire l’année 1988-89, la
société en question a participé au championnat national de
troisième catégorie, série C, et le budget n’était
plus de 105 millions, mais pour la participation à ce genre de
tournois, était de 63 millions 263 mille lires. Donc la
contribution de l’année passée, au point de vue du
pourcentage, a été supérieure à celle de l’année
précédente. En plus il faut ajouter que cette année la société
Hockey Club Aosta a vendu un joueur et a eu un revenu de 18
millions de lires.
Donc, la situation de l’Hockey Club Aosta peut
être difficile, mais tout cela doit être réglementé à
l’intérieur de la loi, qui prévoit que toute
question financière peut être réglée par l’assemblée
générale sportive. Je peux imaginer que la Fédération locale
valdôtaine des sports de la glace fasse ces pas envers
l’assemblée sportive; je ne crois pas que
l’on puisse, de la part du Conseil régional,
demander que ce soit l’Assesseur à intervenir, parce
que dans ce sens on demanderait à l’Assesseur de ne
pas respecter la loi.
Donc cette discussion, plus correctement, doit se faire à
l’intérieur de l’assemblée sportive,
qui a la possibilité, d’après la loi, de décider
s’il faut, face à cette Fédération, augmenter les
contributions ou pas. J’invite donc M.Aloisi, qui
est membre de l’assemblée générale sportive, de
soulever le problème à l’intérieur de cette
assemblée même.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Aloisi,
ne ha facoltà.
Aloisi (MSI)
- L’Assessore ha risposto
incentrando la replica su una società sportiva,
l’Hockey Club Aosta: in effetti ho posto il problema
più generale, cioè ho sollevato il problema di tutte le società
sportive del ghiaccio. La mia richiesta non era indirizzata
soltanto nei confronti dell’Hockey Club, perchè
questa è la società che si trova forse in maggiore difficoltà; però
ritengo che il finanziamento di 26 milioni dato
all’hockey sia una cifra molto modesta rispetto a
quelle che sono le attività di questi sports.
Teniamo presente che le Frecce rossonere hanno vinto dei
campionati italiani e partecipano a dei campionati internazionali;
teniamo presente che le squadre di hockey partecipano a campionati
italiani, quindi svolgono attività sportiva ad alto livello, dove
danno una bella immagine della nostra Re-gione.
Se il problema viene posto in Consiglio con una interpellanza e
poi viene ridiscusso nell’assemblea generale
sportiva, ha un peso maggiore che non sollevarlo esclusivamente in
quella sede, dove potrebbe creare degli attriti fra le varie
attività.
L’obiettivo era solo quello, quindi ringrazio
l’Assessore per le risposte date e mi impegno a
portare il problema nella sede opportuna
dell’assemblea generale sportiva.
***
