Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 841 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 841/IX - Procedure per il trasferimento in
proprietà alla Regione e per la riutilizzazione del Forte di Bard
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERPELLANZA
Premesso che il Consiglio regionale ha più volte sottolineato la
necessità di acquisire alla Regione le proprietà del Forte di
Bard;
Ricordato che, in data 4 gennaio 1988, la Presidenza della
Giunta aveva comunicato con grande evidenza che il trasferimento
del Forte di Bard dal demanio dello Stato alla Regione era ormai
cosa decisa;
Rilevato che finora tale passaggio di proprietà non è stato
finalizzato accumulando dei ritardi incomprensibili;
Ricordato altresì che, con mozione votata
all’unanimità dal Consiglio regionale il 25 novembre
1984, la Giunta regionale era stata incaricata di predisporre un
concorso internazionale di idee per la utilizzazione del Forte di
Bard;
Constatato che la Giunta regionale, con decisione unilaterale e
scorretta, ha accantonato la decisione consiliare del concorso di
idee affidando un incarico di progettazione di massima ad un unico
progettista;
Rilevato che tale incarico di progettazione, affidato con
delibera n. 11022 del 2 dicembre 1988, prevedeva la consegna degli
elaborati entro il mese di settembre 1989;
Al fine di avere notizie sulle iniziative e gli intendimenti
della Giunta per l’utilizzazione e la valorizzazione
del Forte di Bard;
il sottoscritto Consigliere
interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) a che punto sono le procedure per il trasferimento alla
Regione del Forte di Bard e quando si presume che
l’operazione sarà completata;
2) se è stato consegnato il progetto di massima per
l’utilizzazione del Forte di Bard;
3) quando s’intende portare
all’esame delle competenti Commissioni il progetto
di massima e in che modo s’intende procedere per la
elaborazione di un progetto esecutivo.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare
l’interpellanza il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (NS)
- Questa interpellanza riguarda una
questione più volte discussa in Consiglio, cioè il trasferimento
alla proprietà regionale del Forte di Bard e la progettazione per
la sua futura utilizzazione.
Ormai da diversi anni è stato annunciato questo trasferimento,
in particolare all’inizio del 1988 era stata data
un'informazione che definiva ormai praticamente conclusa questa
operazione di trasferimento del Forte di Bard dal demanio dello
Stato all’Amministrazione regionale. Non esistono
più difficoltà di tipo giuridico, pareri, ecc., ciò nonostante il
trasferimento vero e proprio della proprietà non è ancora avvenuto,
quindi volevamo sapere con questa ulteriore interpellanza a che
punto stanno le cose, quali sono gli ostacoli, entro quale data si
presume che questo trasferimento possa realizzarsi.
L’altro aspetto dell’interpellanza
riguarda l’utilizzazione del Forte, sulla quale
erano state fatte diverse discussioni in passato; erano state fatte
anche alcune scelte, in particolare il Consiglio aveva indicato
come scelta di base il concorso di idee, poi questa scelta è stata
accantonata dalla Giunta regionale, che ha invece affidato un
incarico di progettazione, con delibera del 2 dicembre 1988,
all’architetto Vallet.
Quella delibera, n. 11022 del 2 dicembre 1988, prevedeva che il
progetto di massima per la revisione del Forte fosse presentato
entro il mese di settembre del 1989. A questo punto vorremmo sapere
se questo progetto di massima è stato presentato, quali sono
comunque gli elaborati che sono stati presentati dal progettista
incaricato e soprattutto quando si intende portare questa
elaborazione all’esame delle competenti commissioni,
in modo da capire quali sono le intenzioni e quali i tempi entro i
quali si pensa di poter arrivare ad un progetto esecutivo e poi
alla sistemazione del complesso del Forte di Bard.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je donnerai les renseignements pour la
première partie, pour la deuxième répondra
l’Assesseur Faval.
Pour ce qui est des rapports, j’avais déjà fait
mention de ce problème en répondant ce matin à
l’interpellation de MM. Mafrica et Dolchi sur la
Torre dei Balivi
. Malheureusement pour certains points on
est dans la même difficulté, avec un point en plus de difficulté
pour ce qui est du Fort de Bard.
De la part du Gouvernement régional à maintes reprises on avait
présenté les requêtes du passage du Fort de Bard à
l’Administration régionale; il y avait déjà eu une
interpellation le 3 avril et j’avais indiqué
qu’une demande officielle avait été adressée encore
le 2 mars 1989 au Ministère des Finances, en sollicitant la
procédure formelle du passage de propriété. La même demande a été
représentée le 7 avril et on avait eu à ce moment des
assurances.
Le 12 juillet on avait envoyé une autre lettre pour représenter
le dossier, étant donné que le représentant du Ministère avait
changé, et je dois dire que par la suite, d’après ce
que vous avez vous-mêmes appris de la presse à propos des
intentions du Gouvernement de vendre certaines propriétés de
l’Etat, il paraît qu’à ce sujet il y
eût encore des difficultés supplémentaires, surtout
qu’il y aurait l’intention de la part
du Gouvernement d’insérer le Fort de Bard dans la
liste des propriétés de l’Etat à vendre, et donc non
parmi les biens qui devaient être transférés, selon les Statuts, à
l’Administration régionale.
On est en train de suivre ce problème avec une attention
particulière, surtout pour connaître quelles sont les intentions
définitives de la part du Gouvernement.
Au plus tôt je donnerai les renseignements à M.Riccarand,
surtout pour ce qui est de l’évolution de cette
possibilité de passage.
Je dois dire qu’il y avait eu même une réponse à
ce sujet de la part du Ministre, là où il disait:
"In relazione
alla sua richiesta di notizie sul trasferimento del Forte di Bard
(...), posso comunicare che, per quanto riguarda il Forte di Bard,
sussistendo delle perplessità sulla sua trasferibilità ai sensi
dell’articolo 5, la questione è stata sottoposta
all’esame del Consiglio di Stato".
Après cette lettre on n’a plus eu de nouvelles.
La lettre, dont je vous ai lu la première partie, date du 19 mai
1989.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Entre-temps et dans l’espoir
de pouvoir disposer du Fort de Bard dans un bref délai, on a
travaillé. M.Valletti a porté sa première proposition
d’utilisation du Fort de Bard il y a quinze
jours.
On a eu une confrontation avec M.Valletti. Comme vous comprenez,
il s’agit là d’un projet de grande
complexité, parce que si d’un côté nous pouvons
compter sur un nombre énorme de mètres cubes,
l’ensemble de l’immeuble, en même
temps nous avons d’énormes difficultés pour
l’utilisation de ces espaces, parce
qu’on se trouve face à des murs qui ont une
profondeur qui va de 4 à 8 mètres.
En tout cas M.Valletti a présenté une idée sur une possible
utilisation qui nous semble très intéressante, aussi parce que
l’idée ne s’arrête pas à
l’immeuble du Fort, mais elle passe à travers
l’utilisation et en tout cas avec une perspective
d’utilisation aussi du bourg de Bard, pour
s’allonger sur un terrain encore plus vaste: par
exemple récupération de la partie du fleuve qui passe juste en
dessous, etc. Il s’agit d’une
proposition complexe et très intéressante.
Face à cette première confrontation, on lui a proposé aussi
certaines modifications qu’il a acceptées, en
fonction d’améliorer l’utilisation de
l’ensemble, c’est-à-dire soit de
l’immeuble, le Fort, soit du bourg de la Commune de
Bard. En ce sens nous attendons que M.Valletti puisse élaborer les
remarques que nous venons de lui faire, toujours dans un sens
général, puisqu’il ne s’agit pas de
progetto esecutivo
, mais d’une première
élaboration d’idées face à une possible utilisation,
qui en tout cas va dans la direction de constituer et de réaliser à
l’intérieur de cet ensemble
l’exploitation d’énormes possibilités
dans le domaine de la culture.
Nous pensons de constituer à Bard un centre culturel de grande
envergure, un centre culturel au niveau européen, parce
qu’il y a une grande requête
d’établissements qui puissent satisfaire différentes
exigences; nous pensons pouvoir, avec l’étude de
l’utilisation du Fort de Bard, donner de réponses
intéressantes à cette exigence qui n’est pas
seulement européenne, mais internationale.
Compte tenu que nous sommes à côté de grandes industries, comme
Olivetti, Fiat, de nouvelles installations industrielles aussi à
l’intérieur de la Vallée d’Aoste,
nous pensons pouvoir avoir un élan dans ce sens, qui devrait
pouvoir faire vivre cette institution correctement. On ne peut pas
se cacher qu’une institution de ce genre demande des
financements très élevés, mais dans ce plan nous envisageons
justement de pouvoir mettre dans le coût non seulement la partie
publique, mais aussi la partie privée.
Aussitôt que M.Valletti aura élaboré les idées en fonction des
remarques qu’on lui a signalées, je demanderai à la
Commission de pouvoir illustrer le tout avec l’aide
de M.Valletti lui-même.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Per quanto riguarda il trasferimento di
proprietà, mi pare che invece di fare dei passi avanti, nascono
nuove difficoltà. Ho qui un comunicato della Presidenza della
Giunta in data 4 gennaio 1988, in cui si diceva che la direzione
generale del demanio, su conforme parere favorevole
dell’Avvocatura dello Stato e tramite l'Intendenza
di finanza di Aosta, ha comunicato alla Presidenza della Giunta
regionale che il Forte di Bard può essere trasferito alla Regione
autonoma Valle d’Aosta in base
all’articolo 5 dello Statuto speciale. Adesso sembra
che nascano nuove difficoltà di interpretazione a livello
giuridico, con necessità di parere del Consiglio di Stato ecc....
Questo non depone a favore di una conclusione accelerata di queste
trattative.
La raccomandazione che noi possiamo fare è quella di cercare di
seguire particolarmente questa vicenda, di chiedere un incontro con
il funzionario, il ministro responsabile, che seguono direttamente
questa cosa, in modo da concludere in qualche modo questa vicenda
che ormai si trascina da una decina d’anni, da
quando si è liberato il Forte di Bard.
Per quanto riguarda la progettazione, chiederei
all’Assessore di portare all’esame ed
a conoscenza della Commissione competente il livello di
elaborazione attuale, anche per dare una prima informazione su
delle proposte, su delle indicazioni, su cui anche la Commissione
ed il Consiglio potrebbero avere dei suggerimenti che sarebbe bene
tener presente.
Condivido questa impostazione di tener presente non solo il
recupero del Forte di Bard, ma tutto il complesso che gli sta
intorno, quindi il borgo, la strada romana, ecc., perchè
sicuramente rappresentano un complesso unico ed è sicuramente un
complesso di notevole valore. Chiederei però di portare in
Commissione per un primo esame sommario questo livello di
elaborazione, perchè ci sia una informazione, perchè ognuno possa
pensare ad eventuali indicazioni e suggerimenti che possono essere
dati.
***
