Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 847 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 847/IX - Parere sul disegno di legge statale
recante il nuovo ordinamento regionale
(Rinvio)
.
Bich (Presidente del Consiglio) - Su questo punto è stato
richiesto, all’interno dell’Ufficio
di Presidenza, il rinvio alla prossima seduta, cioè al 30 novembre,
per uniformare le varie posizioni emerse sul disegno di legge del
Governo in merito al nuovo ordinamento regionale.
Il Consiglio prende atto, concordando
***
