Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 854 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 854/IX - Disegno di legge: "Acquisto di unità
immobiliari site in Comune di Aosta"
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- L'achat de cette partie de l'immeuble
qui se situe à Aoste, rue Trottechien, est conséquent à un aspect
un peu particulier. Comme vous savez, les logements concernés sont
à présent disponibles pour les bureaux de la TVA, bureaux qui ont
été expulsés par les propriétaires, car ils n'avaient pas prévu de
continuer à louer ces immeubles. En fait, comme vous rappelez, il y
avait eu l'intention de construire le fameux palais, financé dans
son ensemble toujours à Aoste, pour les bureaux des différents
Ministères, et par conséquent le Ministère n'avait pas demandé de
proroger le louage même.
En conséquence, s'il n'y avait aujourd'hui l'intervention de la
part de l'Administration régionale pour acheter ces immeubles, les
bureaux des services de la TVA devaient trouver un autre endroit,
ce qui n'était pas si simple.
Donc on a prévu d'acheter les immeubles et de les louer pour
l'instant à la TVA même; par la suite il y aura la possibilité de
les maintenir toujours de propriété régionale, en ayant les
requêtes des différents bureaux, qui ont déjà demandé d'avoir par
la suite l'intervention.
Presidente
- E' aperta la discussione generale. Ha
chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Voteremo contro questo provvedimento. Non
ci pare che l'intervento, in questo caso sostitutivo della Regione
nei confronti delle inadempienze dello Stato, sia sufficientemente
motivato, perchè potevano anche pensarci per tempo. Speravano di
avere il palazzo degli uffici finanziari, che probabilmente sarà
pronto di qui a qualche lustro.
La ragione per la quale siamo contrari in realtà è quella che
vogliamo invitare la Giunta ad una riflessione sulla diffusione
degli uffici nella città. La Regione, con una sua politica di
acquisti, sta diffondendo la sua proprietà immobiliare un po'
dappertutto nella città di Aosta. Ora, una dispersione non
programmata degli uffici provoca tre effetti negativi, che sono i
seguenti: prima di tutto, c'è una certa difficoltà da parte dei
cittadini nel localizzare la sede a cui rivolgersi. Secondo
effetto: in alcune zone in cui il traffico non è già agevole, si va
ad aumentare la confusione per la mancanza dei parcheggi. Il terzo
effetto è la sempre maggiore difficoltà da parte di persone che
cercano alloggi a reperire alloggi ad affitti concorrenziali con
quelli della Regione, perchè la Regione ovviamente per un alloggio
paga tanto a metro quadrato in quanto lo utilizza per affitto,
invece esistono cittadini che vorrebbero affittare degli alloggi,
ed è sempre maggiore la difficoltà a trovare alloggi nella città di
Aosta.
Quindi, pensiamo che vada programmata la distribuzione degli
uffici sul territorio comunale e nella Regione, in modo tale da
evitare, per quanto possibile, questi elementi negativi.
Abbiamo preso questo caso come elemento di discussione e
vogliamo poi ritornarci, perchè ci pare che la cosa debba essere
presa in considerazione da parte della Giunta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
Riccarand (NS)
- Anche il nostro Gruppo aveva già
espresso in sede di Commissione un parere contrario su questo
disegno di legge, per le motivazioni sostanzialmente analoghe a
quelle che ha già detto il Consigliere Mafrica.
A noi non sembra giustificato questo intervento sostitutivo
dell'Amministrazione regionale: qui si tratta di locali che sono
occupati, che rimarranno occupati a tempo indeterminato e che
quindi non sappiamo in che modo potranno essere utilizzati. Non
potranno però essere utilizzati dalla Regione per le sue finalità
istituzionali. Questo è il primo motivo di critica rispetto a
questa scelta.
L'altro motivo è quello di una eccessiva frammentazione negli
acquisti dell'Amministrazione regionale un po' in tutta la
città.
Non condividiamo per diversi aspetti questo provvedimento e
voteremo contro.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Je ne peux que partager certaines
observations. Je dois dire en même temps que depuis longtemps on
n'a plus acheté des logements qui soient utilisés comme bureaux. En
effet, il n'y aurait pas eu cette intervention, s'il n'y avait pas
cette exigence immédiate.
Il faut ajouter qu'il y a eu différentes rencontres avec les
responsables des bureaux de la T.V.A. pour savoir s'il y avait des
possibilités d'aller ailleurs, de trouver eux-mêmes des logements.
Mais malheureusement il n'y avait aucune autre solution.
Je comprends qu'il y ait des difficultés par rapport à la
circulation à l'intérieur de la ville, des difficultés pour les
personnes qui doivent se rendre dans les bureaux de
l'Administration régionale pour avoir les renseignements
nécessaires, mais je dois dire qu'on avait prévu cet achat
uniquement dans ce but. Pour le restant les uniques achats qu'on
avait faits, c'étaient pour donner des logements, ou bien pour
compléter l'achat de propriétés qui étaient déjà en partie de
l'Administration régionale.
Je regrette qu'il y ait cette exigence, après vous pouvez avoir
un rendez-vous avec les responsables de la TVA ici en Vallée
d'Aoste pour savoir quelles sont les difficultés. Là il y a eu un
malentendu pour le fait qu'ils n'ont pas renouvelé l'intention de
continuer à louer ces bureaux, donc il fallait trouver un autre
bureau.
Cet achat est conséquent à cette exigence et je prierais les
Conseillers de se rendre là pour comprendre quelles sont les
difficultés. Ce n'est pas un choix de l'Administration régionale;
on avait prévu le déplacement des bureaux hors d'Aoste pluto^t que
de louer ou d'acheter des logements à l'intérieur de la Commune
d'Aoste, pour ne pas enlever des logements pour l'habitation. A ce
sujet je dois dire à M.Mafrica que le prix qui est payé de la part
de l'Administration régionale est à
equo canone
: il n'y a
pas une concurrence artificielle par rapport à ce que les privés
payent.
Donc je regrette, mais ici c'est un acte conséquent plutôt qu'un
choix définitif de la part de l'Administration régionale.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare le unità immobiliari
facenti parte del condominio Bramafan, sito in Comune di Aosta, via
Trottechien n. 61, censite al Nuovo Catasto Edilizio Urbano al F.
41 con le particelle nn. 382/59 e 382/60, di proprietà della
società "VAL.CO. Valdostana Costruzioni S.p.A.", per il prezzo a
corpo di Lire 1.035.000.000, oltre IVA.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui al
precedente articolo e, in particolare per l'impegno e la
liquidazione della relativa spesa, nonchè per la designazione del
Notaio rogante e per gli eventuali accertamenti circa la
consistenza e l'intestazione catastale degli immobili da
acquisire.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge
valutato in complessive Lire 1.231.650.000 graverà sul capitolo
23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R. 19.4.1985,
n. 12" del bilancio di previsione per il corrente esercizio.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente si
provvede mediante riduzione di pari importo dallo stanziamento
iscritto al capitolo 50050 " Fondo globale per il finanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (Spese di
investimento)" del bilancio per l'anno in Gorso a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n. 8 al bilancio
stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)ì
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" L.
1.231.650.000
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R.
19.4.1985, n. 12" L. 1.231.650.000
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Presidente
- Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Il Consiglio approva
***
