Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 856 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 856/IX - Disegno di legge: "Acquisto del castello
di Sarre con annessi arredi e suppellettili".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Dans l'intérêt de l'Administration
régionale pour la plupart on avait essayé, pendant ces dernières
années, pour ce qui était possible, de prévoir l'achat des châteaux
existants dans notre Région.
Parmi les châteaux qui étaient encore de propriété privée il y
avait le château de Sarre. Après de longues années de pourparlers,
on a finalement abouti à ce résultat.
Il s'agit de prévoir l'achat du château, dont tout le monde
connaît l'importance dans l'histoire de notre Vallée. Le château de
Sarre remonte au 13ème siècle, il a été bâti par le Seigneur de
Bard, et après toute une série de passages de propriété a été
acheté par le roi Victor-Emmanuel II; aujourd'hui la propriété
passera à l'Administration régio-nale.
Les différentes possibilités d'exploiter ce château sont
conséquentes à la politique que l'Administration régionale depuis
des années est en train de mener dans le secteur. Je crois que
rendre cette possibilité aux visiteurs de faire connaître le
château, de l'améliorer pendant les différentes périodes de
l'année, de faire des interventions qui sont nécessaires dans le
château même, seront les engagements de l'Administration
régionale.
Pour l'instant on peut dire qu'avec cet achat on va achever une
partie importante pour la politique régionale de point de vue
culturelle.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare dalla Società "Moriana
S.r.1.", con sede in Aosta:
a) il Castello di Sarre con annessi terreni, il tutto censito a
Catasto terreni al Foglio 23 con le particelle 377 e 378, Foglio 24
con le particelle 53 - 54 - 55 -56 - 57 - 106 - 120 - 121 e Foglio
25 con la particella 282 e al Nuovo Catasto Edilizio Urbano al
Foglio 24 con le particelle 56 - 116/1 - 116/2 e 117, per il prezzo
a corpo di Lire 2.377.297.000,oltre IVA;
b) gli arredi mobili e fissi e le suppellettili del detto
Castello, per il prezzo complessivo di Lire 1.674.000.000.=, oltre
IVA.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 2.
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipula-zione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili e dei beni
mobili di cui all'articolo 1 e, in particolare, per l'impegno e la
liquidazione della relativa spesa, nonchè per la designazione del
Notaio rogante e per gli eventuali accertamenti circa la
consistenza e l'intestazione catastale degli immobili da
acquisire.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 3.
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall 'applicazione della presente legge,
valutato in complessive Lire 4.820.044.790.=, graverà sul capitolo
23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R. 19.4.1985,
n. 12" del bilancio di previsione per il corrente esercizio.
2. Alla copertura dell'onere di cui al primo comma si provvede
mediante riduzione di pari importo dallo stanziamento iscritto al
capitolo 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" del
bilancio per l'anno in corso a valere sull'apposito accantonamento
previsto all'allegito n. 8 al bilancio stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 4.
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" L.
4.820.044.790.=
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R.
19.04.1985, n. 12". L. 4.820.044.790.=
Presidnete
- Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 5.
Articolo 5
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
