Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 857 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 857/IX - Disegno di legge: "Acquisto di un
immobile sito in Comune di Charvensod, località Plan
Felinaz".
Presidente - Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Comme vous aves vu, depuis quelques mois
on a transféré à la Commune de Charvensod l'ensemble des voitures
et des camions de propriété de l'Administration régionale.
Etant donné le problème de prévoir une rationalisation des
services, on a utilisé au mieux l'immeuble, et on invitera les
Conseillers pour une petite inauguration officielle: de cette façon
on pourra voir quel est l'ensemble des propriétés mobilières de
l'Administration régionale, des différents ser-vices.
Pour compléter ce passage dans cette zone, c'était nécessaire
d'acheter encore une partie de ce garage qui était au sous-sol de
l'immeuble qui est déjà de propriété régionale; par conséquent on a
prévu d'acheter le minimum indispensable pour compléter cette
rationalisation des services. Il faut ajouter que pour toute une
série d'interventions le fait d'avoir l'ensemble des voitures dans
un même endroit nous donnera des résultats importants. Dans un
premier temps on avait cru que c'était possible de maintenir les
propriétés existantes; au contraire on a vu que c'était impossible
surtout pour le fait que pour certains camions de l'Assessorat au
Travaux Publics il y a de difficultés à garer s'il n'y a pas le
déplacement de certaines voitures.
Voilà donc les raisons pour lesquelles on a prévu d'acheter
encore une partie de ce garage.
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Articolo 1
(Oggetto)
1. La Regione è autorizzata ad acquistare un immobile sito in
Comune di Charvensod, località Plan Félinaz, distinto al Nuovo
Catasto Edilizio Urbano al Foglio 3 con il numero 204/37 di
proprietà della Società "Bosonin Luciano & Fulvio s.n.c.", con
sede in Charvensod, per il prezzo a corpo di Lire 133.000.000,
oltre IVA, da destinare ad ampliamento della proprietà regionale
confinante.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 2.
Articolo 2
(Provvedimenti amministrativi)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipula-zione
dell'atto notarile di trasferimento dell'immobile di cui
all'articolo 1 e, in particolare, per l'impegno e la liquidazione
della relativa spesa, nonchè per la designazione del Notaio rogante
e per gli eventuali accertamenti circa la consistenza e
l'intestazione catastale dell'immobile da acquisire.
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 3.
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in complessive Lire 158.270.000, graverà sul capitolo
23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R. 19.4.1985,
n. 12" del bilancio di previsione per il corrente esercizio.
2. Alla copertura dell'onere di cui al primo comma si provvede
mediante riduzione di pari importo dallo stanziamento iscritto al
cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" del
bilancio per l'anno in corso a valere sull'apposito accantonamento
previsto all'allegato n. 8 al bilancio stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 4.
Articolo 4
(Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1989 sono apportate le seguenti
variazioni:
in diminuzione
Cap. 50050 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (Spese di investimento)" L.
158.270.000
in aumento
Cap. 23250 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali - L.R.
19.4.1985 N. 12" L. 158.270.000
Presidente - Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Do lettura l'articolo 5.
Articolo 5
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
Bollettino Ufficiale della Regione.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
***
