Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 861 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 861/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
Oggetto n. 9496 in data 20 ottobre 1989: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Le Conseil devrait prendre acte d'une
majeure recette de L. 3.825.000.000 que nous avons, concernant les
Communautés de montagne.
Il Consiglio prende atto
***
