Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 865 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 865/IX - Concessione di un contributo all'Istituto
Don Bosco di Châtillon per l'attuazione di corsi di completamento
della formazione professionale per i giovani che hanno conseguito
la qualifica di congegnatore meccanico o di ebanista-mobiliere.
Impegno di spesa.
Presidente - D lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
D E L I B E R A
1. di approvare la concessione all'Istituto Don Bosco di
Châtillon, per l'attuazione di corsi di completamento della
formazione professionale per giovani che hanno conseguito la
qualifica di congegnatore meccanico o di ebanista-mobiliere, di un
contributo pari all'80% delle spese sostenute documentate nel
limite massimo di L. 61.695.000
(sessantunmilioniseicentonovantacinquemila);
2. di impegnare la spesa complessiva di L. 61.695.000
(sessantunmilioniseicentonovantacinquemila) con imputa-zione della
stessa al capitolo del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1990 corrispondente al capitolo 36060 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1989 ("Contributi
per iniziative e manifestazioni economiche e per il potenziamento
delle attività economiche);
3. di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda
con rate trimestrali - ai sensi dell'articolo 57 della legge
regionale 7 dicembre 1979 n. 68 - su presentazione di idonea
documentazione di spesa;
4. di affidare il controllo sullo svolgimento dell'attività
formativa di cui trattasi al dipendente BERTOLIN Roberto in
servizio presso l'Ufficio di formazione professionale
dell'Assessorato dell'industria, del commercio, dell'artigianato e
dei trasporti.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in oggetto
per scrutinio segreto, in quanto al 4° comma vi è un riferimento
personale:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 27
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
***
