Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 868 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 868/IX - Rinvio oggetti.
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Trione, ne ha
facoltà.
Trione (DC)
- Mancavano alcuni elementi per poter
discutere della proposta, abbiamo chiesto questi elementi
all'Assessore, quindi ne discuteremo quanto prima.
Presidente
- L'oggetto n. 28, "Approvazione del piano
regionale delle attività estrattive", è rinviato alla III
Commissione e sarà iscritto nuovamente all'ordine del giorno quando
la Commissione avrà terminato i suoi lavori e lo richiederà.
Il Consiglio prende atto, concordando
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore ai Lavori
Pubblici Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (DC)
- Chiedo al Consiglio di rinviare l'argomento
per ulteriori approfondimenti di alcune parti. Lo faremo in
Commissione e nelle sedi opportune.
Presidente
- La proposta di regolamento iscritta al punto
28/bis è rinviata alla Commissione ed alle altre istanze
competenti, e sarà iscritta all'ordine del giorno quando sarà
richiesto.
Il Consiglio prende atto, concordando
***
