Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 873 del 22 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 873/IX - Rinvio della proposta di legge:
"Ulteriori interventi di sostegno all'occupazione
giovanile".
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Chiediamo al Consigliere Pascale di rinviare
la proposta di legge, in quanto la Giunta regionale ultimamente ha
discusso il problema del finanziamento della Confidi liberi
professionisti; però, per fare un finanziamento alla Confidi, ci
vuole prima la sua costituzione.
Pertanto il Consigliere Martin dovrebbe già aver preso contatti
con i promotori, per formare prima la Confidi e dopo di vedere, nel
primo semestre '90, un finanziamento alla stessa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
- Visto che la Giunta intende presentare un
disegno di legge più ampio, che comprenderebbe anche gli interventi
previsti da questa proposta di legge, accetto il rinvio in
Commissione per poter confrontare le due proposte e vedere se è
possibile in quella sede arrivare ad un testo unificato.
Presidente
- Se non ci sono obiezioni, il progetto di
legge n. 103 presentato dal Consigliere Pascale viene rinviato
all'esame della I e V Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
***
