Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 882 del 30 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 882/IX - Rinvio alla seduta pomeridiana del
disegno di legge: "Concessione di contributi per la realizzazione
di impianti di risalita e di strutture ad essi funzionalmente
connesse".
Bich (Presidente del Consiglio)
- Si è espressa, su
questo disegno di legge, la IV Commissione in data 28 novembre e la
I Commissione in data 24 novembre.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand per mozione
d’ordine, ne ha facoltà.
Riccarand (N S)
- Credo che questo oggetto non possa
essere discusso, perchè sull'argomento che riguarda questo disegno
di legge abbiamo già approvato una legge regionale. Quindi non è
possibile che andiamo ad approvare una nuova legge che riguarda lo
stesso argomento, se prima non abbiamo abrogato i provvedimenti che
derivavano dalla precedente votazione del Consiglio.
Non è possibile esprimersi due volte sullo stesso oggetto, tanto
più che il parere dell’Assessorato alle Finanze dice
a chiare lettere:
"Si esprime parere favorevole alla parte
finanziaria del disegno di legge, precisando tuttavia che questo
Assessorato ha già espresso analogo parere ad un disegno di legge
avente il medesimo oggetto con la previsione di identiche forme
finanziarie"
.
Quindi non credo sia possibile discutere e votare su un disegno
di legge mentre ce n’è un altro approvato che è
pendente di fronte alla Corte Costituzionale.
Chiedo un rinvio della discussione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- A ce propos je dois dire que
j’ai concordé avec les bureaux de la Présidence du
Conseil la procédure à suivre, pour que les choses soient faites
correctement.
Je proposerais au Conseil régional un amendement à la loi que
nous allons discuter tout à l’heure:
"Articolo 8
bis - La deliberazione legislativa adottata dal Consiglio regionale
con provvedimento n. 747/IX in data 4 ottobre 1989 è
revocata".
De cette façon le Conseil obtiendra de voter une loi qui devra
pouvoir remplacer complètement et entièrement ce que le Conseil
régional dans la séance du mois de juillet de cette année avait
voté. Donc la chose qui nous intéresse c’est
qu’à ce point il n’y aura plus de
matière pour que la Cour Constitutionnelle se présente sur le
recours présenté par le Gouvernement.
Bich (Presidente del Consiglio)
- Direi di passare alla
discussione della legge, senza passare alla votazione della mozione
d’ordine, perchè mi sembra che
l’intervento dell’Assessore abbia
chiarito la questione.
Ha chiesto di parlare l’Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- En effet, toujours à ce propos il faut dire
que les bureaux de la Présidence du Conseil avaient prévu de mettre
à l’ordre du jour de la séance du prochain Conseil
régional uniquement la discussion de cette partie de
l’argument. Tout de même il me semblait correct que
l’on discute en même temps les deux choses et donc
avec les dirigeants du bureau on a vérifié que la façon la plus
correcte pour obtenir le résultat que j’ai dit tout
à l’heure est celle de voter cet article 8 bis.
Presidente
- Come è prassi, si esprimono due Consiglieri,
uno a favore e uno contro la mozione d’ordine.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (NS)
- Ho cercato di capire, ma insisto sulla
questione pregiudiziale, nel senso che è vero che si può presentare
un emendamento in cui si recupera questo, però il problema è che
noi andiamo a discutere e a votare su una serie di articoli di una
legge, quando contemporaneamente è formalmente in vigore un
provvedimento che già abbiamo approvato in passato.
La legge non è in vigore, ma c’è una
deliberazione del Consiglio con cui si approva quel disegno di
legge; dobbiamo revocare quella deliberazione del Consiglio prima
di discutere un nuovo disegno di legge. Mi sembra che la procedura
sia lineare, altrimenti rimangono in piedi due provvedimenti.
E’ vero che poi si può mettere un emendamento, ma
questo emendamento viene nel corso della discussione della legge -
può essere approvato, non può essere approvato - mentre noi, prima
di discutere la legge, dobbiamo essere sicuri che è stata approvata
la revoca di quel provvedimento, dopo di che iniziamo la
discussione del nuovo provvedimento.
Bich (Presidente
del Consiglio)
- La valutazione
che è stata fatta degli atti è che il provvedimento legislativo di
allora possa essere revocato con un atto legislativo. Ecco perchè è
stata considerata a tutti gli effetti regolare
l’iscrizione all’ordine del giorno.
Questo è il parere che è stato espresso sia dagli uffici in sede
tecnica sia dalla Commissione.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Mi pare che le osservazioni del
Consigliere Riccarand corrispondano perlomeno alla logica, quindi
noi voteremo a favore della sua mozione
d’ordine.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione
d’ordine presentata dal Consigliere Riccarand:
Esito della votazione:
Presenti 28
Votanti 28
Favorevoli 5
Contrari 23
Il Consiglio non approva
Presidente
- Essendo stata respinta la mozione
d’ordine, pregherei l’Assessore Faval
di relazionare sul disegno di legge.
Faval (UV)
- Je ne vois pas quelle complication puisse
sortir du fait que le Conseil régional va modifier un projet de loi
qui a été voté à son temps et en même temps déclare que ce même
projet de loi est annulé.
Il n’y a rien qui soit contre la procédure en ce
sens; il y a plutôt de la part de quelqu’un une
requête lancée, comme ça, pour compliquer les choses. Mais si la
volonté du Conseil régional est celle qui s’exprime
à travers le vote de modifier ce qui avait été dit avant, et en
même temps va demander l’abrogation de ce qui avait
été dit avant, il n’y a rien de contraire à la
procédure, au bon sens et à la logique.
L’argument est connu, on en a parlé longuement
soit en séance de Commission au mois de juillet soit en séance de
Conseil; la même chose s’est répétée en tout cas en
ce qui concerne la séance de la Commission, en occasion de la
discussion du nouveau projet de loi.
Ce projet de loi prévoit deux modifications fondamentales, qui
vont dans la direction de corriger en partie le texte précédent,
d’après des accords qu’on a eus
directement avec le Gouvernement de l’Etat, en
relation à ce que le Gouvernement pensait de ne pas pouvoir
approuver, et à la suite de cette attitude a présenté le recours à
la Cour Constitutionnelle.
Il s’agit donc de prévoir une modification au
montant global de l’intervention régionale qui était
prévue à 90%, qui doit se limiter, d’après les
accords au niveau international de CEE, à 75%.
La deuxième remarque qui avait été l’objet du
recours de la part de l’Etat concerne la possibilité
de la part de la Région d’accorder encore des
emprunts pour arriver à couvrir la dépense globale pour les
interventions dans le domaine des remontées mécaniques.
Nous proposons par un nouveau texte d’abolir
cette partie, donc il n’est plus prévu que
l’on puisse arriver à couvrir la dépense entière:
une partie (75%) par des contributions directes et le restant (25%)
par des emprunts à des taux d’intérê très bas.
Ensuite, je prends acte d’un amendement qui a été
proposé par la Commission, où l’on demande à
l’article 5 que "
le domande esaminate dalla
Commissione vengano quindi sottoposte, unitamente al parere dalla
stessa espresso e al parere del Comune di cui al 2° comma
dell’articolo 5, all’esame della
Giunta regionale che decide
".
Il y aurait encore un petit amendement à introduire,
c’est-à-dire: "
Il secondo omma
dell’articolo 3 del disegno di legge sancisce
l’ammissibilità al finanziamento della progettazione
dell’eventuale acquisto di aree necessarie alla
costruzione degli impianti di risalita la cui realizzazione sia
stata concordata ai sensi dell’articolo 6 dello
stesso disegno di legge. Si rileva che il rinvio
dell’articolo 6 non trova alcun riscontro, di
conseguenza è inutile fare riferimento a questo articolo
".
Nous pensons donc de modifier l’article 3 en
effaçant la partie concernant l’article 6.
Et puis je propose la votation de l’amendement
que j’ai lu tout à l’heure,
concernant l’abrogation de la délibération
législative précédente. Donc je propose
l’introduction de l’article 8 bis:
"La deliberazione legislativa adottata dal Consiglio regionale
con provvedimento n. 747/IX in data 4.10.89 è revocata"
.
Presidente
- E’ aperta la discussione
generale sul disegno di legge.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (NS)
- Intanto vorrei rispondere
all’Assessore Faval che non è affatto vero che la
questione pregiudiziale che ho sollevato è per complicare le cose,
ma è semplicemente per un richiamo al rispetto di determinate
norme, di determinate procedure, che tutti dovremmo avere a
cuore.
Che il rilievo che ho sollevato sia a mio avviso fondato e che
la procedura che è stata seguita sia a mio avviso inaccettabile, è
confermato da un fatto semplicissimo: la IV Commissione consiliare,
come mi ha confermato stamattina il Consigliere Lavoyer, è stata
esplicitamente chiamata a pronunciarsi su un atto deliberativo di
revoca della deliberazione del Consiglio n. 747 del 4 ottobre 1989.
La Commissione si è pronunciata su un atto deliberativo che doveva
essere precedente alla discussione di una nuova legge e che non può
essere nel corso della discussione di una nuova legge. Prima si
doveva revocare quella legge, e poi, una volta che è stato revocato
quell’atto, si andava avanti.
Da un punto di vista procedurale qui siamo fuori e mi riservo di
prendere tutte le iniziative opportune in questo senso perchè credo
che determinate norme vadano rispettate.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Justement pour éviter qu’il y
ait des suites qui ne vont pas dans la direction que nous
souhaitons, à ce point je demande que le Conseil régional veuille
introduire un objet d’urgence à
l’ordre du jour que nous sommes en train de
discuter, qui concerne l’abrogation de la
délibération législative en question.
Formalizzo questa richiesta di iscrizione
all’ordine del giorno dell’argomento
riguardante l’abrogazione della deliberazione
legislativa adottata dal Consiglio regionale.
Visto che prevediamo di tornare oggi pomeriggio, lo rinviamo al
pomeriggio.
Presidente
- Il disegno di legge è rinviato al pomeriggio
e viene fatto precedere da un atto amministrativo che revochi il
provvedimento n. 747 del 4 ottobre 1989.
IL CONSIGLIO
prende atto, concordando con la proposta di rinvio
dell’Assessore Faval
***
