Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 891 del 30 novembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 891/IX - Sostituzione di un rappresentante della
Regione Valle d'Aosta in seno al collegio sindacale della società
In.Va. S.p.A..
Presidente - Ha chiesto di parlare il Consigliere Vallet, ne ha
facoltà.
Vallet (UV)
- Nous proposons, au nom de la majorité, le
docteur Ferretti Corrado.
---
Si dà atto che alle ore 18,40 assume la Presidenza il
Presidente Bich.
---
Presidente
- Si procede alla votazione per schede
segrete:
Esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Schede nulle: 2
Schede valide: 22
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Ferretti Corrado: 18
Presidente
- In base all'esito della votazione, risulta
nominato sindaco supplente della Società In.Va. S.p.A., iscritto
nel ruolo dei revisori dei conti, in sostituzione della signora
Margherita Ballesio che non è iscritta al detto albo, il dottor
Ferretti Corrado.
Presidente
- Pongo in votazione l'immediata esecutività
della nomina:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
****
