Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 895 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 895/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Il y a eu, il y a trois jours, une
rencontre à Rome avec le Ministre responsable des politiques
communautaires à propos des fonds structurels. Il y a eu aussi la
possibilité d'analyser les différents problèmes, concernant les
projets que notre Région a présentés à l'attention de la CEE, pour
ce qui est de la formation professionnelle et surtout pour ce qui
est du problème industriel de notre Région.
A ce propos on a examiné la possibilité d'intervention
financière de la part de l'Etat, pour soutenir les différents
projets qui ont été déjà présentés. D'ici quelque jour, il y aura à
Bruxelles une rencontre avec le Commissaire Millan, avec les
représentants des Régions et les Ministres concernés, c'est-à-dire
le Ministre des politiques communautaires et le Ministre des
affaires régionaux.
