Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 900 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 900/IX - UTILIZZAZIONE URBANISTICA DI UN'AREA DI
TERRENO SITA IN AOSTA, TRA VIA FEDERICO CHABOD, VIA DE LA PIERRE E
VIA ROMA. (Interrogazione)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dal
Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 7 dell'ordine del
giorno.
INTERROGAZIONE
APPRESO che nella Commissione Edilizia del Comune di Aosta è
stato presentato un Piano Urbanistico di Dettaglio (redatto per
conto di alcuni imprenditori edili, della Regione e della SIP)
riguardante un'ampia area (12.000 mq) situata tra via Federico
Chabod, via De La Pierre e via Roma;
APPRESO ALTRESI' che durante l'esame del citato progetto sarebbe
emerso che è in corso di definizione un accordo fra Regione e SIP
per una permuta di proprietà nell'ambito di tale area;
AL FINE di sapere che cosa la Regione intende realizzare sulla
citata area e sulla base di quali accordi;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) che cosa s'intende realizzare nell'area citata in premessa e
sita in Comune di Aosta;
2) quali accordi si stanno definendo con la SIP per l'utilizzo
della citata area;
3) con quale provvedimento la Giunta regionale ha affidato
l'incarico per la progettazione del citato P.U.D.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
A propos des requêtes qui ont été
présentées, de la part de M. Riccarand, au sujet de terrains qui
sont de propriété de l’Administration régionale, je
tiens à préciser que, pour ce qui est de la première question, il y
a eu une requête de la part de la SIP, qui voudrait utiliser une
partie d'un terrain qui est tout près de ses bureaux commerciaux en
Corso XXVI Febbraio.
La SIP avait l'intérêt et l'exigence d'augmenter la
disponibilité des bureaux-mêmes. Ils nous avaient, par conséquent,
proposé de le rapporter à des terrains qui étaient tout près de
corso Federico Chabod. L'Administration régionale avait demandé une
évaluation préalable des deux terrains afin de pouvoir donner une
réponse conséquente. Il y a eu cette évaluation.
Pour ce qui concerne le troisième point, il faut préciser que la
Junte régionale n'a chargé aucun technicien pour le plan de détail
de cette zone. Ce sont des privés, qui ont des propriétés dans
cette zone, qui avaient prévu de prédisposer un plan dans cette
zone-même.
Par conséquent l'Administration régionale, jusqu'à présent, n'a
que tenu les contacts avec la SIP, pour prévoir comme hypothèse un
échange des propriétés, après une évaluation des deux terrains. On
attend de connaître les déterminations de la Commission compétente
de la Commune d'Aoste, qui dira si c'est possible de prévoir toute
une série de bureaux dans la zone des terrains de propriété de
l'Administration régionale et, par la suite, on pourra proposer à
l'attention du Conseil un échange éventuel des terrains
concernés.
Si M. Riccarand voudra d'autres informations à ce sujet, je suis
prêt à lui donner les nouvelles qu'il estimera nécessaires et
utiles.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
A mio avviso, ciò che non funziona è
costituito dal fatto che questo progetto, redatto per conto di
privati, è già stato presentato alla Commissione Edilizia del
Comune di Aosta e quindi è già diventato un progetto che, come mi è
stato riferito, è stato presentato a nome di tutti i proprietari di
quell'area di 12.000 metri quadrati interessata al PUD, compresa
quindi la parte di terreno di proprietà della Regione e quella di
proprietà della SIP.
Ora, siccome il Presidente della Giunta dice che si tratta di
un'iniziativa di privati, che nulla è stato ancora deciso e che non
c'è nessun orientamento definitivo, ma c'è solo una trattativa in
corso sulla permuta, io faccio notare che questa richiesta è stata
presentata anche a nome della Regione, perché il PUD deve avere
tutti i 12.000 metri quadrati, altrimenti non può essere
realizzato. Ecco quindi che i progettisti hanno presentato quel
progetto a nome di tutti i proprietari.
A me non sembra corretta questa procedura e credo che, anche in
questo campo, si debba dare al Consiglio una
