Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 902 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 902/IX - ATTITUDE DE LA REGIONE VIS-A-VIS DE
L'INTENTION DE L'ENEL D'AUTOMATISER LES BARRAGES HYDROELECTRIQUES
DANS LES COMMUNES D'ISSIME ET DE BRUSSON. (Interpellation)
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Agnesod, Mostacchi, Stévenin e Louvin, ed iscritta al
punto 9 dell'ordine del giorno.
INTERPELLATION
COMPTE TENU du fait que l'ENEL a fait connaître aux organismes
syndicaux son intention d'automatiser les barrages hydroélectriques
de Guillemore dans la Commune d'Issime, de Brusson et de
Beauregard.
AYANT CONSTATE' la vigoureuse prise de position à cet égard des
Conseils communaux de Fontainemore, Perloz, Lillianes, VII°
Communauté de Montagne et de la Junte communale de
Pont-Saint-Martin qui ont souligné publiquement le danger et le
risque qui peut comporter cette opération pour les habitants qui se
trouvent au dessous du barrage de Guillemore.
Les soussignés Conseillers régionaux
INTERPELLENT
le Gouvernement régional pour connaître l'attitude que la Région
a soutenu vis-à-vis de ce problème, qui intéresse une large partie
de la population de la Vallée du Lys.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
L'interpellation a été posée pour connaître
ce qui a été fait sur un problème qui touche et intéresse une large
partie de la population de la Vallée de Gressoney.
Deux mots d'explication sur le projet en question. Il y a
quelque temps l'ENEL a fait savoir aux organismes syndicaux son
intention d'automatiser les barrages hydroélectriques de Guillemore
dans la Commune d'Issime, de Brusson et de Beauregard.
A cet égard les Conseils communaux de Fontainemore, de Perloz,
de Lillianes, la 7ème Communauté de Montagne Mont Rose et la Junte
communale de Pont-Saint-Martin ont voulu exposer publiquement,
grâce à une vigoureuse prise de position, le danger et le risque
que cette opération peut comporter pour les habitants qui se
trouvent au-dessous des barrages de Guillemore. Il ont souligné le
caractère hors norme du torrent Lys qui est sujet à des inondations
imprévisibles, souvent catastrophiques.
Doit-on rappeler les décès et les dégâts provoqués en cette
Vallée en 1948 et en 1980? Les données techniques confirment que la
quantité de pluie tombant dans la Vallée du Lys ne peut guère
suivre une logique de programmation. Les 34 kilomètres de cours
d'eau qui précèdent le barrage recueillent en une demi-heure une
énorme quantité d'eau, qu'un torrent imperméable n'absorbe
pratiquement pas, créant ainsi une menace pour toute la Vallée du
Lys.
L'automatisation présente donc un risque considérable. Val di
Stava, Vajont et d'autres tristes expériences du passé sont là,
malheureusement, pour nous rappeler que l'on ne peut pas prendre
des décisions concernant le territoire et la nature en général,
sans réaliser au préalable une analyse précise sur les
caractéristiques et toutes les techniques d'une zone, quelle
qu'elle soit.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je crois que le problème, qui est dans
l'attention de cette interpellation, a fait l'objet d'un rappel
spécifique au moment de la rencontre qu'il y a eu avec le Président
de l'ENEL, de la part de l'Assesseur Lanivi et des Conseillers qui
ont participé à cette rencontre.
Je crois, en effet, que le thème qui a été rappelé est à
l'attention depuis des années. Il y avait eu au préalable un
accord, toujours à propos des responsables techniques de la
centrale de Guillemore, pour ce qui est du maintien de la main
d'oeuvre dans cette zone, jusqu'à l'année 1970-1971.
Par la suite il y a eu le problème que M. Agnesod a rappelé à
propos de l'automatisation des différents barrages
hydroélectriques. C'est un discours qu'on ne peut absolument pas
arrêter. C'est un fait normal qu'il y ait une certaine attitude de
la part de l'ENEL. Au contraire, ce qui peut être envisagé, c'est
de permettre qu'il y ait une présence plus consistante et donc qui
puisse être récupéré une partie du personnel, qui est engagé à
présent dans un certain travail dans les centrales qui ont été
rappelées, pour le maintient et pour les interventions
extraordinaires dans la zone même.
On pourrait faire un centre d'intervention. Il est très
important d'avoir du personnel qualifié, qui puisse intervenir dans
le plus bref délai, au moment où il y a des difficultés et des
dégâts dans les vallées latérales. C'est dans ce sens qu'on a
demandé une intervention de la part de l'ENEL, de façon qu'on
puisse reprendre ce discours, qui a fait l'objet de différentes
prises de position de la part des forces syndicales et des Communes
concernées.
Je crois que dans ce sens on pourra prévoir une négociation
spécifique surtout dans l'intention d'améliorer le système
d'intervention dans les zones mêmes.
A ce propos, on avait déjà eu d'autres entretiens avec l'ENEL et
je crois que, dans le plus bref délai, il y aura une réponse que
nous espérons positive dans ce sens.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Agnesod;
ne ha facoltà.
AGNESOD (UV):
Je suis satisfait de la réponse et je
souhaite une solution positive de la question pour le bien des
habitants de cette zone de la Basse Vallée. Merci.
