Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 904 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 904/IX - RINVIO DI INTERPELLANZE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (ADP):
Chiederei al Consiglio di spostare
all'inizio della seduta pomeridiana la trattazione delle due
interpellanze iscritte ai punti 11 e 13 dell'ordine del giorno,
perché gli uffici competenti stanno perfezionando alcuni calcoli
che mi consentiranno di rispondere alle interpellanze in modo
esauriente.
PRESIDENTE:
Su richiesta dell'Assessore all'Industria,
Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi, e con il consenso dei
Consiglieri interpellanti, gli oggetti iscritti ai punti 11 e 13
dell'ordine del giorno sono rinviati alla seduta pomeridiana.
Il Consiglio prende atto
