Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 909 del 11 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 909/IX - ORDINE DEI LAVORI
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze,
Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (UV):
In merito ai punti 16) e 17) dell'ordine del
giorno, chiederemmo di svolgere le relazioni nel pomeriggio di oggi
e di sospendere quindi il Consiglio, in modo da consentire ai
Consiglieri di predisporre gli interventi per la discussione
generale da svolgere domani.
PRESIDENTE:
Su richiesta dell'Assessore alle Finanze,
Voyat, la trattazione delle leggi di Bilancio iscritte ai punti 16)
e 17) dell'ordine del giorno dell'adunanza è rinviata alla seduta
pomeridiana e, pertanto, si passa ora al punto 18) dell'ordine del
giorno.
Il Consiglio prende atto
