Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 926 del 13 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 926/IX - DISEGNO DI LEGGE: "FINANZIAMENTI DI SPESA
NEI DIVERSI SETTORI REGIONALI DI INTERVENTO E MODIFICAZIONI ALLE
AUTORIZZAZIONI DI SPESA DI LEGGI REGIONALI IN VIGORE, ASSUNTI IN
COINCIDENZA CON L'APPROVAZIONE DEL BILANCIO DI PREVISIONE PER
L'ANNO FINANZIARIO 1990 E DEL PLURIENNALE 1990/1992 (LEGGE
FINANZIARIA PER GLI ANNI 1990/ 1992)".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (UV):
Quelques brèves considérations d'économie
pour en arriver, plus que à un voix qui sera évidemment favorable,
à celles que je crois êtres les lignes que l'Administration doit
suivre, pour répondre aux impératifs présents.
Avant tout il ne faut pas oublier ce qu’on
appelle maintenant, avec une triste expression, la macro-économie
et d'abord l'hystérie des marchés.
Nous nous trouvons dans une situation dans laquelle une forme
subtile, civilisée, mais non pour cela moins dangereuse,
d'impérialisme est liée au dollar, relayé dans ces derniers temps
par le yen. Autrement dit nous sommes dépendants d'une espèce
d'accordéon où quand le dollar monte le bât baisse parce qu'il faut
rembourser en dollars, quand celui-ci baisse le bât bleisse parce
qu'il faut vendre en dollars. Certains contrats, qui paraissaient
très bons il y a un an, peuvent devenir mauvais maintenant.
Dans cette situation, qui est par elle-même une situation
difficile, nous nous trouvons devant une dette publique qui dépasse
l'imagination. Je me trompe toujours quand je dois dire un million
de milliards plus quelques centaines de millions de milliards de
déficit. Cela dans une situation sociale et économique dans
laquelle la dépense est pratiquement incompressible.
Si vous regardez avec un peu d'attention (là aussi je me trompe
toujours) vous voyez que quand on parle de coupe dans le budget de
l'Etat on arrive à sommer 875 millions. D'autre côté pour la
moindre intervention indispensable sur le territoire (je ne pense
pas au chemin de fer) on parle de milliers de milliards.
Donc nous devons tenir compte que nous vivons dans une période
où l'inflation continuera à dominer. C'est peut-être croyable pour
des enfants de la maternelle que l'inflation est au six virgule
quelque chose pour cent. Parce que l'inflation réelle est bien
supérieure et on peut faire un calcul grossier de cette réalité en
tenant présent quel est le taux de rémunération des BOT. La
différence entre l'inflation réelle et le taux des BOT, qui suivent
le marché, n'est jamais très supérieure à 2% ou 2,50%. Ce qui veut
dire que nous sommes toujours en inflation à deux chiffres réelles,
concrètes, même si quelque bien d'équipement coûte moins.
Cela veut dire que on crée, par un système d'endettement qui est
toujours plus rapide, une richesse qui est plus apparente que
réelle. Nous avons plus d'argent, nous pouvons peut-être acheter
plus de biens de service, mais, en réalité, nous sommes moins
riches parce que les causes réelles des richesses de nations (je ne
veux pas citer Adam Smith) résident dans la production et non pas
dans la production de la planche à billets.
De plus, l'économie mondiale fait de façon (et je crois que vous
l'avez tous lu dans tous les journaux) que nous vivions une époque
de concentration très forte qui va des articles de luxe aux
alcools, à la chimie, à l'automobile etc. Nous, par structure, nous
sommes une vallée petite qui ne désire pas trop dépendre des
grandes concentrations. Nous pouvons avoir des antennes qui
dépendent d'une concentration, mais nous risquons très rapidement
la monoculture. Je ne voudrais pas rouvrir un débat que nous avons
déjà fait autrefois.
De toute façon nous devons tenir compte de cette tendance du
marché mondial et italien pour prendre, nous, les décisions qui
soient correspondantes.
Dernière question de macro-économie, question planétaire, la
diminution de l'épargne.
"'Na pomma pe' la seìa"
on dit en
patois. Le fameux matelas qui autrefois, après les guerres, après
les crises, permettait de remettre en mouvement la machine
économique.
Ce matelas devient presque inexistant parce que ou tout
l'épargne est drainé par l'Etat et les grands groupes industriels,
ou bien les gens ne veulent pas épargner car il y a en réalité un
danger dans l'épargne. Ils préfèrent vivre sur un pied qui crée le
bien-être, mais (je le repète) un bien-être apparent.
Là aussi les statistiques, c’est-à-dire les
chiffres officiels du Ministère du Trésor, parlent de 47% de BOT
dans les mains des familles. Cela veut dire qu’on
cherche un refuge dans les BOT plus qu'un épargnant, parce que le
BOT sert pour placer un capital qui ne souffre pas d'inflation, en
attendant l’occasion pour faire des dépenses, en
attendant de pouvoir investir.
Maintenant, par exemple, on commence à investir dans la brique.
La deuxième résidence est de nouveau à la mode, de façon que je
dois prier mon ami Faval de faire bien attention au déferlement
d'une deuxième ou troisième arrivée de l'onde de la deuxième
résidence. Des nouvelles que j'ai d'Antagnod ne sont pas
brillantes. Je voudrais que l'Assesseur au Tourisme s'en intéresse
de très prés.
Il est alors inévitable de dire que, même dans un bien-être
réel, dans une situation qui est prospère, nous vivons une époque
de crise. Et s’il est vrai que gouverner c'est aussi
prévoir, il me semble que l’Administration devrait
suivre quelque ligne maîtresse, principale, pour répondre aux
besoins actuels, mais pour regarder également ce qui risque
d'arriver dans peu de temps. La soudaineté des phénomènes
économiques est toujours étonnante.
Alors la première chose à faire, le premier
trend
de
mesures à prendre est de chercher à liquider le passé. Je veux dire
par là de ne plus traîner certains boulets, qui à l'époque étaient
justifiés, mais qui maintenant pourraient alourdir inutilement
l'action de l'Administration.
En matière d'industrie notamment, je crois qu’il
est nécessaire, là où tout cela est possible, de privatiser les
industries, tout en continuant à aider là où la socialité prévaut.
Il faut que le capital privé ait la gloire et l'honneur de risquer.
Le risque doit être le paramètre pour juger si une entreprise est
saine ou non. Quand une entreprise n'est pas privatisable très
souvent cette entreprise est marginale ou même hors du marché.
Cela veut dire que, en cas de crise, il n'y a que la Région qui
puisse faire face. Je ne voudrais pas citer les exemples que tout
le monde connaît de l'Ilssa et de la Châtillon, mais nous devons
éviter que la Région soit la seule responsable de toutes les crises
qui peuvent se vérifier dans différents secteurs.
S'il est vrai que la planification est une très grande idée, il
faut connaître pour pouvoir planifier, il faut avoir la somme de
toutes les conditions qui permettent de prévoir. Par exemple en
matière de sidérurgie il suffit qu'un monsieur de la Nippon Steel,
qui peut-être Mitsubishi ou autre nom de ce genre qui est assez
sonore, change de direction pour que la sidérurgie européenne
saute. Là, il est parfaitement inutile de parler de planification,
cela dépasse les possibilités, non seulement de la Région, mais
même d'organismes assez importants comme la CEE.
Or ceci peut être combattu ainsi que les concentrations par une
distribution sur le territoire, avec capital privé, de petites et
même très petites industries et d'artisanat.
Encore une fois nous pouvons nous distinguer par la qualité et
non pas en cherchant d’imiter de grosses industries,
en fournissant une quantité qui sur le marché n'est pas vendable,
qui n'est pas à la hauteur de la concurrence.
A ceci je voudrais ajouter (je regrette d'embêter M. Perrin) que
parmi les boulets que nous traînons aux pieds il y a
l'assainissement du bétail. Qu'il soit clair que je demande qu'on
dépense, s'il est nécessaire, le double, mais il faut éviter que,
si jamais une crise frappe le secteur, plus de 50% de l'élevage
valdôtain disparesse dans l'espace de 48 heures. Nous avions déjà
eu des conversations, nous avions déjà parlé longtemps de ceci,
s'il était possible de transformer graduellement le système de
façon à primer la vache saine et non pas la vache malade en
favorisant ce qu’en patois on appelle les
"bicicliettes".
Un deuxième volet que j'appellerai, pour employer des gros mots,
le volet culturel et tout ce qui touche à l'informatique, à la
robotique et par conséquent à la structure de l'Administration
régionale et de son personnel. Je fournirai des exemples d'une
banalité absolue mais voulue.
Des Conseillers régionaux reçoivent des tonnes de papier, y
compris des feuillets où l'on annonce ce qu'on a fait pour les
ovins, les caprins et certaines catégories de bovidés. Tout cela
est très intéressant, mais il faudrait une chambre avec des
armoires et un rouleau, comme il y avait autrefois dans les chemins
de fer et avec l'indications des arguments. Un employé ou un bouton
peut vous donner la copie de ce que vous cherchez.
Il faut que le minitel, la télématique, la télécopieuse entrent
dans les moeurs et dans le travail du Conseil. La connaissance est
très utile quand il s'agit de gérer une période prospère, elle
devient indispensable dans les moments de crise, parce qu'il faut
aller chercher à fond ce que nous pouvons faire pour donner les
réponses nécessaires.
Le dernier volet va dans le sens de primer les biens durables de
la Vallée d'Aoste. Tout ce qui concerne les mines, les carrières,
le marbre, le sable, etc.
La première question est aussi la plus importante:
l’énergie. L’énergie peut être une
question d'eaux, mais aussi une question de vent. Les éoliennes
pourraient être reprises. Les Pays Bas sont en train de faire des
investissements énormes en la matière. Mais l'eau est encore au
premier plan. Les choses se remettront en mouvement par l'accord
avec l’ENEL, mais il faut que nous nous rendions
compte que l'une de grandes richesses que nous pouvons exploiter,
surtout dans une période successive, est la question énergétique:
énergie propre, renouvelable. Il faut aussi tenir compte, de
l'autre côté, d'un problème qui n'est pas indifférent: la
sistémation de l’environnement.
Dernière question: le bois. Nous avons déjà investi beaucoup,
mais malheureusement
"la monaca"
a fait des ravages. On peut
déjà faire, dès maintenant, de la pâte à papier pour journaux. Mais
il faut que nous ayons une structure, une formation du personnel,
une capacité d'intervention sur le territoire, de façon que, quand
le bois du Canada ira plutôt au Japon (si c'est vrai que les
Américains veulent défendre les dernières forêts vierges du Nord
d'Amérique) nous ayons la réponse prête.
Je crois que l'action de la Junte peut se servir d'un instrument
que nous allons voter, et voter favorablement, comme d'un sursis
qui est donné pour apporter (surtout avec le nouveau système des
fonds blobaux) une série d'idées, une série de propositions au
Conseil qui permettent de gérer non seulement d'administration du
présent, mais de faire un minimum d'effort pour voir un peu plus
loin, pour voir les crises qui s'annoncent.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Ieri ho iniziato il mio intervento con
l'allegoria del bazar, che voglio ricordare ancora una volta. Con
quell'immagine intendevo riferirmi ad un luogo in cui ci sono tante
merci, ma di non elevata qualità, e sicuramente non
specializzato.
A mio giudizio ed a giudizio del Gruppo comunista, il bilancio
di quest'anno contiene tanti interventi, ma tutti di modesta
qualità e soprattutto non è specializzato, vale a dire: non
individua indirizzi precisi e definiti e, soprattutto, all'altezza
della situazione.
La Giunta, riconoscendo sostanzialmente la nostra critica, dice:
"Il bilancio non poteva contenere delle novità, perché noi stiamo
attuando il programma che avevamo concordato all'inizio della
legislatura". Questa è la giustificazione data dalla Giunta alle
critiche su questo aspetto. Noi riteniamo questa risposta
inadeguata, perché, tra l'inizio della legislatura ed il momento
attuale, nel mondo ed in Europa sono successe tante cose, che mi
pare sia assolutamente indispensabile un ripensamento di quel
programma, come mi pare del resto sia stato in qualche modo
suggerito anche dall'intervento precedente.
Nell'Europa del 1989, quando cade il muro di Berlino, quando gli
Stati dell'Est diventano un potenziale mercato e stanno per entrare
nel sistema politico ed economico occidentale, quando la stessa
data del 1993, come ha detto qualche Consigliere, perde in parte il
suo significato, non si può continuare con lo stesso programma che
si era fatto all'inizio della legislatura. A nostro giudizio quel
programma va rivisto e va specializzato.
Comunque, anche all'interno del programma fatto all'inizio della
legislatura, non vediamo, per quanto concerne il bilancio del 1990,
delle attuazioni conseguenti e significative. Si dice che si
vogliono seguire degli indirizzi, ma poi non ci sono gli appositi
stanziamenti. Torno all’esempio del risanamento del
centro storico di Aosta, che ormai aspetta da decenni, e che nei
programmi passati era citato nei fondi globali, almeno a livello di
cifre, mentre adesso viene dimenticato. Eppure un intervento per il
risanamento del centro storico di Aosta è ormai indispensabile.
Torno all’esempio della ferrovia Aosta-Martigny,
per la quale, senza un massiccio investimento finanziario della
Regione, molto difficilmente si riuscirà a passare dalla
progettazione alla possibile sua attuazione. Parlando poi di
cultura, se non si assume qualche iniziativa per corsi di tipo
universitario, si fanno soltanto delle semplici enunciazioni.
Guardando ai punti principali della riflessione che deve essere
fatta da questo Consiglio regionale, noi ribadiamo che occorre
discutere e rilanciare il dibattito politico su tre grandi
questioni.
Innanzitutto sul ruolo istituzionale di questa Regione in
un'Europa che cambia. Le coordinate autonomistiche garantite dallo
Statuto si rivelano insufficienti nella nuova situazione europea.
Si tratta di andare a determinare degli indirizzi che consentano
alla nostra Regione di operare e di reggere in una situazione
istituzionale nuova. Non può essere dimenticato questo problema e
non può essere lo Stato l'unico referente della Regione, ma occorre
che vadano ripensate le competenze ed i poteri della Regione
rispetto allo Stato e rispetto all'Europa.
Il secondo indirizzo su cui crediamo si debba riflettere è
quello della capacità delle imprese valdostane di stare sul mercato
e di essere competitive a livello europeo, anche prescindendo dai
contributi e dalle sovvenzioni regionali. Va avviata una
riflessione su questo punto, perché le modalità di intervento che
sono state utili negli anni passati probabilmente non saranno più
possibili, perché in tal senso si orienteranno le conseguenze delle
direttive europee, ma soprattutto non è detto che saranno efficaci.
Lo sforzo deve essere quello di pensare a forme di intervento nel
settore economico che riescano a dare alle imprese solidità,
capacità di stare sul mercato, capacità di essere competitive in
Europa, anche prescindendo dalle risorse e dai contributi del
bilancio regionale.
La terza questione, che forse è la più importante, è quella
degli interventi necessari per la cultura e per la formazione. La
risorsa effettiva di questa Regione, oltre che il suo territorio, è
la capacità del suo popolo di stare in questa collocazione
geografica e politica. Sono i giovani quelli che, negli anni
futuri, dovranno essere in grado di garantire alla Valle d'Aosta
una prospettiva di presenza significativa e di elevato livello
sociale, economico e culturale nella grande Europa del futuro. A
noi sembra che in questo campo si stia facendo qualche intervento,
ma ci sembra anche che non si vada avanti in modo risoluto.
Per raddoppiare almeno il numero di coloro che si iscrivono e
frequentano l'università, non basta dare qualche sussidio in più,
ma pensiamo che vada messa in opera una iniziativa di più grande
respiro e che abbia diversi aspetti. Ci riferiamo ad una sorta di
campagna culturale che favorisca un maggiore ingresso dei giovani
nella formazione e nella professionalità, altrimenti rischieremo
magari di avere a disposizione delle somme, ma, come qualcuno ha
già detto, di dover sempre ricorrere ad energie esterne per gestire
i processi economici ed i servizi di questa Regione.
A noi sembra che questi tre indirizzi debbano essere materia di
dibattito politico serio, fatto non di schieramenti, ma di
confronto di idee: di tutto ciò, però, non abbiamo ancora visto
sufficiente coscienza nel bilancio per il 1990 e nell'impostazione
che la Giunta gli ha voluto dare.
Ci rallegriamo molto dei cambiamenti che avvengono altrove, ma
forse la tendenza alla conservazione, la tendenza a galleggiare
sull'esistente non è presente solo in alcuni Paesi, ma è una
caratteristica che avvicina tra di loro tutte le forze che in un
certo momento si trovano al potere. Queste forze però devono avere
la capacità di capire quando la situazione cambia, quando è
necessario uno scatto, un ripensamento o una riflessione.
A nostro giudizio, questa riflessione non è ancora avvenuta e,
per questi motivi, noi voteremo contro il bilancio del 1990.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
La discussione di ieri sul bilancio di
previsione del 1990 è stata interessante, perché, come raramente
succede in questo Consiglio regionale, ci sono stati numerosi
interventi, praticamente di quasi tutti i Gruppi consiliari, che
hanno avuto anche degli spunti personali e delle osservazioni che
non erano rigidamente incanalate dai giochi di parte e quindi si è
avuta anche una grande divaricazione fra i Consiglieri della stessa
maggioranza, in particolare fra chi sottolineava di più una visione
ottimistica dell'evoluzione degli anni 1990 e chi invece metteva in
primo piano soprattutto degli elementi di preoccupazione rispetto a
questa evoluzione.
Mi è sembrato tuttavia che molti interventi abbiano prescisso
notevolmente dai dati concreti che troviamo scritti nel bilancio di
previsione e nella legge finanziaria, che non rendono sicuramente
giustizia di una impostazione problematica, ma sono molto
appiattiti sulla gestione dell'ordinaria amministrazione.
Il nostro giudizio quindi è quello di un bilancio di previsione
annuale e pluriennale che rimane ampiamente inadeguato rispetto sia
alle possibilità di intervento che abbiamo e che sono notevoli e
cospicue, sia alle necessità di intervento rispetto ai rapidi e
profondi cambiamenti che sono in corso tutt'intorno a noi ed
evidentemente anche all'interno stesso della nostra società.
Certi cambiamenti di ruolo da parte dell'Amministrazione
regionale sono necessari anche rispetto alla persistente fragilità
dell'economia regionale, pur apparentemente florida e ricca, mentre
in realtà, a nostro avviso, è molto debole e tutta da
verificare.
Noi, quindi, non possiamo che confermare un giudizio negativo
sull'impostazione del bilancio di previsione, sull'assenza di
progettualità con cui sono stati presentati questo documento e le
motivazioni della sua impostazione, ed esprimere un giudizio
critico sulla carenza di interventi e di previsioni anche concrete
di finanziamento per tutta una serie di importantissimi settori
della nostra società e della nostra economia.
Esprimiamo, quindi, il voto negativo di Nuova Sinistra, sia
sulla legge finanziaria, sia sul bilancio di previsione annuale e
pluriennale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vallet; ne
ha facoltà.
VALLET (UV):
Notre Chef de Groupe a déjà illustré hier, au
nom des Conseillers de l'Union Valdôtaine, notre position à
l’égard du budget proposé par le Gouvernement
régional, en analysant nombreux secteurs du bilan même, qui ont été
touchés et approfondis aussi par d'autres Conseillers de mon
groupe. Je me limiterai par conséquent, en déclarant l'avis
évidemment favorable de notre groupe au projet budgétaire, à
exprimer quelque considération d'ordre général et à revenir sur
quelques-uns des aspects que ous estimons qualifiants.
L'impératif prioritaire de la saison politique, que nous sommes
en train de vivre, est celui de nous préparer pour participer à
part entière au processus d'intégration européenne, qui dépasse
désormais les confine des douze, comme l'a justement rappelé le
Président du Gouvernement dans sa relation. Nous avons refusé et
nous refusons de subir ce processus. Nous souhaitons en être
protagonistes, porter notre brique à la construction de l'Europe
par l'exaltation des énergies, des ressources humaines et
matérielles dont nous disposons.
Nous avons trouvé à cet égard, dans le rapport du Président du
Gouvernement, des éléments précis et concrète. Ce que je tiens à
souligner, en premier chef, c'est la mise en valeur du patrimoine
humain de notre région. Par la solidarité et la participation,
principes que nous chérissons se rattachant à nos conceptions
fédéralistes, les énergies humaines de notre peuple auront la
possibilité de s’épanouir encore davantage dans le
cadre d'une croissance harmonieuse de toutes les composantes de
notre société.
Des différentes initiatives qui pourront se réaliser en partant
de ce budget, je tiens à mettre en évidence la qualité des
interventions dans le domaine de l'agriculture. L'amélioration des
structures et des conditions de travail ne sont pas des fins en
elles-mêmes, ce sont l'instrument, la clef qui nous permettra de
restituer aux Valdôtains le goût de s'engager dans cette activité
dans laquelle nous aimons retrouver les éléments les plus
authentiquement valdôtains de notre patrimoine culturel. Cela dans
une perspective à la fois ancienne et nouvelle, celle du respect de
l'environnement. Nos paysans ont été depuis toujours fort attentifs
à l'égard de l’environnement. De nouvelles exigences
nous imposent aujourd'hui de retrouver ce respect, toute cette
sensibilité, en dirigeant notre attention aussi vers des aspects
innovatifs et modernes. Le thème de l'agriculture se rattache à
celui de l'environnement et de la protection des sites. En ce sens,
au-delà des interventions, s'avère indispensable et urgent
l'achèvement du plan du paysage pour qu'on puisse mieux définir les
lignes du développement territorial dans un cadre de sauvegarde et
valorisation du paysage de notre région, car, évidemment, le but à
poursuivre est celui d'une étroite corrélation entre les politiques
de développement économique d'un côté, la gestion et la sauvegarde
du territoire de l'autre.
Je veux encore mettre en évidence. comme point qualifiant,
l'attention toujours présente dans ce budget vers les collectivités
locales, persuadés comme nous sommes du rôle important qu'elles
doivent jouer pour un développement harmonieux de notre
réalité.
Nous voulons également souligner la place de relief que les
thèmes sociaux ont trouvée dans ce budget.
Avant de terminer, encore une réflexion s'impose à l'égard de
l'attitude du Gouvernement italien vers les Régions, et les Régions
autonomes en particulier, qui s'est traduite, pour ce qui nous
concerne, dans une réduction des fonds dans des secteurs très
importants tels que l'aide social et la santé, l'agriculture et les
transports. Ce n'est pas des réductions en elles-mêmes que nous
sommes préoccupés, nous sommes davantage préoccupés de l'attitude
néocentraliste toujours plus évidente de l'Etat italien dont nous
avons eu dans le récent passé des nombreux exemples. Il suffit de
penser un instant à l'attitude tenus par le Ministère de
l'environnement à l'égard du Parc du Mont-Blanc. Nous avons
l'impression que l’Etat préfère imposer ses choix
plutôt que de les discuter avec ceux qui seront les sujets de ces
choix même. Nous avons toujours dénoncé cette attitude et nous
continuerons à la dénoncer.
Pour conclure et je reviens au budget, dans son ensemble nous le
retenons assez concret, à même de traduire sérieusement les idées
dans des programmes et des actions concrètes dans tous les secteurs
de la vie socio-économique de notre Région. Un budget qui peut être
un tremplin important pour nous faire devenir Région d'Europe a
part entière.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne
ha facoltà
GREMMO (UAP):
Presidente e colleghi, io mi scuso di essere
stato assente ieri pomeriggio, ma credo di aver fatto il mio dovere
di Consigliere regionale della Valle d'Aosta, oltreché di
autonomista, andando al Consiglio provinciale di Torino, dove si
discuteva un documento contro la Valle d'Aosta, a manifestare tutta
la mia protesta, che ho espresso nell'unica forma possibile per
darle maggiore forza, cioè con le dimissioni da Consigliere
provinciale di Torino, perché ho avuto ed ho l'impressione che sia
in corso, come diceva bene il Collega che ha parlato prima, una
strisciante azione antivaldostana ed antiautonomista da parte dei
partiti di Roma. Alcuni hanno il coraggio di dirlo più forte, altri
lo sussurrano soltanto, ma io credo che quando possono cercano di
andare contro i principi dell'autonomia.
Il caso del Gran Paradiso a me pare emblematico a questo
proposito. Si fanno due discorsi diversi: qui in Val d'Aosta alcune
forze dicono delle cose, mentre a Torino dicono esattamente il
contrario. C'è addirittura qualche tentativo di cambiare le carte
in tavola. Ieri pomeriggio, ad esempio, è stato presentato un
ordine del giorno da alcuni partiti, in cui si diceva addirittura
che la Valle d'Aosta pretenderebbe di smembrare il parco. E' un
tentativo di cambiare le carte in tavola, di negare la realtà e di
farci apparire chissà come.
Proprio perché io devo molto alla Valle d'Aosta e credo che il
nostro dovere non si esaurisca negli ordini del giorno che votiamo
qui, mi è parso giusto manifestare questa protesta, anche perché io
non volevo e non voglio che si dica che tutto il Piemonte era
contro queste pretese dei valdostani, come scrive in modo
inaccettabile un quotidiano di oggi. Non è vero: il Piemonte della
montagna e gli Autonomisti del Piemonte sono d'accordo con le
posizioni espresse dalla Giunta, dal Consiglio e dalla Valle
d'Aosta sui problemi del parco, della montagna, dei vincoli e della
necessità di cambiare i rapporti tra zone di confine e potere
centrale.
Questa era la premessa che volevo fare per giustificare la mia
assenza ed anche per dare in qualche modo senso ad un ragionamento
che sono portato a fare dal mio voto favorevole al bilancio. Mi
riferisco al ragionamento, già fatto meglio di me da altri
Consiglieri, sull'importanza del modello autonomista e
sull'importanza di riuscire, con le unghie, con i denti e
sicuramente con difficoltà, a strappare sempre meglio e sempre di
più degli ambiti di contrattazione rispetto al Governo centrale e
rispetto ad una serie di tentativi di minare le basi
autonomistiche, portati avanti, secondo me, anche da alcune forze
presenti in questa maggioranza.
Io mi riconosco molto nel testo, che ho letto dopo, del
capogruppo degli ADP, il Consigliere Lavoyer, specie nella parte,
secondo me centrale ed importante, dove identifica il ruolo
propulsivo, dal punto di vista economico prima di tutto e sociale
poi, della Valle d'Aosta come centro di ricerca tecnologica
avanzata, come centro propulsivo di nuove capacità di fare ricerca
scientifica, come centro, da lui chiamato "zona franca", aggregato
al grande progetto economico "Tecnocity", che da Ivrea, Torino e
Novara, può e deve proiettare il Piemonte in una dimensione tutta
europea.
Io credo che nel parallelo politico-istituzionale della
Co.Tr.A.O. da un lato, sociale ed economico della Tecnocity con la
Valle d'Aosta integrata in questo progetto, dall'altro, si gioca
l'avvenire della Valle d'Aosta. Non è vero quello che è stato detto
da qualcuno, cioè che i progetti autonomistici sono deboli: sono
forti e diventano forti se abbiamo il coraggio di capire che la
nostra strada, quella del Piemonte e della Valle d'Aosta, si
parametra su dimensioni di tipo europeo e non peninsulare, cioè se
riusciamo a capire che questo grande progetto che dovrebbe fare del
triangolo Ivrea-Torino-Novara l'avvenire tecnologico dell'Europa
(secondo me l'ambito europeo è ancora limitato), può vedere la
Valle d'Aosta integrata e parte centrale di questo progetto.
E' chiaro che ciò si scontra con gli interessi di altre Regioni
(la Lombardia non nega sue velleità di prevaricare questi progetti)
e si scontra fondamentalmente con le prevaricazioni centrali, ma io
credo che il senso di una operatività nostra, basata sui principi
dell'autonomismo, possa in qualche maniera dare fiato a questa
necessità ed a questa volontà.
In questa dimensione, pur essendo sicuramente critico su alcune
cose e mantenendo la mia volontà di muovermi autonomamente, credo,
come ho sempre creduto, che sulle cose che contano il discorso
degli autonomisti debba essere comune e quindi io ritengo che in
questo momento sia utile il mio voto a favore del bilancio e
dell'azione dell'esecutivo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (MSI):
Signor Presidente e colleghi Consiglieri,
oggi ci troviamo in una situazione di piena evoluzione e di
cambiamento a livello europeo e mondiale, che sta lasciando il
segno. Come altri colleghi hanno già detto prima di me, ci sono
grossi cambiamenti e si assiste al crollo di alcune ideologie, per
cui stiamo per affrontare il 1992, cioè la nuova Europa, in una
situazione completamente diversa. Sono caduti i sistemi ed è
crollata Yalta, dobbiamo quindi costruire la nuova Europa su basi
diverse e nuove.
Ho fatto questa premessa, perché mi chiedo come la Valle d'Aosta
affronterà questo cambiamento, in che modo, con quale sistema, con
quale volontà e soprattutto con quale volontà politica di porsi
anche all'avanguardia di queste evoluzioni, perché ho l'impressione
che la Valle d'Aosta tentenni, specie nella sua impostazione e nel
suo modo di vedere e di gestire le cose: anziché espandersi ed
aprirsi all'Europa, cerca di rinchiudersi nel proprio ambito, per
tutelarsi e garantirsi le proprie particolarità ed i propri
privilegi.
Voglio osservare criticamente che, mentre cerchiamo di aprirci
all'Europa, la Valle d'Aosta, con la richiesta di poter gestire a
livello regionale e locale la questione del Parco Nazionale del
Gran Paradiso, contraddice questo principio e va contro questa
apertura. Questo è uno dei primi aspetti che volevo
evidenziare.
A nostro avviso sono rimasti irrisolti altri problemi, relativi
alle illustrazioni ed alle prese di posizioni sul bilancio. Io ho
definito questo documento "Il bilancio delle buone intenzioni",
proprio perché in esso questa Giunta esprime tante buone
intenzioni. Si è parlato molto di progetti, di fasi di studio, di
prospetti e situazioni nuove, però dobbiamo anche definire la
situazione reale che fa seguito a questi progetti e prospetti. La
realtà è ben diversa: anche se si ha l'impressione di vivere in
un'area tranquilla e felice, in una Regione in cui in parte esiste
un certo benessere, la realtà è molto più drammatica di ciò che
appare. C'è, ad esempio, il problema della casa, dei centri
storici, delle persone anziane ed handicappate.
In questo apparente benessere ci sono quindi delle situazioni
drammatiche, che non sono state evidenziate in quest'aula solo dai
rappresentanti dell'opposizione, cosa che qualcuno potrebbe
definire "strumentale" o necessaria perché, essendo opposizione,
comunque sia ci si deve sempre porre in posizione critica contro le
indicazioni dell'esecutivo. Ricordo che le stesse perplessità che
ieri avevo espresso io e che sono state espresse da altri
rappresentanti dell'opposizione, sono state espresse anche da
rappresentanti delle forze della maggioranza. Ciò è molto
significativo, perché conferma che le nostre analisi hanno un
fondamento di verità, non sono strumentali o campate in aria.
Di fronte a questa realtà, il nostro giudizio sul bilancio non
può che essere negativo, pur riconoscendo che questa
amministrazione fa qualche tentativo di cambiare e modificare, ma
rimane una buona volontà, perché nei fatti concreti la situazione è
molto diversa.
Nell'annunciare quindi il nostro voto negativo, definiamo questo
documento "un bilancio delle buone intenzioni", perché per il
momento si ferma alle buone intenzioni, augurandoci che si passi ai
fatti concreti e a risolvere i problemi che, torno a ripetere,
esistono e sono in parte anche drammatici.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Annuncio il voto favorevole del Gruppo
consiliare del Partito Socialista Italiano alla proposta di
bilancio presentata dalla Giunta regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Vesan; ne
ha facoltà.
VESAN (DC):
Sarò rapidissimo, perché penso che qui dentro
si sia già detto tutto e si sia parlato di tutto. Si sono fatti
molti discorsi politici, ma ritengo che noi oggi approviamo un atto
essenzialmente amministrativo sui problemi finanziari della nostra
regione e sul suo futuro. Credo che quest'atto amministrativo debba
essere impostato essenzialmente sui finanziamenti più idonei da
accordare a delle attività produttive.
Ho ammirato l'intervento dell'amico Consigliere Andrione, specie
là dove dice che bisogna utilizzare maggiormente le nostre risorse
naturali. Qualcosa è in programma e qualcosa è già stato fatto,
ritengo però che questo qualcosa sia ancora poco, perché il
problema viene dibattuto da molti anni, ma noi lo vediamo risolvere
con una lentezza enorme. Questa lentezza si ripercuote su tutta
l'attività burocratica della nostra Regione. Dobbiamo ricordarci,
infatti, che molte volte i partner che sono tentati di venire ad
investire loro capitali nella nostra regione vengono demoralizzati
dai tali e tanti intralci che noi creiamo e alla fine rinunciano a
certe iniziative.
Noi dobbiamo cercare essenzialmente dei partner positivi, che
rilancino la nostra economia e che non devono essere esclusivamente
indirizzati, come diceva il Consigliere Lavoyer, a creare una
Tecnocity o una situazione di impianti computerizzati con
tecnologie nuove e moderne, perché noi dobbiamo anche cercare delle
industrie alternative. Ci è stato detto e ripetuto più volte,
infatti, che in Valle d'Aosta non abbiamo gente preparata e
specializzata, per cui la dovremmo far venire da fuori, mentre noi
dobbiamo trovare delle occupazioni alternative per quelli che non
hanno vaste capacità intellettuali, altrimenti continueremo a
ripercorrere le strade del passato e ci ritroveremo con gente che
continuerà a bussare per entrare al Casinò o all'Amministrazione
regionale.
Pertanto io ritengo che dobbiamo trovare dei partner positivi e
validi per la Valle d'Aosta, che dovremo aiutare con iniziative
rapidissime ma solo finanziariamente, perché sono loro che devono
assumersi il rischio imprenditoriale. Non siamo noi che dobbiamo
costruire gli stabilimenti: noi dobbiamo solo offrire loro la
capacità di produrre e magari anche di realizzare gli stabilimenti,
finanziandoli a tasso agevolato o agevolatissimo, però dobbiamo
lasciare su di loro il rischio imprenditoriale. Questo aiuto che
viene dato all'industria, naturalmente deve essere dato anche
all'artigianato, al commercio ed alle attività sportive.
Chiedo che queste pratiche vengano esaminate e perfezionate con
snellezza, perché oggi come oggi noi vediamo che quando arrivano i
soldi di una pratica di un finanziamento ad un artigiano, è già
tardi. Pregherei pertanto l'esecutivo di trovare gli accorgimenti
atti a snellire e sveltire le pratiche di finanziamento.
Devo dire la stessa cosa all'amico Assessore Fosson, per quanto
concerne la casa, perché a volte vediamo che il finanziamento viene
concesso dopo un iter burocratico di un anno. Ciò non è possibile,
perché si rischia di mettere in crisi chi acquista la casa ed anche
l'industria edilizia in Valle d'Aosta. Chiedo quindi all'esecutivo
di trovare degli accorgimenti per risolvere questo problema,
evitando che in Valle d'Aosta si abbia a ripetere un sistema
burocratico abnorme.
Esprimendo il pieno sostegno del nostro gruppo al bilancio
regionale, faccio un’ultima osservazione relativa
alle iniziative alberghiere e turistiche. E' inutile che noi
diciamo a parole: "Si fa... si fa... si fa...". Personalmente non
ritengo giusti i finanziamenti agli impianti di risalita. Anche in
questo caso preferisco che si accordino finanziamenti, magari a
tasso agevolatissimo o addirittura nullo, se fosse possibile, ma
lasciando che l'imprenditore o chi gestisce tali impianti si senta
in dovere di restituire i soldi all'Amministrazione regionale.
Auguro buon lavoro ed annuncio il voto favorevole del nostro
gruppo al bilancio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Martin; ne
ha facoltà.
MARTIN (ADP):
Forse ha ragione il Consigliere Riccarand,
quando dice che, nell'esame di questo bilancio, siamo usciti un po'
dallo schema tradizionale, che vuole la maggioranza da un lato e
l'opposizione dall'altro: gli uni che dicono che tutto va bene e
gli altri che dicono che tutto va male. Probabilmente ha ragione il
Consigliere Riccarand quando dice che quest'anno, forse per la
prima volta, tutti abbiamo cercato di dare un onesto contributo,
pur rimanendo nelle nostre posizioni e convinzioni, arricchendo
così il dibattito in quest'aula.
Tutti i gruppi hanno dato il loro contributo e tutti, anche se
con argomentazioni diverse, si sono soffermati sull'Europa del
1992, sulle difficoltà o sulle opportunità che vengono offerte alla
Valle d'Aosta da questo grande appuntamento.
Nel mio intervento di ieri avevo espresso la fiducia del nostro
gruppo nei confronti dell'integrazione europea della Valle d'Aosta.
Avevo espresso questa fiducia perché mi pareva di aver colto in
questi anni la possibilità che la Valle d'Aosta potesse essere
integrata molto bene in questo sistema, per gli investimenti che
aveva effettuato nel passato, per le scelte che sono inserite in
questo bilancio, per la sua posizione geografica e così via.
L'Assessore alle Finanze, nella sua replica di ieri, mi ha
offerto un altro spunto di riflessione che va a favore di questa
tesi. Ha parlato della futura banca regionale. Ecco, io penso che
questa sia un'altra di quelle cose indispensabili per fare
veramente decollare la nostra regione Valle, perché sarà uno
strumento essenziale se vorremo portare nuovi investimenti e
pilotare gli investimenti ed il credito in Valle d'Aosta. Ma sarà
indispensabile soprattutto se vorremo portare in Valle d'Aosta quel
lavoro che permette di avere una tecnologia e di sostituire i
settori maturi.
Io non penso che si possa applicare alla Valle il ragionamento
appena fatto dal Consigliere Vesan, di adattare cioè il lavoro alla
gente; credo piuttosto che sia la gente a doversi adattare alle
nuove tecnologie e a dover essere preparata in funzione di quello
che si vuole portare. Facendo il ragionamento inverso, infatti,
forse avremmo dovuto lasciar perdere tutte le industrie che abbiamo
portato sino ad oggi per insistere nel produrre gli acciai da
costruzione alla Cogne, con l'inevitabile chiusura dello
stabilimento. Quell'attività non avrebbe richiesto professionalità,
ma le conseguenze di una tale scelta sarebbero, come sono, sotto
gli occhi di tutti.
Per quanto riguarda poi certi ritardi nell'accordare contributi
o finanziamenti, penso che il Consigliere Vesan abbia ragione, ma
forse bisognerebbe esaminare più a fondo le vere cause di tali
inconvenienti. Io ho fatto una breve analisi e penso di poter dire
che sarebbe auspicabile una certa "registrata" tra la Regione e la
Finaosta, perché molti ritardi dipendono purtroppo da un non
perfetto funzionamento di questi due organi. Mi auguro che, con la
nascita della futura banca regionale, vengano definiti meglio certi
compiti, in modo che la banca regionale abbia le sue specifiche
funzioni e sia possibile definire una volta per tutte le competenze
della Finaosta, per evitare i doppioni di oggi, che, in fondo,
comportano solo ritardi nella concessione dei contributi alla
popolazione valdostana.
Detto questo, come ho già anticipato ieri, annuncio il voto
favorevole del nostro gruppo al bilancio regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
En donnant bien sûr notre appui pour
examiner aux mieux l'ensemble des remarques qui ont été faites dans
ces deux jours de débat, je me dois encore d'une réponse pour ce
qui est un des points qui a été resouligné
aujourd’hui par M. Mafrica à propos du manque de
présence d'investissements dans certains secteurs, voir centre
historique, hôpital, chemin de fer Aoste-Martigny et cours
universitaires.
Pour ce qui est du centre historique on avait déjà prévu des
fonds, il y a deux ans et, malheureusement, on n'avait absolument
pas eu la possibilité de les utiliser pour le simple fait qu'il n'y
avait pas de projets. Je crois que pour l'année prochaine ce serait
la même chose. Quand il y aura une requête on sera à même
d'intervenir, de donner une réponse positive dans ce sens, étant
donné qu'on avait déjà prévu de faire une intervention
ensemble.
Pour ce qui est du chemin de fer Aoste-Martigny je crois que le
problème c’est avant tout de faire reconnaître (on a
eu des pourparlers avec le Valais) que cette intervention est au
niveau international: elle est intégrée dans le plan qui doit être
revu au niveau national et par conséquent doit être acceptée comme
une des liaisons qui reliera le Sud au Nord. Vous connaissez le
débat qui existe pour ce qui est des tunnels ferroviaires
aujourd'hui. Il y a le fameux axe pour le Nord du Brennero jusqu'à
notre région et une série d'études à ce sujet ont déjà été
prédisposées. En tant qu'Administration régionale je crois qu'on a
déjà fait un effort considérable en présentant un projet qui peut
être la base d'un débat et là on sera à même d'intervenir, comme on
l'a fait pour d'autres systèmes de liaison routière. Il y a là
toute notre disponibilité, mais mettre de l'argent pour l'année
1990 signifie avoir de l'argent qui est là inutilisé.
Pour ce qui est de l'hôpital M. Mafrica avait fait une
interpellation où il reprenait exactement un décret qui prévoyait
un financement pour l'hôpital. Il existe déjà 30 milliards qui sont
disponibles pour une intervention au niveau d'hôpital d'Aoste.
Avant de prévoir une autre intervention financière de la part de
l'Administration régionale il est tout de même nécessaire
d'utiliser les fonds que de la part de l'Etat ont été prévus pour
les places-lit qui manquent encore à l'hôpital d'Aoste. L'Assesseur
l'avait déjà rappelé: les 206 places qui manquent pour ce qui est
le standard national sont prévues dans le financement qui a déjà
été alloué et par conséquent est là pour l'utilisation.
Pour ce qui est des cours universitaires là aussi l'Assesseur
avait déjà répondu il y a deux Conseils, lors d'une séance au cours
de laquelle on avait posé le problème du retard des cours
universitaires. Il avait dit qu’il n'y avait pas eu
la possibilité pour l'année 1989 de faire cette intervention étant
donné qu'on n'avait pas les locaux. Pour l'année prochaine on est
en train de voir ce système dans l'attente d'avoir un site
définitif. Il y a eu des contacts avec l'Université qui se sont
maintenus et même dans les changements de loi qui sont prévus
d’ici quelque mois il y a eu l'assurance que les
cours prévus pour notre région seront maintenus. L'Assesseur e eu
un contacte avec le Ministre Ruberti il y a une semaine. A cette
occasion on a représenté notre intention et à ce sujet il y a eu
des assurances que les cours seront maintenus pour la Vallée
d'Aoste. Alors je crois que là on est à même de soutenir les
engagements qui avaient été pris il y a quelque temps.
Pour le restant je remercie pour l'attention qui a été donnée
aux différents projets. Je crois qu’on a l'intention
de passer des mots aux faits et dans ce sens on ira oeuvrer dans
les années suivantes.
PRESIDENTE:
Passiamo ora all'esame dell'articolato del
disegno di legge n. 126.
Do lettura dell'articolo 1.
TITOLO I
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI FINANZA LOCALE
Art. 1
(Trasferimenti finanziari ai Comuni)
1. I trasferimenti finanziari ai Comuni a garanzia di un
adeguato livello di spesa corrente pro capite, per
l’esercizio delle funzioni di loro competenza, di
cui alla legge regionale 8 agosto 1989, n. 61, sono determinati per
il triennio 1990/1992, rispettivamente in Lire 18.513 milioni per
gli anni 1991/1992 (cap. 22700).
2. Ai sensi dell'art. 4 della legge regionale indicata al primo
comma, la spesa corrente e le altre entrate correnti dei Comuni,
consolidate su base regionale, sono fissate nei seguenti
importi:
ANNO
SPESA CORRENTE IN MILIONI DI LIRE
ALTRE ENTRATE CORRENTI IN MILIONI DI LIRE
1990
122.729
112.491
1991
130.124
119.289
1992
137.931
126.446
3. Ai sensi dell'art. 7 della legge regionale indicata al
primo comma, è autorizzata per l’anno, 1990, la
spesa di Lire 500 milioni a titolo di finanziamento "una tantum" di
spese correnti per l'assestamento del bilancio preventivo dei
Comuni (cap. 22718).
4. I trasferimenti finanziari in conto capitale ai Comuni per
l'attuazione dei programmi di investimento in opere pubbliche di
loro competenza di cui alla legge regionale 16 giugno 1988, n. 40
come modificata dall'art. 8 della Legge regionale 8 agosto 1989, n.
61 sono determinati per il triennio 1990/1992 rispettivamente in
Lire 46.800 milioni per l'anno 1990 ed in Lire 99.291 milioni per
gli anni 1991 e 1992 (cap. 22701).
5. Per l'erogazione nell'anno 1990 di contributi a favore di
Comuni per spese straordinarie a carattere eccezionale è
autorizzata la spesa complessiva di Lire 217 milioni (cap.
22702).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 24
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
Art. 2
(Trasferimenti finanziari alle Comunità Montane)
I trasferimenti finanziari alle Comunità Montane di cui alla
legge regionale 2 novembre 1987, n. 91, sono determinati, per
l'anno 1990, in complessive Lire 3.952 milioni (cap. 22710 per Lire
2.200 milioni, cap. 22712 per Lire 712 milioni e cap. 22715 per
Lire 1.040 milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
Art. 3
(Interventi per l'accesso al credito della Cassa Depositi e
Prestiti)
1. Per gli interventi atti a favorire l'accesso al credito della
Cassa Depositi e Prestiti da parte degli Enti locali di cui alla
legge regionale 30 dicembre 1986, n. 77, è autorizzata la spesa di
Lire 1.000 milioni per l'anno 1990 (cap. 22795).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
Art. 4
(Trasferimenti ai Comuni per la costituzione di un patrimonio
immobiliare)
1. I trasferimenti finanziari ai Comuni per la costituzione di
un patrimonio immobiliare di cui alla legge regionale 27 giugno
1986, n. 27, sono determinati, per l'anno 1990, in complessive Lire
500 milioni (cap. 22870), ripartiti nei seguenti settori di
intervento:
- sedi di ufficio e servizi pubblici istituzionali
Lire 200 milioni
- patrimonio immobiliare a scopo abitativo sociale
Lire 200 milioni
- recupero e valorizzazione del patrimonio artistico, storico ed
archeologico
Lire 50 milioni
- acquisizione di terreni e alpeggi per lo sviluppo di attività
economiche, turistiche e sportive
Lire 50 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
Art. 5
(Finanziamento del Fondo Regionale Investimenti Occupazione -
FRIO )
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 8
agosto 1989, n. 690, di complessive Lire 56.300 milioni per gli
anni 1990 e 1991 quale finanziamento del programma triennale
1989/1991 del Fondo Regionale Investimenti
Occupazione è così ripartita (capitolo 22890):
anno 1990 Lire 10.000 milioni
anno 1991 Lire 46.300 milioni
2. Per la realizzazione del programma triennale 1990/1992 del
Fondo Regionale Investimenti Occupazione di cui alla legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51 come modificata dalle leggi
regionali 6 maggio 1987, n. 35, 18 dicembre 1987, n. 105 e 8 agosto
1989, n. 60, è autorizzata la spesa complessiva di Lire 63.000
milioni di cui Lire 12.600 milioni a carico dell'anno 1990 (cap.
22890) .
3. Per interventi previsti dagli articoli 3 e 4 bis della legge
regionale di cui al secondo comma, come integrate con legge
regionale 18 dicembre 1987, n. 105, è autorizzata, per l'anno 1990,
la spesa complessiva di Lire 2.700 milioni così ripartita:
capitolo 24005 per Lire 100 milioni
capitolo 22892 per Lire 2.600 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
TITOLO II
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI OPERE DI RISANAMENTO E DI TUTELA
DALL'INQUINAMENTO DELLE ACQUE
Art. 6
(Piano regionale di risanamento delle acque)
1. Per la realizzazione del piano regionale di risanamento delle
acque, di cui alla legge regionale 6 agosto 1985, n. 61 e all'art.
7 della legge regionale 18 dicembre 1987, n. 105 concernente
modifiche ed integrazioni alla legge regionale 18 agosto 1986, n.
51 ed integrazione del programma triennale 1987/89 (F.R.I.O.), è
autorizzata, per l'anno 1990, la spesa complessiva di Lire 3.000
milioni (cap. 22730 per Lire 1.000 milioni e cap. 29800 per Lire
2.000 milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7.
Art. 7
(Interventi per la copertura di tetti in lose di pietra)
1. Per gli interventi di cui alla legge regionale 12 dicembre
1986, n. 71, come modificata dalla legge regionale 12 agosto 1987,
n. 75, concernente norme per la copertura dei tetti in lose di
pietra è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 4.500 (cap.
25300) .
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8.
TITOLO III
DISPOSIZIONI PER EVENTI CALAMITOSI
Art. 8
(Interventi per la protezione civile)
1. Per le finalità di cui agli articoli 2 e 3, primo e secondo
comma, della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37 concernente gli
interventi in occasione del verificarsi di eventi calamitosi e di
eccezionali avversità atmosferiche, è autorizzata, per l'anno 1990,
la spesa di complessive Lire 650 milioni così ripartita:
cap. 27110 Lire 550 milioni
cap. 27120 Lire 100 milioni
2. La dotazione del Fondo di Solidarietà regionale di cui
all'articolo 28, comma secondo, della legge regionale 31 luglio
1986, n. 37 è determinate, per l'anno 1990, in Lire 3.000 milioni
(cap. 50790).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9.
TITOLO IV
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI DIFESA DEL SUOLO, FORESTAZIONE E
DIFESA DEI BOSCHI, PARCHI E RISERVE NATURALI
Art. 9
(Conservazione dell'ambiente agricolo montano)
1. Per la conservazione dell'ambiente agricolo montano di cui al
titolo terzo della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30,
concernente interventi regionali in materia di agricoltura, come
modificata dalla legge regionale 12 dicembre 1986, n. 62 è
autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 1.000 milioni (cap.
28210)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10.
Art. 10
(Recupero ambientale di aree naturali degradate)
1. Per gli interventi di recupero ambientale di aree naturali
degradate previste dalla legge regionale 8 agosto 1989, n. 53, è
autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 300 milioni (cap.
28220).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo
Art. 11
(Difesa dei boschi dagli incendi)
1. L'autorizzazione di spesa di complessive Lire 3.000 milioni
recata dalla legge regionale 3 dicembre 1982, n. 85 come modificata
dalle leggi regionali 19 agosto 1984, n. 45 e 29 dicembre 1986, n.
73, concernente norme per la difesa dei boschi dagli incendi, è
attribuita per l'anno 1990 al capitolo 28900.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 11 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 12.
Art. 12
(Corpo Forestale Valdostano Indennità mensile di alloggio)
1. Per le indennità di affitto al Corpo Forestale Valdostano non
fruente di alloggio in caserma, di cui alla legge regionale 5
novembre 1981, n. 64, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di
Lire 103.400.000 (cap. 29130).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 12 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 13.
Art. 13
(Protezione della flora alpina)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 31
marzo 1977, n. 17 come modificata dalla legge regionale 15 gennaio
1982, n. 2, concernente interventi per la protezione della flora
alpina, è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire 500 milioni (cap.
29350).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 13 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 14.
Art. 14
(Gestione del canile regionale)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 27
luglio 1989, n. 43, concernente il contributo annuo ad una
associazione protezionistica per la gestione del canile regionale è
rideterminata a decorrere dall'anno 1990, in Lire 133 milioni (cap.
29360).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 14 testé letto.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 15.
Art. 15
(Stabilimento ittico di Morgex)
1. Per gli interventi di ristrutturazione definitiva dello
stabilimento ittico di Morgex previsti dalla legge regionale 7
maggio 1985, n. 21, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di
Lire 15 milioni (cap. 30260)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 15 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 16.
TITOLO V
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI AGRICOLTURA E ZOOTECNICA
Art. 16
(Interventi in materia di agricoltura)
1. Le autorizzazioni di spesa per i seguenti interventi previsti
dalla legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, come modificata dalla
legge regionale 12 dicembre 1986, n. 62, e dal regolamento CEE n.
1944 del 30 giugno 1981, concernente l'adattamento e la
modernizzazione della produzione di carni bovine, ovine e caprine
in Italia, sono determinate, per l'anno 1990, in complessive Lire
55.950 milioni:
a) contributi in c/interessi su prestiti di conduzione e di
anticipazione nel settore agricolo per Lire 950 milioni (cap.
31010);
b) rimborso contributi agricoli unificati per Lire 350 milioni
(cap. 31205);
c) mezzi tecnici per Lire 2.800 milioni (cap. 32110);
d) opere di miglioramento fondiario per Lire 45.050 milioni
(cap. 32220 per Lire 34.050 milioni e cap. 32230 per Lire 11.000
milioni);
e) zootecnica per complessive Lire 6.700 milioni (cap. 33840 per
Lire 1.100 milioni, cap. 33870 per Lire 1.500 milioni e cap. 33880
per Lire 4.100 milioni);
f) contributi per danni causati da eventi calamitosi per Lire
100 milioni (cap. 53300).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 16 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 17.
Art. 17
(Riordino Fondiario)
1. Per gli interventi di cui all'articolo 21 della legge
regionale 12 agosto 1987, n. 70, relativa allo sviluppo del
riordino fondiario, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di
Lire 800 milioni (cap. 31210) .
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 17 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 18.
Art. 18
(Interventi per il risarcimento dei danni alla produzione
agricola)
1. Ai sensi dell'articolo 3, ultimo comma, della legge regionale
18 novembre 1985, n. 71, concernente contributi per il risarcimento
dei danni arrecati alla produzione agricola dalla fauna selvatica,
è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 1 milione (cap.
32600).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 18 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 19.
Art. 19
(Servizio di assistenza tecnico-economico-sociale)
1. Per le attività sperimentali, dimostrative e divulgative
effettuate dal Servizio di assistenza tecnico-economico-sociale per
l'agricoltura (S.A.T.E.S.) dell'Assessorato regionale
dell'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, di cui alla legge
regionale 5 aprile 1973, n. 15, è autorizzata, per l'anno 1990, la
spesa di complessive Lire 1.339 milioni (cap. 33450 per Lire 139
milioni e cap. 33455 per Lire 1.200 milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 19 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 20.
Art. 20
(Consorzio Interregionale per la formazione dei divulgatori
agricoli)
1. L'autorizzazione di spesa di lire 20 milioni recata dalla
legge regionale 15 dicembre 1982, n. 87, concernente il
funzionamento del Consorzio Interregionale per la formazione dei
divulgatori agricoli, è sospesa per l'anno 1990 (cap. 33460).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 20 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 21.
Art. 21
(Miglioramento dell'efficienza delle strutture agrarie)
1. Ai sensi dell'articolo 3, comma secondo, della legge
regionale 18 agosto 1986, n. 49, concernente l'applicazione del
regolamento delle Comunità Economiche Europee n. 797 del 12 marzo
1985 relativo al miglioramento dell'efficienza delle strutture
agrarie, la spesa per l'anno 1990 è determinate in complessive Lire
5.755 milioni così suddivisa:
cap. 34905 Lire 3.000 milioni
cap. 34910 Lire 300 milioni
cap. 34915 Lire 10 milioni
cap. 34920 Lire 135 milioni
cap. 34925 Lire 50 milioni
cap. 34930 Lire 10 milioni
cap. 34935 Lire 50 milioni
cap. 34945 Lire 2.200 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola pongo in votazione
l'articolo 21 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 22.
TITOLO VI
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI COOPERAZIONE
Art. 22
(Cooperazione in agricoltura)
1. Per gli interventi regionali in materia di agricoltura nel
settore della cooperazione previsti dagli articoli 19, 20 e 22
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, come modificata dalla
legge regionale 12 dicembre 1986, n. 62, è autorizzata, per l'anno
1990, la spesa di complessive Lire 17.200 milioni così
suddivisa:
cap. 35712 Lire 11.600 milioni
cap. 35713 Lire 5.600 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 22 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 23.
Art. 23
(Cooperazione nel settore del riordino fondiario)
1. Per gli interventi di promozione e sviluppo del riordino
fondiario previsti dall'art. 18 della legge regionale 12 agosto
1987, n. 70, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 30
milioni (cap. 35714).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 23 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
24.
Art. 24
(Interventi finanziari a favore di società cooperative di
produzione e lavoro, consumo, trasporto o miste)
1. Per gli interventi a favore della cooperazione di cui agli
articoli 5, 6 e 7 della legge regionale 17 agosto 1987, n. 80, è
autorizzata, per l'anno 1990, la spesa complessiva di Lire 320
milioni così ripartita:
a) quanto a Lire 300 milioni per gli interventi di cui agli
articoli 5 e 6 (cap. 35737);
b) quanto a Lire 20 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 7 (cap. 35740).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 24 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 25.
Art. 25
(Funzionamento del Comitato tecnico della commissione regionale
per la cooperazione)
1. L'autorizzazione di spesa recata dagli articoli 9 e 16 della
legge regionale 17 agosto 1987, n. 80, concernenti il funzionamento
del comitato tecnico e della commissione regionale per la
cooperazione, è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire 6 milioni
(cap. 35747).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 25 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 26.
TITOLO VII
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI INDUSTRIA
Art. 26
(Finanziamenti per la lavorazione del marmo e delle pietre
affini)
1. Per la concessione di contributi per attività di estrazione e
lavorazione del marmo e delle pietre affini di cui alla legge
regionale 1 7 giugno 1988, n. 51, è autorizzata, per l'anno 1990,
la spesa di Lire 700 milioni (cap. 36020).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 26 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
27.
Art. 27
(Interventi per l'insediamento di attività industriali)
1. Per le finalità di cui alla legge regionale 19 febbraio 1988,
n. 12, concernente interventi finanziari per l'insediamento di
attività industriali nel Comune di Gressan tramite la Società
Finanziaria Regionale, è autorizzata la reiscrizione della somma di
Lire 1.000 milioni (cap. 36400) per l'anno 1990, somma utilizzata
per il finanziamento della legge regionale 17 giugno 1988, n. 53
concernente la realizzazione di una struttura alberghiera in
Gressoney-La-Trinité.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 27 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 28.
Art. 28
(Interventi atti a favorire il traffico commerciale diretto
all'autoporto di Pollein)
1. L'autorizzazione di spesa recata dall'articolo 8, comma
secondo, della legge regionale 28 novembre 1985, n. 73, concernente
interventi atti a favorire il traffico commerciale diretto al
l'Autoporto di Pollein, è rideterminata per l'anno 1990, in Lire
2.600 milioni (cap. 36470)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 28 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 29.
Art. 29
(Interventi su beni immobili da destinare al settore
industriale)
1. Per gli interventi su beni immobili da destinare al settore
industriale è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 30.000
milioni (cap. 36300) .
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 29 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 30.
TITOLO VIII
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ARTIGIANATO
Art. 30
(Finanziamento delle attività delle imprese artigiane)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 6
giugno 1977, n. 41, come modificata dalle leggi regionali 28
dicembre 1979, n. 86, 30 gennaio 1981, n. 11, 9 giugno 1981, n. 30,
6 agosto 1985, n. 60, 10 agosto 1987, n. 66 e 17 giugno 1988, n.
50, concernente contributi per le attività delle imprese artigiane,
è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire 2.000 milioni (cap.
36660).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 30 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 31.
Art. 31
(Interventi per la qualificazione e lo sviluppo degli
insediamenti artigiani)
1. Per gli interventi di qualificazione e sviluppo degli
insediamenti artigiani di cui alla legge regionale 24 gennaio 1989,
n. 9, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa complessiva di Lire
1.000 milioni (cap. 36730 Lire 500 milioni e cap. 36735 Lire 500
milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 31 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 32
Art. 32
(Funzionamento della Commissione regionale e dell'ufficio
elettorale per l'artigianato)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 20
maggio 1986, n. 24, articoli 9 e 13, concernente la nuova
discipline dell'artigianato, è rideterminata, per l'anno 1990, in
Lire 25 milioni (cap. 36755).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 32 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
33.
TITOLO IX
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI TURISMO
Art. 33
(Interventi finanziari per lo sviluppo del turismo
escursionistico)
1. L'autorizzazione di spesa prevista dalla legge regionale 22
aprile 1986, n. 16, concernente interventi per il recupero e la
valorizzazione dei sentieri di montagna, è rideterminata, per
l'anno 1990, in complessive Lire 210 milioni così ripartita:
a) quanto a Lire 150 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 3, primo e secondo comma (cap. 37175);
b) quanto a Lire 10 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 3, ultimo comma (cap. 37180);
c) quanto a Lire 50 milioni per gli interventi di cui all
'articolo 4 (cap. 37190).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 33 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
34.
Art. 34
(Interventi nel settore del turismo e del tempo libero)
1. Per concessione di contributi a istituzioni ed organismi vari
nel settore del turismo e del tempo libero, di cui alla legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9, come modificata dalla legge
regionale 17 febbraio 1989, n. 14, e di cui alla legge regionale 29
giugno 1987, n. 51, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di
Lire 5.000 milioni (cap. 37200 Lire 3.000 milioni e cap. 37220 Lire
2.000 milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 34 testé letto.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 35.
Art. 35
(Contributo all'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 15
aprile 1987, n. 33, concernente contributi all'Associazione Sport
Invernali Valle d'Aosta (A.S.I.V.A.) per l'attività inerente alla
formazione professionale, è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire
95 milioni (cap. 37430).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 35 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
36.
Art. 36
(Funzionamento dell'Associazione Valdostana Maestri di sci)
Per gli interventi previsti dalla legge regionale 1° dicembre
1986, n. 59 concernente la discipline della professione di maestro
di sci e delle scuole di sci in Valle d'Aosta, è autorizzata, per
l'anno 1990, la spesa complessiva di Lire 360 milioni così
suddivisa:
cap. 37450 Lire 210 milioni
cap. 37455 Lire 150 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 36 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 37,
Art. 37
(Interventi finanziari per l'innevamento artificiale)
1. Ai sensi dell’articolo 6, comma terzo, della
legge regionale 7 agosto 1986, n. 42, concernente la realizzazione
di impianti di innevamento artificiale, è autorizzata, per l'anno
1990, la spesa di lire 4.400 milioni (cap. 37504).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 37 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 38.
Art. 38
(Provvidenze per la gestione di piste per lo sci di fondo)
1. Ai sensi dell'articolo 8, comma secondo, della legge
regionale 22 aprile 1986, n. 17, concernente interventi per la
manutenzione e la gestione di piste per lo sci di fondo, la spesa
per l'anno 1990 è determinate in complessive Lire 470 milioni, così
suddivisa:
cap. 37506 Lire 250 milioni
cap. 37507 Lire 50 milioni
cap. 37508 Lire 150 milioni
cap. 37509 Lire 20 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 38 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 39.
Art. 39
(Sospensione finanziamenti straordinari alle società
funiviarie)
1. L'autorizzazione di spesa di Lire 1.000 milioni recata dalla
legge regionale 11 agosto 1989, n. 65 per gli interventi di cui
all'art. 2 concernenti contributi straordinari di sostegno alle
Società funiviarie è sospesa per l’anno 1990 (cap.
37525).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 39 testé letto.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 40.
Art. 40
(Interventi finanziari per infrastrutture
ricreativo-sportive)
1. La spesa per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive è determinate per l'anno 1990, ai sensi
dell'articolo 9, comma secondo, della legge regionale 7 agosto
1986, n. 45, in Lire 8.000 milioni (cap. 22845 per Lire 1.000
milioni e cap. 27475 per Lire 7.000 milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 40 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 41.
TITOLO X
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI TRASPORTI
Art. 41
(Provvidenze per la fruizione di servizi di trasporto
pubblico)
1. Per gli interventi previsti dall'art. 46 della legge
regionale 15 luglio 1982, n. 32, come modificata dalla legge
regionale 16 giugno 1988, n. 49, concernente discipline dei servizi
di trasporto collettivo di persone e di cose, è autorizzata, per
l'anno 1990, la spesa di Lire 600 milioni (cap. 38025).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 41 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
42.
Art. 42
(Formazione del piano regionale integrato dei trasporti)
1. Per le finalità di cui all'art. 21 della legge regionale 24
agosto 1982, n. 38, concernente l'esercizio e la gestione
economico-finanziaria dei trasporti collettivi, è autorizzata, per
l'anno 1990, la spesa di Lire 10 milioni (cap. 38030).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 43.
Art. 43
(Interventi per l'attività di autotrasporto merci in conto
terzi)
1. Per gli interventi di contribuzione in conto capitale per lo
sviluppo dell'attività di autotrasporto merci in conto terzi,
previsti dalla legge regionale 8 agosto 1989, n. 59, è autorizzata,
per l'anno 1990, la spesa di Lire 200 milioni (cap. 38035).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 43 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 44.
Art. 44
(Gestione economico-finanziaria del collegamento funiviario
Aosta-Pila)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 8
agosto 1989, n. 51 concernente la gestione economico-finanziaria
del collegamento funiviario Aosta-Pila, è rideterminata, per l'anno
1990, in Lire 1.000 milioni (cap. 38092).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 44 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 45.
Art. 45
(Finanziamenti per la realizzazione del collegamento
ferroviario-tramviario Cogne-Charemoz-Plan Pra)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalle leggi regionali 13
dicembre 1984, n. 68 e 8 agosto 1989, n. 62, concernenti interventi
per la realizzazione del collegamento ferroviario-tranviario
Cogne-Charemoz-Plan Pra, è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire
4.000 milioni (cap. 38095).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 45 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 46.
TITOLO XI
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RISORSE ENERGETICHE
Art. 46
(Interventi finanziari per il contenimento dei consumi
energetici e lo sviluppo delle fonti rinnovabili di energia)
1. Per le finalità di cui alla legge regionale 23 aprile 1987,
n. 34, come integrate dalla legge regionale 1-6 maggio 1988, n. 35,
concernente norme sul contenimento dei consumi energetici e sullo
sviluppo delle fonti rinnovabili di energia, è autorizzata, per
l'anno 1990, la spesa complessiva di Lire 1.570 milioni così
ripartita:
a) quanto a Lire 500 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 16 (cap. 38225);
b) quanto a Lire 500 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 15 (cap. 38268);
c) quanto a Lire 500 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 15 bis (cap. 38269);
d) quanto a Lire 20 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 18 (cap. 38270);
e) quanto a Lire 50 milioni per gli interventi di cui
all'articolo 16 comma primo (cap. 38272) .
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 46 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 47.
TITOLO XII
DISPOSIZIONI IN MATERIA SOCIO -ASSISTENZIALE
Art. 47
(Abrogazione dell'autorizzazione di spesa per l'assistenza ai
nefropatici)
1. l'autorizzazione di spesa di lire 15 milioni recata dalla
legge regionale 20 agosto 1976, n. 43 come modificata dall'art. 48
della legge regionale 8 gennaio 1988, n. 1, concernente
l'assistenza di nefropatici, è abrogate a decorrere dall'anno 1990
(cap. 40900).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 47 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 48.
Art. 48
(Contributi alle associazioni di ex combattenti ed ex internati
operanti in Valle d'Aosta)
1. Per gli interventi previsti dalla legge regionale 30 ottobre
1987, n. 82, concernente contributi alle associazioni di ex
combattenti ed ex internati operanti in Valle d'Aosta, è
autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 15 milioni (cap.
42020).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 48 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
49.
Art. 49
(Abrogazione del finanziamento alla sezione di Aosta
dell'Istituto Nazionale della Nutrizione)
1. L'autorizzazione di spesa di Lire 1,5 milioni recata dalla
legge regionale 9 novembre 1962, n. 21 concernente contribuzioni
alla Sezione di Aosta dell'Istituto Nazionale della Nutrizione, è
abrogata a decorrere dall'anno 1990 (cap. 42650).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 49 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 50.
TITOLO XIII
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ISTRUZIONE
Art. 50
(Provvidenze per la fornitura gratuita dei testi scolastici
nelle scuole elementari della Regione)
1. Per la fornitura gratuita dei libri di testo per gli alunni
della scuola elementare ai sensi della legge regionale 7 agosto
1986, n. 46 è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 240
milioni (cap. 44100).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 50 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
51.
Art. 51
(Provvidenze per il diritto allo studio nell'ambito
universitario)
1. l'autorizzazione di spesa di Lire 500 milioni recata dalla
legge regionale 14 giugno 1 989, n. 30 concernente interventi
regionali per il diritto allo studio nell'ambito universitario è
così ripartita per l'anno 1990:
Cap. 44210 Lire 100 milioni
Cap. 44220 Lire 400 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 51 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 52.
Art. 52
(Interventi a carattere scolastico)
1. Per favorire il diritto allo studio e l'aggiornamento
professionale e culturale per l'anno 1990, la spesa di complessive
Lire 666 milioni (cap. 44200 per Lire 296 milioni, cap. 44700 per
Lire 100 milioni e cap. 44710 per Lire 270 milioni.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 52 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
53.
TITOLO XIV
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI ATTIVITA' CULTURALI E
SCIENTIFICHE
Art. 53
(Provvidenze a favore di biblioteche e di sistemi
bibliotecari)
1. Per gli interventi previsti dalla legge regionale 30 luglio
1976, n. 30 concernente norme in materia di biblioteche di enti
locali o di interesse locale è autorizzata, per l'anno 1990, la
spesa complessiva di Lire 1.500 milioni (cap. 22862 per Lire 100
milioni, cap. 22864 per Lire 650 milioni e cap. 45800 per Lire 750
milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 53 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
54.
Art. 54
(Finanziamenti per iniziative culturali e scientifiche)
1. E' autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di complessive Lire
4.080 milioni destinata:
a) quanto a Lire 870 milioni per manifestazioni ed iniziative
culturali e scientifiche scolastiche (cap. 46100);
b) quanto a Lire 100 milioni per sperimentazioni e ricerche
educative nelle scuole (cap. 46150);
c) quanto a Lire 600 milioni per l'acquisto e stampa di
monografie di carattere culturale (cap. 46200);
d) quanto a Lire 600 milioni per interventi a favore di
istituzioni ed associazioni culturali ed educative nonché per
manifestazioni culturali e scientifiche (cap. 46250);
e) quanto a Lire 1.910 milioni per manifestazioni ed iniziative
culturali e scientifiche (cap. 46350 per Lire 400 milioni, cap.
46355 per Lire 260 milioni e cap. 46360 per Lire 1.250
milioni).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 54 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 55.
Art. 55
(Finanziamento di iniziative musicali)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 17
marzo 1986, n. 5, concernente l'attività delle bande musical) e
l'attuazione di corsi di orientamento musicale, è determinata, in
Lire 150 milioni per l'anno 1990, (cap. 46270) .
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 55 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
56.
Art. 56
(Contributi all'Istituto Regionale di ricerca, sperimentazione
ed aggiornamento educativi )
1. Ai sensi dell’articolo 17, comma terzo, della
legge regionale 25 agosto 1980, n. 43 come modificata dalla legge
regionale 3 luglio 1989, n. 40, concernente l'Istituto regionale di
ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi,
l'autorizzazione di spesa è determinata, per l'anno 1990, in Lire
400 milioni (cap. 46420).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 56 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 57.
TITOLO XV
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI FORMAZIONE PROFESSIONALE
Art. 57
(Interventi finanziari nel settore della formazione
professionale)
1. Ai sensi dell’articolo 36 della legge
regionale 5 maggio 1983, n . 28, è autorizzata, per l'anno 1990, la
spesa di complessive Lire 23.000 milioni per interventi nel settore
della formazione professionale così suddivisa:
cap. 49000 Lire 10.500 milioni
cap. 49010 Lire 12.500 milioni
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 57 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 58.
TITOLO XVI
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI FINANZIAMENTI REGIONALI SOSTITUTIVI
DI INTERVENTI STATALI
Art. 58
(Finanziamenti regionali sostitutivi di interventi statali )
1. A fronte delle minori assegnazioni di fondi da parte dello
Stato in relazione alla manovra di contenimento della spesa
pubblica, la Regione Valle d'Aosta interviene per il finanziamento
dei seguenti interventi:
a) piano forestale nazionale di cui alla legge 8 novembre 1986,
n. 752 art. 6 per complessive Lire 805 milioni così ripartite:
Trasferimenti agli Enti Locali
Lire 150 milioni cap. 22752
Spese dirette
Lire 500 milioni cap. 28785
Trasferimenti a privati
Lire 155 milioni cap. 28795
b) Trasporti pubblici locali di cui alla legge 10 aprile 1981,
n. 151 per complessive Lire 14.850 milioni di cui:
a) Ripiano disavanzo di esercizio di cui all'articolo 9
Lire 14.350 ml. cap. 38021
b) Fondo per gli investimenti
Lire 500 ml. cap. 38051
c) Fondo sanitario nazionale di cui alla legge 23 dicembre 1978,
n. 833 parte corrente - per complessive
Lire 22.305 ml. cap. 39402
d) Consultori familiari di cui alle leggi 29 luglio 1975, n. 405
art. 5 e 22 maggio 1978, n. 194 art. 3, per complessive Lire 1.700
milioni così ripartite:
a) spese dirette
Lire 100 ml. cap. 42455
b) trasferimenti all'Unità Sanitaria Locale
Lire 1.600 ml. cap. 42505
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 58 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
59.
TITOLO XVII
DISPOSIZIONI DIVERSE
Art. 59
(Funzionamento dei gruppi consiliari)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 17
marzo 1986, n. 6 concernente il funzionamento dei gruppi consiliari
è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire 312 milioni (cap.
20020).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 59 testé letto.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
60.
Art. 60
(Contributo al Circolo Ricreativo Ente Regione)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 5
novembre 1980, n. 45 come modificata dalle leggi regionali 3 maggio
1983, n. 17 e 20 maggio 1987, n. 38, concernente contributi al
Circolo Ricreativo Ente Regione per attività ricreative, sportive e
assistenziali, è rideterminata, per l'anno 1990, in Lire 45 milioni
(cap. 23120).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 60 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
61.
Art. 61
(Interventi finanziari per l'acquisto di beni immobili tramite
partecipazione ai pubblici incanti)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 29
maggio 1989, n. 26 concernente l'acquisto di beni immobili tramite
partecipazione ai pubblici incanti è ripartita in annue Lire 3.000
milioni per ciascuno degli anni 1990 e 1991 (cap. 23250).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 61 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 62.
Art. 62
(Interventi finanziari per la costruzione di edifici di
culto)
1. Per gli interventi di cui alla legge regionale 16 giugno
1988, n. 41, Capo I, concernente la costruzione di edifici di
culto, è autorizzata, per l'anno 1990, la spesa di Lire 450 milioni
(cap. 23620).
2. L'autorizzazione di spesa di Lire 100 milioni recata dal Capo
II della legge sopraindicata è sospesa per l'anno 1990 (cap.
23625).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 62 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
63.
Art. 63
(Interventi finanziari per l'acquisto di beni immobili tramite
procedura espropriativa)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 29
maggio 1989, n. 25 concernente l'acquisto di beni immobili tramite
procedure espropriativa è ripartita per gli anni 1990 e 1991 in
annue Lire 2.000 milioni (cap. 23260).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 63 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
64.
Art. 64
(Finanziamento di iniziative nel settore della protezione
civile)
1. Per iniziative nel settore della protezione civile è
autorizzata, per l'anno 1990, ai sensi dell'articolo 2, ultimo
comma, della legge regionale 29 ottobre 1985, n. 70, la spesa di
Lire 80 milioni (cap. 23944).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 64 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 65.
ART. 65
(Finanziamento del piano triennale di politica del lavoro)
1. L'autorizzazione di spesa recata dalla legge regionale 17
febbraio 1989, n. 13 concernente il finanziamento del piano di
politica del lavoro per il triennio 1989/1991 è ripartita in annue
Lire 3.000 milioni per gli anni 1990 e 1991 (cap. 23890).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 65 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
66.
Art. 66
(Finanziamento del servizio del Corpo Valdostano dei Vigili del
Fuoco Volontari)
1. L'autorizzazione di spesa recata dall'articolo 29 della legge
regionale 27 maggio 1988, n. 37 concernente la dotazione di
materiale per il Corpo Valdostano dei Vigili del Fuoco Volontari, è
rideterminata, per l'anno 1990, in Lire 400 milioni (cap.
24002).
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 66 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
67.
Art. 67
(Finanziamento del programma di attività della consulta
regionale per la condizione femminile)
1. Per le finalità di cui alla legge regionale 23 giugno 1 983,
n. 65 come modificata dalle leggi regionali 19 aprile 1985, n. 15 e
2 gennaio 1989, n. 4, concernente il programma di attività della
Consulta regionale per la condizione femminile, è autorizzata, per
l'anno 1990, la spesa di lire 70 milioni (cap. 47360)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 67 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell’articolo
68.
Art. 68
(Disposizioni finanziarie)
1. Agli oneri conseguenti alle autorizzazioni di spesa contenute
nella presente legge ammontanti a complessive Lire 573.612.900.000
nel triennio 1990/1992 la Regione fa fronte con le risorse
evidenziate nel bilancio pluriennale 1990/1992, stato di previsione
della parte Entrata, nel rispetto delle destinazioni indicative
definite dallo stato di previsione pluriennale della parte Spesa,
secondo quanto analiticamente rappresentato nella tabella "Allegato
A"
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 68 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 69.
Art. 69
(Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo
comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale ed entrerà in vigore
il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel
bollettino Ufficiale della Regione.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 69 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura della Tabella ''A''
Tabella "A"
(... omissis ...)
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la Tabella "A" testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora a pronunciarsi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 25
Contrari: 7
Il Consiglio approva
