Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 934 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 934/IX - Lavori di completamento dei marciapiedi
lungo la statale 26, nel comune di Arnad -
(Interrogazione con
risposta scritta).
Presidente - Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Chenuil:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Constatato che i lavori di completamento dei marciapiedi lungo
la statale 26 nel Comune di Arnad si trascinano ormai da mesi;
evidenziato il disagio che tale ritardo comporta per i cittadini
che devono transitare su quel tratto di strada;
rilevato che la spesa preventivata per detta opera è stata
ampiamente superata;
il sottoscritto Consigliere regiomale
interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quanto è stato speso sino ad oggi per detta opera;
2) da quali ragioni sono stati motivati gli aumenti di spesa, in
che modo sono documentati e come essi verranno coperti ;
3) quali sono i tempi reali previsti per l'ultimazione dei
lavori.
Presidente - E' stata data risposta scritta con lettera n.
1890 in data 30.11.89.
***
