Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 935 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 935/IX - Intervento finanziario della Regione per
la realizzazione della funivia Stafal-Gabiet da parte della s.r.l.
"Gressoney Servizi" -
(Interrogazione con risposta
scritta).
Presidente - Do lettura dell'interrogazione con risposta scritta
presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
Preso attoche la Giunta regionale, con Deliberazione n. 7020 del
27 luglio 1989 ha accordato un mutuo di due miliardi alla s.r.l.
"Gressoney Servizi";
Rrilevatoche in tale deliberazione si fa riferimento al parere
di una Commissione tecnico-consultiva riunitasi il 14 giugno
1989;
sorpreso dal fatto che sia stato accordato un finanziamento per
un'opera che è priva dell'autorizzazione previa della Giunta
regionale, del nulla-osta del Ministero dei Trasporti e
dell'approvazione del progetto;
sottolineato che la Convenzione fra Regione Autonoma Valle
d'Aosta e gli Istituti di Credito per l'erogazione dei contributi
di cui alla legge regionale 46/85 prevede "che gli impianti oggetto
del finanziamento devono essere conformi alla normativa in vigore
sul trasporto pubblico;
al fine di sapere chi ha partecipato alla riunione della
Commissione Tecnico-Consultiva del 14/6/89 e le motivazioni del
parere espresso dalla Commissione;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
l'Assessore regionale al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
per sapere:
1) chi ha partecipato alla riunione del 14 giugno 1989 della
citata Commissione Tecnico-Consultiva e quali valutazioni sono
emerse, in tal sede, in merito al finanziamento del progetto di
funivia Stafal-Gabiet. In particolare, si chiede copia del verbale
di tale riunione;
2) se il contributo è stato effettivamente erogato alla Società
"Gressoney Servizi", da quale Istituto di Credito e in che
data.
Presidente - E' stata data risposta scritta con lettera n.
1825 in data 21 novembre 1989.
