Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 940 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 940/IX - Organizzazione di un servizio di
refezione scolastica nel Comune di Courmayeur -
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERPELLANZA
Appreso che ancora una volta il Comune di Courmayeur ha risposto
negativamente ai genitori che chiedevano di or-ganizzare un
servizio di refezione scolastica, conside-rando tale attività di
carattere "assistenziale";
ricordato che l'esistenza del servizio di refezione in-terviene
nel calcolo dei contributi che la Regione assegna ai Comuni per le
spese correnti;
ritenuto che le famiglie degli scolari di Courmayeur non debbano
essere penalizzate rispetto a quelle residenti in altri Comuni
valdostani;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) in quali Comuni valdostani con più di 2000 abitanti è
organizzato un servizio di refezione scolastica;
2) se la Giunta regionale intende intervenire ed in quale forma
per andare incontro alle richieste delle famiglie degli scolari di
Courmayeur.
Presidente
- Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Devo dire che appare dai giornali uno
strano modo di concepire il rapporto fra amministratori e cittadini
nel Comune di Courmayeur: sembra quasi che l'Amministrazione
comunale sia un manager che deve curare il bilancio in modo un po'
astratto, senza tener conto delle richieste che vengono dalla
popolazione.
Già più di una volta le famiglie degli scolari di Courmayeur
hanno chiesto al Comune di istituire un servizio di refezione.
Ancora recentemente da parte del Comune c'è stata la risposta che
non c'era alcuna volontà da parte dell'Amministrazione di procedere
alla istituzione di questo servizio, perchè trattavasi di un
servizio di carattere assistenziale.
A noi sembra che questa definizione vada un po' a scontrarsi con
quelle che sono le impostazioni più diffuse, per cui la refezione è
un servizio sociale che in qualche modo nei Comuni ha riflessi
nell'attività socio-educativa che riguarda i bambini.
C'è poi un altro punto: i Comuni che hanno organizzato il
servizio di refezione scolastica vedono conteggiato il servizio nei
punteggi che poi portano all'assegnazione delle quote per le spese
correnti. Il Comune che non ha questo servizio in qualche misura
viene penalizzato, riceve perciò dei fondi inferiori per le spese
correnti.
Non riusciamo a capire le ragioni per cui delle famiglie che
fanno questa richiesta debbano vedersi penalizzate rispetto a
famiglie di altri Comuni. Vorremmo perciò conoscere da parte della
Giunta qual è la situazione per i Comuni che hanno più di 2000
abitanti, per avere un'idea di quanto sia esteso questo servizio
nei Comuni valdostani; vorremmo anche sapere se la Giunta
regionale, al di là delle determinazioni che autonomamente ha preso
il Comune, ha intenzione di intervenire per dare una risposta alle
richieste delle famiglie.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
- L'Assessorat de l'Instruction Publique
assure le service de cantine scolaire soit directement par appel
d'offres, soit par la stipulation de conventions avec des
restaurants, des entreprises spécialisées dans la restauration pour
collectivités en particulier.
Ce service est institué dans les communes sièges d'écoles
secondaires et il est adressé aux élèves desdites écoles ne
résidants pas dans la commune, ou ayant des difficultés de
transport ou des problèmes familiaux.
Ces communes sont au nombre de douze et parmi celles-ci sept ont
plus de 2000 habitants, c'est-à-dire Aoste, Quart, Nus, Châtillon,
Saint-Vincent, Verrès et Pont-Saint-Martin.
A cet effet nous n'avons jamais reçu de requêtes de l'école
moyenne de Courmayeur, où les seuls élèves concernés seraient par
ailleurs ceux de Verrand ou de Pré-Saint-Didier.
Par contre, l'institution du service de cantine scolaire pour
les élèves de l'école maternelle et de l'école primaire est du
ressort des communes. L'art. 1 de la loi régionale du mois de juin
de 1983 a établi que les fonctions d'assistance scolaire et donc de
cantine scolaire, auparavant attribuées aux organismes d'assistance
scolaire, sont exercées par les communes.
La compétence étant donc des communes, c'est à la Municipalité
de Courmayeur d'y pourvoir.
Néanmoins, l'Administration régionale favorise l'institution de
ce service de cantine scolaire en considérant ce service parmi les
dépenses qui déterminent le montant de transfert des crédits à
attribuer aux communes aux termes de la loi n° 61 de 1989.
Nous avons eu des contacts directs également avec les élus de
Courmayeur au début de l'année scolaire, quand on a demandé une
rencontre entre l'Administration municipale, la directrice de
l'école maternelle et la directrice de l'école primaire: à cette
occasion nous avons sollicité cette même Administration de
considérer favorablement les requêtes qui avaient été présentées
par les parents d'élèves.
Nous avons reçu une délégation de ces parents, nous leur avons
exprimé notre avis favorable, mais, je le répète, pour ce qui est
des conditions portant sur l'institution de ces mêmes services la
compétence revient de plein droit à l'Administration municipale et
donc nous ne pouvons intervenir directement.
---
Si dà atto che alle ore 10,31 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
---
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Mafrica, ne ha facoltà.
Mafrica (PCI)
- Prendiamo atto della disponibilità
dimostrata dalla Giunta per gli alunni della scuola media.
Ci rammarichiamo invece che, nonostante gli incontri che ci sono
stati delle famiglie con l'Assessore alla Pubblica Istruzione e
dell'Assessorato con il Comune, quest'ultimo non abbia voluto
intervenire per ciò che riguarda le scuole materne ed elementari.
Ci pare di dover sottolineare che si tratta di un atteggiamento che
non tiene conto delle esigenze della popolazione.
Ci auguriamo che l'Amministrazione comunale di Courmayeur che
verrà dalle elezioni del 1990 sia più sensibile a questi
problemi.
***
