Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 943 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 943/IX - Anticipazione al Comune di Aosta di
canoni di locazione dell'immobile sito in Aosta, denominato
"ex-clinica" da destinare ad abitazione provvisoria di nuclei
familiari sfrattati - Impegno e liquidazione di spesa -
Approvazione dello schema di convenzione.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- visto il parere della I e II Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare l'anticipazione al Comune di Aosta della somma
di L. 336.000.000.= (trecentotrentaseimilioni) quale canone di
locazione dell'immobile denominato "Ex Clinica" sito in Aosta, Via
St. Martin de Corléans, n. 212 censito al NCEU del detto Comune
alla P. 821 F. 27 n. 233 e al CT dello stesso Comune alla Partita 1
F. 27 n. 233 di proprietà della Società "Immobiliare Temi S.r.l."
con sede in Charvensod, da destinare ad abitazione prcvvisoria di
nuclei familiari sfrattati .
2) di approvare lo schema di convenzione sottoriportato.
3) di imputare ed impegnare la spesa sopraindicata sul capitolo
52000 "Pagamenti per partite di giro diverse" della parte spesa del
bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario
1989 che presenta la necessaria disponibilità, con accertamento di
pari somma sul corrispondente capitolo 12000 "riscossioni per
partite di giro diverse" della parte entrate del bilancio
stesso.
4) di ordinare la liquidazione e l'emissione del relativo
mandato di pagamento a favore del Comune di Aosta , con quietanza
del Tesoriere comunale successivamente alla stipulazione del
contratto di locazione dell 'immobile di cui si tratta tra il
Comune di Aosta e la Societa "Immobiliare Temi S.r.l. " con sede in
Charvensod , preso atto che la restituzione di detto importo dovrà
essere effettuato dal Comune stesso in un'unica soluzione entro
l'anno 1991.
---
REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA
CONVENZIONE PER L'ANTICIPAZIONE AL COMUNE DI AOSTA DI CANONI DI
LOCA2IONE DEL FABBRICATO SITO IN AOSTA DENOMINATO "EX CLINICA".
tra
La Regione Autonoma Valle d'Aosta, codice fiscale n.
80002270074, in persona del Presidente della Giunta regionale,
Dott. Augusto Rollandin, in esecuzionedella deliberazione del
Consiglio regionale n. in data controllata dalla Commissione di
Coordinamento il
e
Il Comune di Aosta, codice fiscale n. in personadel Sindaco Sig.
, in esecuzione della deliberazione del n. in data controllata
dalla Co.Re.Co. ;
e
con l'intervento della Società "Immobiliare Temi s.r.l." con
Sede in Charvensod, loc. Plan Felinaz n. 19, codice fiscale n. in
persona di quale proprietaria dell' immobile oggetto del sotto
individuato contratto di locazione.
Premesso:
- che la Società "Immobiliare Temi s.r.l." con contratto di
locazione in data Rep. registrato a il al n. ha dato in locazione
al Comune di Aosta l'immobile sito in Aosta, Via St. Martin de
Corléans n. 212, denominato "Ex Clinica" censito al NCEU del detto
Comune alla Partita 821 F. 27 n. 233 e al CT dello stesso Comune
alla Partita 1 F. 27 n. 233.
- che detto immobile è destinato ad abitazione provvisoria di
nuclei familiari sfrattati.
Si conviene e si stipula quanto segue:
Articolo 1
La Regione Valle d'Aosta anticipa al Comune di Aosta la somma di
Lire 336.000.000.= pari a due annualità del canone di locazione di
cui in premessa, da corrispondere alla Società "Immobiliare Temi
S.r.l.".
Articolo 2
Il Comune di Aosta si impegna a restituire la somma di cui al
precedente articolo entro il 31.12.1991.
Articolo 3
Le spese contrattuali e di registrazione sono a carico del
Comune di Aosta.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Il Comune di Aosta ha già deliberato di
acquisire in affitto l'ex Maternità. Sono circa trenta mini
appartamenti che saranno tutti liberi al 1 gennaio 1990, alcuni dei
quali sono già stati affittati, dietro richiesta del Comune, da
parte di questa società a famiglie sfrattate e la perizia fatta
fare all'Amministrazione regionale dal Comune prevede che l'affitto
di tutto lo stabile sia di circa 14 milioni al mese. La delibera
del Comune prevede che l'Amministrazione regionale anticipi la
somma per due anni, dopo di che, entro il 1991, il Comune dovrà
restituire questi soldi all'Amministrazione regionale che dovrà
pagare lei direttamente il canone.L'affitto di questi appartamenti
che verrà stabilito dalla Commissione specifica, dovrà prevedere
tutti quelli che sono già i dettami sia della legge della prima
casa sia del regolamento per l'assegnazione dei mutui della prima
casa.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Gremmo).
Il Consiglio approva
***
