Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 945 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OBJET N° 945/IX - L.R. n° 77, du 30 décembre 1986 -
Interventions régionales favorisant l'accès au crédit de la caisse
de dépôts et consignations - Acceptation d'une demande.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL REGIONAL
vu la loi régionale n° 77, du 30 décembre 986, portant
"Interventions régionales favorisant l'accès au crédit de la Caisse
des dépôts et consignations";
considéré que dans la précédente délibération du Conseil
régional n° 776/IX, en date du 25 octobre 1989, concernant
l'accueil de demandes de subvention, n'a pas été indiqué le dossier
présenté par la Commune de Pont-Saint-Martin, pour la réalisation
de "Travaux d'aménagement de la zone sportive Prés Neufs";
attendu que même ce dossier a été régulièrement constitué aux
termes de l'art.4 de la LR n° 77, du 30 décembre 1986;
délibère
a) d'accueillir, en règle générale et sans préjudice des
déterminations de la Caisse des dépôts et consignations, la demande
de subvention, visée à la loi régionale n°77 du 30 dicembre 1986,
sur l'emprunt demandé par la Commune de Pont-Saint-Martin, pour la
réalisation de travaux d'aménagement de la zone sportive Prés
Neufs;
b) de déléguer à l'Exécutif régional le pouvoir de prendre toute
délibération ultérieure en matière de détermination du pourcentage
de la subvention et du montant de la dépense y afférente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- La Commune dePont-Saint-Martin a demandé que
l'Administration régionale lui donne la possibilité de jouir des
dispositions de la loi régionale n° 77.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: ventisei.
Il Consiglio approva all'unanimità
***
