Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 946 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 946/IX - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
-ai sensi del 1 comma dell'articolo 42 della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 68;
-richiamato l'articolo 10 della legge regionale di approvazione
del bilancio per l'anno 1989;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 9759 in data 27 ottobre 1989: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1989 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Le Conseil devrait prendre acte d'une
majeure recette que nous avons reçue pendant l'an 1989.
Presidente
- Il Consiglio è chiamato a prendere atto.
Il Consiglio prende atto
***
