Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 947 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 947/IX - Trasferimento dei fondi dai capi III e IV
ai capi I e II - LR 8 ottobre 1973, n. 33, concernente:
"Costituzione di fondi di rotazione regionali per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta".
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
a) l'integrazione del fondo di rotazione del Capo I (Villaggi
rurali) gestito dalla FINAOSTA S.p.A. (cod. 31), per L.
7.000.000.000 (settemiliardi) mediante trasferimento della stessa
somma dal fondo relativo al Capo III (Industria) (Cod. 33);
b) l'integrazione del fondo di rotazione del Capo II (Alberghi),
gestito dalla FINAOSTA S.p.A. (Cod. 32), per lire 4.000.000.000
(quattromiliardi), mediante trasferimento della somma di L.
500.000.000 dal fondo relativo al capo III (Industria) (Cod. 33) e
della somma di lire 3.500.000.000 dal fondo relativo al Capo IV
(Agricoltura) (Cod. 34).
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alle
Finanze Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Si chiede al Consiglio regionale di votare
questo provvedimento che prevede un riequilibrio dei titoli III e
IV a favore dei titoli I e II di quanto previsto dalla legge n° 33,
in quanto il capitolo III "Industria" e IV "Agricoltura" prevedono
ancora delle disponibilità, mentre c'è una carenza di
finanziamento, sulla base di domande già presentate, per il
capitolo I "Leggi rurali" e capitolo II "Alberghi".
Presidente
- Vi sono gli emendamenti pro-posti dalle
Commissioni competenti, di cui do lettura:
1 Emendamento
L'oggetto dell'atto amministrativo è sostituito dal
seguente:
"Trasferimento di fondi dai Capi III e IV ai Capi I e II = Legge
regionale 8.10.1973, n. 33, concernente: "Costituzione di fondi di
rotazione regionali per la promozione di iniziative economiche nel
territorio della Valle d'Aosta".
2 Emendamento
Il dispositivo dell'atto amministrativo è sostituito dal
seguente:
delibera
a) l'integrazione del fondo di rotazione del Capo I (Villaggi
rurali) della LR 8.10.1973, gestito dalla FINAOSTA S.p.A. (cod.
31), per L. 7.000.000.000 (settemiliardi) mediante trasferimento
della stessa somma dal fondo relativo al Capo III (Industria) (Cod.
33);
b) l'integrazione del fondo di rotazione del Capo II (Alberghi),
della LR 8.10.1973, n. 33, gestito dalla FINAOSTA S.p.A. (Cod. 32),
per lire 4.000.000.000 (quattromiliardi), mediante trasferimento
della somma di L. 500.000.000 dal fondo relativo al capo III
(Industria) (Cod. 33) e della somma di lire 3.500.000.000 dal fondo
relativo al Capo IV (Agricoltura) (Cod. 34).
Li pongo in votazione:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la delibera nel testo
così modificato:
IL CONSIGLIO
-richiamata la legge regionale 8 ottobre 1973, n.33, e
successive modificazioni;
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente e
con gli emendamenti proposti dalla stessa;
delibera
a) l'integrazione del fondo di rotazione del Capo I (Villaggi
rurali), della legge regionale 8 ottobre 1973, n.33, gestito dalla
FINAOSTA S.p.a. (Cod.31) , per lire 7.000.000.000 (settemiliardi),
mediante trasferimento della stessa somma dal fondo relativo al
Capo III (Industria) (Cod.33) ;
b) l'integrazione del fondo di rotazione del Capo II (Alberghi)
, della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33, gestito dalla
FINAOSTA S.p.a. (Cod.32), perlire 4.000.000.000 (quattromiliardi),
mediante trasferimento della somma di lire 500.000.000 dal fondo
relativo al Capo III (Industria) (Cod.33) e della somma di lire
3.500.000.000 dal fondo relativo al Capo IV (Agricoltura)
(Cod.34).
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
***
