Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 948 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 948/IX - Concessione e liquidazione di contributi
ad insegnanti di inglese per la partecipazione a corsi universitari
di perfezionamento linguistico in Gran Bretagna - Estate
1989.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione agli insegnanti sottoelencati
della somma di Lire 2.000.000 caduno, a titolo di contributo per la
partecipazione a corsi di perfezionamento linguistico in Gran
Bretagna durante l'estate 1989;
2) di impegnare e liquidare la spesa di Lire 14.000.000 con
imputazione della stessa al capitolo 44760 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1989 ("Contributi e sussidi per
l'aggiornamento culturale e professionale del personale direttivo e
docente), che presenta la necessaria disponibilità;
3) di ordinare l'emissione dei relativi mandati di pagamento,
secondo le modalità di cui all'art. 58 della lr 7.12.1979, n.
68.
Borrelli Antonella Via Liconi, 2/2 - Aosta
Co' Daniela Via Capitano Chamonin, 36 - Aosta
Corsi Emanuela Via Pollio Salimbeni, 1 - Aosta
Favre Cristiana Rue des Guides, 4 Champoluc - Ayas Aosta
Genero Ester Via F. Chabod, 62 - Aosta
Pozzato Patrizia Fraz. Plan Felinaz, 106 - Charvensod Aosta
Verdura Laura Fraz. Chez Croiset, 15 - Fenis Ao
Presidente - Su questo provvedimento dovremo esprimerei con
voto segreto, pertanto pongo in votazione la delibera per scrutinio
segreto:
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 22
Contrari: 6
Il Consiglio approva
***
