Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 950 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 950/IX - Concessione di un contributo di L.
9.500.000 a favore dell'Ice Club Mont Blanc Courmayeur per
l'acquisto di divise.
Presidente - Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
9.500.000 a favore dell'Ice Club Mont Blanc Courmayeur nelle spese
per l'acquisto delle divise;
2) di approvare ed impegnare una prima somma di lire 4.750.000
(quattromilionisettecentocinquantamila) con imputazione al cap.
37220 del bilancio 1989 ("Contributi e sussidi ad istituzioni ed
organismi vari per attività nel settore del turismo e del tempo
libero") , che presenta la necessaria disponibilità, rinviando a
successivo atto deliberativo l'impegno della somma residua di lire
4.750.000;
3) di disporre che alla liquidazione dell'importo di cui al
punto 2) si provveda ai sensi dell'art. 57 della LR 07.12.1979, n.
68, su presentazione di idonea documentazione di spesa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore al
Turismo, Urbanistica e Beni culturali Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Il s'agit d'une contribution à une des
équipes qui jouent dans le tournoi de hockey. C'est l'équipe de
Courmayeur et nous pensons qu'il est utile de leur donner cette
contribution, pour acheter une partie des skis nécessaires pour
pouvoir jouer dans ce tournoi.
Presidente
- Pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
***
