Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 957 del 18 dicembre 1989 - Resoconto
OGGETTO N. 957/IX - Comunicazione dell'Assessore alle
Finanze.
Presidente - Ha chiesto di parlare l'Assessore alle Finanze
Voyat, ne ha facoltà.
Voyat (UV)
- Je dois informer le Conseil régional que le
14 décembre dernier la Cour Constitutionnelle a publié la sentence
n. 547, qui récite:
"La Corte Costituzionale dichiara non fondata la questione di
legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2£, della legge
regionale Valle d'Aosta, approvata il 27.4.89 e riapprovata il
7.6.89, recante "Interventi finanziari a favore delle imprese
aderenti al Consorzio Garanzia Fidi tra industriali della Valle
d'Aosta" sollevata dal Presidente del Consiglio dei Ministri
ecc...".
Il Consiglio prende atto
***
