Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 962 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OBJET N° 962/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Je veux, avant tout, m'associer au
Président du Conseil et aux différents Conseillers qui ont pris la
parole pour présenter nos condoléances à la famille du philosophe
Augusto Del Noce.
Pour ce qui est des faits des Pays de l'Est, je crois qu'il
serait assez difficile de tirer des conclusions aujourd'hui. Tout
de même, ayant suivi les différents problèmes de ces Pays, je crois
que les problèmes de la Roumanie ont eu sans doute un effet
spécifique et méritent une attention particulière. En ce sens on a
prévu de grouper et de coordonner les interventions des différentes
régions et de mettre à l’ordre du jour de la
prochaine séance les méthodes d'intervention et d'aide à la
population de la Roumanie.
On a envoyé une note à l'Ambassadeur à Rome pour avoir des
renseignements, tout en sachant que la situation est encore assez
difficile. On espère pouvoir donner dans le plus bref délai la
possibilité la plus sérieuse pour intervenir, au-delà de ce que
sont déjà en train de faire les associations de bénévolat qui ont
pris part au moment difficile de la Roumanie.
Je voudrais, en même temps, renseigner le Conseil sur la séance
du Conseil des Ministres du 22 décembre 1989, à laquelle j'ai
participé. Pendant cette séance on a discuté, comme vous savez, sur
les six différents règlements d'actuation qui étaient à l'ordre du
jour:
- "Trasferimento dei programmi degli interventi statali
regionali" (loi n° 400 du Conseil des Ministres);
- "Istruzione tecnico-professionale", que, comme vous vous
rappelez, avait fait l'objet d'un examen préalable et qui était aux
Commissions depuis 1985;
- "Finanza regionale e comunale", là aussi la règlementation
était déposée au Conseil des Ministres depuis 1985;
- "Polizia locale, urbana e rurale;"
- "Parco Nazionale del Gran Paradiso", qui était la
dernière.
Le Conseil des Ministres a discuté les premiers cinq règlements
sur proposition du Ministre Maccanico. Chacun de ces règlements a
fait l'objet de réflexion de la part du Conseil des Ministres et
particulièrement du Président du Conseil.
Pour ce qui est du point concernant le Parc National du
Grand-Paradis il y a eu une large discussion, à laquelle les
différents Ministres ont pris part, en soulignant les propositions
qui avaient fait l’objet d'un débat à l'attention de
la Commission compétente, à laquelle ont participé le Député et le
Sénateur de la Vallée d'Aoste.
Vous avez déjà lu une partie de ce qui s'est passé, des
difficultés qu'il y avait eu. Malheureusement il y a eu toute une
série de nouvelles concernant les intentions de la Vallée d'Aoste
face au problème du Parc National. Ces intentions avaient été mal
posées et surtout interprétées comme une intention de la part de
l’Administration régionale de partager le Parc en
deux. Ce qui est faux! Notamment, je crois, qu'on l'a lu dans les
normes d'actuation mêmes. Tout de même le débat a duré pendant plus
d'une heure; la conclusion a été que le Conseil des Ministres n'a
pas accepté le texte que la Commission paritaire avait prévu, par
conséquent le règlement d'actuation n'a pas été approuvé de la part
du Conseil des Ministres.
Les autres règlements, au contraire, ont été approuvés selon le
texte que les Commissions avaient proposé, sauf le texte concernant
"Trasferimento delle funzioni in materia di previdenza e
assicurazione sociale", où on a accepté un amendement proposé en
Commission, qui concernait le respect de la minorité ethnique au
niveau régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Devo sottolineare un aspetto paradossale,
che emerge da quanto ci ha riferito il Presidente della Giunta.
Egli ha iniziato il suo intervento dicendo: "Comme vous savez...".
Noi sappiamo, però non conosciamo, in quanto anche nel corso di
questa settimana ho chiesto al Presidente del Consiglio se era
possibile avere copia delle norme di attuazione che riguardano la
Regione Valle d'Aosta, nei relativi testi approvati da parte del
Governo, ma mi è stato detto che la Presidenza del Consiglio non ne
disponeva.
Ora, dei cinque testi approvati, due sono stati in qualche modo
esaminati in sede di Commissione o di Conferenza dei Capigruppo,
quello sulla finanza regionale e comunale e quello sull'istruzione
tecnico-professionale, mentre gli altri tre testi delle norme di
attuazione della Regione Valle d'Aosta, concernenti rispettivamente
la previdenza e le assicurazioni sociali, la polizia locale ed il
coordinamento dei programmi di intervento statali e regionali, non
sono mai stati esaminati, discussi o visti da parte del Consiglio
regionale.
Io trovo questa cosa paradossale, perché lo Statuto della Valle
d'Aosta assegna un ruolo differente al Consiglio, alla Giunta ed al
Presidente della Giunta. Non credo, pertanto, che si possa
accettare come normale che certe norme che riguardano lo Statuto
della nostra Regione e che quindi hanno attinenza con il potere
legislativo del Consiglio, siano approvate dal Governo senza che il
Consiglio regionale ne sia neanche portato a conoscenza.
Ricordo che nel 1978 questo Consiglio discusse lungamente delle
norme di attuazione che poi portarono all'approvazione della legge
n. 196, la prima legge sulle norme di attuazione dello Statuto
della Valle d'Aosta. Da allora la discussione è andata sempre
calando, tant'è che queste ultime norme sono passate completamente
sopra la testa del Consiglio.
Io qui faccio una questione di ruolo del Consiglio e dei
Consiglieri. Non si tratta di una questione di maggioranza politica
o di schieramenti contrapposti per governare o per fare delle
scelte per conto dell'Esecutivo, ma di una questione di ruolo dei
Consiglieri, cioè di persone elette da parte del popolo per
esercitare funzioni legislative. Non credo che si possa accettare
una situazione in cui tutti discutono, trattano e verificano la
natura di queste norme, tranne il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta.
In questo senso esprimo insoddisfazione e protesta rispetto a
quanto ci ha comunicato il Presidente della Giunta e chiedo al
Consiglio di avviare una discussione sulle modalità con cui vengono
preparate e portate poi a conclusione le norme di attuazione che
riguardano la nostra Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (NS):
Anch’io condivido i rilievi
critici del Consigliere Mafrica alla conduzione della vicenda delle
norme di attuazione da parte della Giunta regionale, specie di
quella che concerne le norme del Parco Nazionale del Gran
Paradiso.
Il Consiglio regionale è l'organismo che avrebbe dovuto
discutere, esaminare, proporre e seguire l'iter di queste norme,
prima ancora che venissero definite in sede di Commissione
paritetica, proprio perché i rappresentanti della Regione in tale
Commissione dovrebbero avere come loro referente il Consiglio
regionale.
Tutto ciò però non si è verificato, specie in riferimento alla
norma importantissima che concerne il Parco Nazionale del Gran
Paradiso, con il risultato che la Commissione paritetica, che
evidentemente ha seguito soltanto le indicazioni della Giunta o del
Presidente della Giunta, ha approvato un testo assurdo, che ha
fatto ricoprire la Valle d'Aosta dei giudizi negativi apparsi su
tutta la stampa nazionale, proprio perché si trattava di un testo
inaccettabile. Non si è trattato di cattiva interpretazione, perché
in realtà quello era un testo che nella sua articolazione
prefigurava di fatto uno smembramento delle funzioni e dei compiti
di gestione di un organismo unitario fra il Piemonte e la Valle
d'Aosta. Giustamente, quindi, in tal senso è stato visto,
interpretato e condannato da tutti quelli che si occupano di
problemi dell'ambiente e dei parchi e che sono attenti a
valorizzare e conservare queste potenzialità.
Ora, su tutta questa vicenda, gestita molto sotterraneamente,
c'è stata una carenza di informazione, che io voglio segnalare,
anche dopo l'esito finale. Quando la Giunta regionale ottiene un
piccolo risultato positivo, lo fa subito ingigantire dalla macchina
propagandistica dell'Ufficio stampa della Regione, che fa un gran
battage
ed organizza anche delle conferenze stampa. Quando
invece non c'è questo risultato positivo, ma si registra un
fallimento o una sonora bocciatura, come nel caso delle norme di
attuazione del Parco Nazionale del Gran Paradiso, ecco che cala il
silenzio più totale: si annunciano conferenze stampa che poi non si
fanno e non si dice nulla di sostanziale, evidentemente per evitare
di fornire un'informazione o di dover affrontare una discussione
che sarebbe molto scomoda.
Io ricordo che nell’unica occasione in cui
abbiamo avuto modo di prendere atto di questo testo, nel corso di
una affrettatissima riunione della II Commissione, che non ha
neanche espresso un parere formale, dissi al Presidente della
Giunta che era impensabile che un testo del genere potesse essere
approvato in sede parlamentare e nel Consiglio dei Ministri,
proprio perché una normativa di quel genere non poteva stare in
piedi.
Si è infatti verificato che nessuna forza politica di livello
nazionale ha dato il suo consenso a questo testo: tutte si sono
dissociate, chi più nettamente e chi meno incisivamente, di fatto
però tutte hanno criticato questo tipo di impostazione.
Io credo che il modo in cui si gestiscono questi rapporti o si
prendono queste decisioni debba essere molto più oculato e che,
soprattutto, debba essere rivalutato il ruolo del Consiglio, che
deve essere centrale e non il punto terminale di tutto l'iter
decisionale.
BICH (Presidente del Consiglio):
Informo il Consiglio che
mi sono fatto promotore di un incontro con il Presidente della
Giunta, per chiarire le varie posizioni e le reciproche funzioni su
questa materia. Mi farò altresì promotore, nell'ambito della
Conferenza dei Capigruppo e della Commissione per la revisione del
Regolamento interno, di ulteriori iniziative affinché gli organi
del Consiglio, quando se ne ravvisi la necessità, si approprino di
questa materia ed avviino anche accordi diretti con gli organi
centrali dello Stato.
Sarà poi mia cura inoltrare questa tipologia di provvedimenti
alla Conferenza dei Capigruppo, alla Commissione speciale per la
revisione del Regolamento interno ed all'Ufficio di Presidenza.
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (UAP):
Vorrei fare una puntualizzazione dopo
l'intervento del Consigliere Riccarand.
Sarà anche vero che una certa stampa addottrinata ha utilizzato
questa occasione per buttare tutto il fango possibile sull'immagine
della Valle d'Aosta, tant'è che noi abbiamo letto su decine di
giornali delle cose che non stanno né in cielo, né in terra: i
bracconieri valdostani vanno...
PRESIDENTE:
Consigliere Gremmo, siamo completamente fuori
argomento, perché sono permessi solo brevi interventi sulle
dichiarazioni del Presidente della Giunta.
GREMMO (UAP):
Vorrei solo fare una puntualizzazione, che
non è fuori dall'argomento, perché è il Consigliere Riccarand che
ha inserito questo tipo di problema.
PRESIDENTE:
Sì, ma gli interventi dei Consiglieri devono
essere centrati sulle comunicazioni del Presidente della
Giunta.
GREMMO (UAP):
Infatti, volevo riferirmi alle comunicazioni
del Presidente, ma poi è stata fatta un'affermazione inesatta. Si è
detto che tutta la stampa era preoccupatissima della situazione
ambientale della Valle d'Aosta, quando sappiamo che non è vero,
perché tutta la stampa è stata solo preoccupata del fatto che il
discorso di voler far prevalere le competenze della Valle sul Parco
del Gran Paradiso significa andare verso l'affermazione di certi
principi di autonomia.
Ora, siccome in realtà tutta la stampa è schierata in
opposizione ai principi dell'autonomia, ecco che ha preso a
pretesto una questione come quella del Gran Paradiso solo per
cercare di presentare i Valdostani come cattivi nemici
dell'ambiente.
Poiché mi pare che il Consigliere Riccarand sposi questa tesi,
vorrei dire che mi sembra una tesi ardita, perché, quando io leggo
sui giornali che i bracconieri della Valle d'Aosta vanno con le
balestre ad uccidere gli animali, mentre, non essendo ancora stato
pescato nessuno sul fatto, non sappiamo se si tratti davvero di
Valdostani, se davvero il montanaro valdostano sia così nemico
dell'ambiente come certa stampa lo vuole presentare, ecco che
un'affermazione o una tesi di quel genere mi sembrava tirata
proprio per i capelli.
In riferimento alle comunicazioni del Presidente della Giunta,
io ho il timore che oltre Carema, a livello istituzionale (parliamo
infatti a livello istituzionale e non a livello di stampa, perché
sono due livelli diversi) le istituzioni politiche del Piemonte non
siano state coinvolte da una sufficiente informazione su queste
iniziative. Mi riferisco all'ultimo documento che ho letto sul
problema - vede, Presidente Bich, che sono in tema: si tratta di
una dichiarazione della Comunità montana piemontese Valle Sacra,
che è stupefacente rispetto al dibattito che stiamo portando avanti
noi.
Infatti, la Comunità montana del versante piemontese del Parco
si è dichiarata contraria al progetto di accordo predisposto dalla
Commissione paritetica, perché altrimenti la Valle d'Aosta avrebbe
tutelato troppo bene l'ambiente, nel senso che, siccome i
Valdostani hanno l'autonomia, la parte valdostana del Parco sarebbe
diventata talmente avanzata, funzionale e rispettosa dell'ambiente,
che quella piemontese sarebbe parsa quasi una specie di
"Cenerentola", nel senso che non sarebbe valsa più niente.
Queste affermazioni smentiscono completamente la tesi del
Consigliere Riccarand o di quei colleghi che dicevano esattamente
il contrario, dichiarando che la Valle d'Aosta, essendo una specie
di "Attila" contro l'ambiente, chissà cosa farebbe all'interno del
Parco.
Volevo segnalare questo fatto curioso, proprio per evidenziare
l'assenza di informazione su queste cose. La Comunità montana della
parte piemontese del Parco dice infatti: "Stiamo attenti, perché
questi Valdostani, avendo l'autonomia, sono talmente in gamba,
rispettosi dell'ambiente ed in grado di gestire bene le cose, che
noi faremmo la figura dei ragazzi di seconda categoria".
I rappresentanti del Movimento autonomista alla Provincia di
Torino hanno chiesto più volte, con interrogazioni, una riunione
della Comunità montana della zona piemontese del Gran Paradiso, che
dovrebbe aver luogo a fine mese, proprio per cercare di impedire
che certe sciocchezze, che si scrivono in Piemonte anche a livello
istituzionale su questo argomento, possano cambiare.
Invito quindi la Giunta ed il Consiglio a chiedere
sollecitamente degli incontri e dei confronti, non solo con Roma,
ma anche con la Provincia di Torino, con la Regione Piemonte e con
la Comunità montana Valle Sacra, perché, se andiamo nella parte
piemontese del Parco a spiegare che è vero che proprio grazie
all'autonomia la Valle d'Aosta potrebbe gestire davvero bene il
Parco - questa è una ragione di più per chiedere l'autonomia anche
per il Piemonte - otterremo il risultato importante di evitare che
continuino a girare tutte le "fiabe" antivaldostane messe in
circolazione da una certa stampa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
Pour ce qui concerne les règlements
d'actuation on a donné tout de suite la nouvelle que celui du Parc
n'avait pas été approuvé tandis que les autres avaient été
approuvés. On a prévu, et on la fera, une conférence de presse pour
illustrer les règlements d'actuation. J'ai déjà dit au Président du
Conseil que j'enverrai le texte des règlements, mais il faut
souligner que, lorsque j'ai participé aux Conseil des Ministres, on
a travaillé sur un texte qui n’était pas le texte
définitif. Le Conseil des Ministres après avoir entendu le
soussigné, a encore discuté sur ces règlements pour voir s'il
fallait faire des changements. Par conséquent, après le 22, moi, je
n'ai plus eu de nouvelles pour ce qui concerne les autres
règlements et on attend la publication pour connaître le résultat
final
(...Interruption du Conseiller Riccarand...)
... J'ai remarqué, au sein du Conseil des Ministres, une
certaine attitude face aux cinq règlements que j'ai rappelés, mais
il y avait une démarche successive à suivre sur laquelle je n'ai
plus eu de nouvelles, tout en sachant que la dernière échéance
était la fin de l'année. Par conséquent c'était le dernier Conseil
des Ministres au cours duquel on pouvait discuter de ces
règlements. Il faut rappeler que deux règlements avaient déjà été
adoptés en 1985. On attend depuis quatre ans les compétences
surtout pour ce qui est de l'instruction
technico-professionnelle.
Pour les autres trois règlements, je crois que au moment où je
vous donnerai la copie...
(...Interruption du Conseiller Riccarand...)
... Je veux rappeler à M. Riccarand que dans la Commission il
n'y a pas seulement les trois membres régionaux, il y a aussi les
représentants des Ministères qui ont travaillé. J'espère qu'on aura
la possibilité d'avoir la présence de M. Zaccaria, de M. Morese et
de M. Barbagallo, les trois représentants régionaux (que je veux
encore remercier pour le travail qu'ils ont fait) pour illustrer
dans les détails les règlements d'actuation, mais aussi pour
illustrer le débat qu’il y a eu. Pour ce qui est des
trois normes que je n’ai pas citées et qui ne
remontent pas au 1985, il s'agit de compétences que les autres
régions à statut ordinaire, dans certains cas, ont déjà et que
l'Administration régionale n'avait pas encore. Je crois
qu’il s'agissait de transférer des compétences
administratives; c’était le moins qu'on puisse
avoir.
J'avoue qu'on aurait pu faire un débat, mais l'Administration
régionale même ne savait pas si le texte qu'on avait prévu allait
être discuté dans ce sens à la Commission compétente, s'il y aurait
eu des modifications ou non.
Pour ce qui est du Parc on a eu la possibilité d'en discuter,
mais je dois avouer que, malheureusement, la presse
n’a pas donné l'information qui était correcte, car,
je le répète encore une fois, jamais on a eu l'intention de
déchirer le Parc et d'en faire deux. Il y avait là l'article 2,
assez clair, qui prévoyait que le Parc était unitaire. Il
s'agissait simplement de droits statutaires et de la possibilité
pour la communauté de Valsavarenche et pour les autres communes de
gérer de façon régulière les plans d'aménagement.
On fera donc une conférence de presse pour illustrer dans les
détails le débat qu'il y eu de la part des représentants qui ont
été nommés par le Conseil régional.
