Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 967 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 967/IX - DESTINAZIONE DEI FONDI DESTINATI
ALL'IMPIANTISTICA SPORTIVA, NELL'AMBITO DEI FINANZIAMENTI PER I
MONDIALI 1990. (Interrogazione)
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Tonino ed iscritta al punto 7
dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE
APPRESO che il Comitato Nazionale per l'impiantistica sportiva,
nell'ambito dei finanziamenti per i mondiali 1990, ha ripartito tra
le regioni italiane i fondi destinati alle attività agonistiche e
quelli per le attività sportivo-ricreative;
AVUTA NOTIZIA che alla Regione Valle d'Aosta sarebbero stati
attribuiti 2917 milioni per impianti destinati alle attività
agonistiche e 1632 milioni per quelle sportivo-ricreative;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERROGANO
l'Assessore competente
per sapere:
1) a quali impianti saranno destinati i fondi di cui sopra;
2) se le decisioni relative alla utilizzazione dei fondi sono
state discusse con gli organismi che rappresentano le associazioni
sportive valdostane.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (UV):
A ce moment nous ne sommes pas à même de
prévoir quels seront les sujets auxquels nous destinerons cet
argent. La loi prévoit que les différents sujets présentent leur
demande, d'après l'article 3, selon les dispositions suivantes:
"Le domande in carta legale dovranno essere presentate
all'Assessorato regionale allo sport e, per conoscenza, alla
Delegazione regionale del CONI di rispettiva competenza entro il
termine perentorio di 30 giorni dalla data di pubblicazione sulla
Gazzetta Ufficiale del presente decreto".
Puisque le décret a été publié le 18 décembre 1989
l’échéance est fixée au 18 du mois de janvier. Après
cette date nous connaîtrons quelles sont les différentes requêtes
qui ont été présentées; sur la base de cela nous vérifierons si la
disponibilité de l'argent prévu par l'Etat est telle à satisfaire
toutes les requêtes ou bien s’il y a encore des
requêtes auxquelles nous pouvons penser de pourvoir à travers les
financements régionaux. C'est à cette date, c'est-à-dire après la
vérification des différentes demandes qui ont été présentées, qu'on
pourra envisager l'opportunité d'une confrontation avec les
différentes organisations sportives présentes en Vallée
d'Aoste.
Il faut d'ailleurs ajouter que la loi, le décret dont je parlais
tout à l'heure, prévoit les barèmes à utiliser pour la formation du
programme que la Région doit présenter au Ministère. En effet à
l'article 2 il y a toute la liste
"delle finalità prioritarie,
criteri generali e parametri di valutazione per i singoli
impianti".
Il faut donc tenir compte du fait que la loi prévoit
déjà des paramètres qu'on veut utiliser et qu'on ne peut absolument
ignorer.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
L'interrogazione aveva lo scopo di
sottolineare una certa disponibilità di fondi anche per la Regione
Valle d'Aosta, nell'ambito dei programmi che riguardano i
campionati mondiali di calcio, e di far riflettere le varie
associazioni affinché presentino idonee proposte all'Assessorato al
Turismo, Urbanistica e Beni Culturali.
