Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 974 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OBJET N° 974/IX - PROJET DE COOPERATION ENTRE LE CONSEIL
REGIONAL DU VAL D'AOSTE ET LE CONSEIL DE LA COMMUNAUTE' FRANCAISE
DE BELGIQUE.
PRESIDENT:
Je donne lecture de la proposition indiquée
ci-dessus et figurant au point 14 de l'ordre du jour.
LE CONSEIL REGIONAL
- à la demande du Bureau du Conseil, la Conférence des Chefs de
Groupes entendue;
- avec l'avis favorable de la Première Commission des Affaires
générales;
- avec l'accord du Gouvernement tel qu'il résulte de la
correspondance de la Présidence du Conseil des Ministres -
Département des affaires régionales - en date du 17 octobre 1989,
réf. n° 200/02500/1.12.S.0.AA.GG./27.1;
DELIBERE
d'approuver le projet de coopération interparlementaire entre le
Conseil régional du Val d'Aoste et le Conseil de la Communauté
Française de Belgique dont la teneur suit:
PROJET DE COOPERATION ENTRE LE CONSEIL REGIONAL DU VAL D'AOSTE
ET LE CONSEIL DE LA COMMUNAUTE' FRANCAISE DE BELGIQUE.
Suite à une première visite d'une délégation du Conseil de la
Communauté française au siège du Conseil régional du Val d'Aoste,
les 22 et 23 décembre 1988 et à une seconde réunion de travail
entre les deux délégations le 28 avril 1989, la présente
déclaration d'intention de coopération interparlementaire a été
élaborée.
Le Conseil régional du Val d'Aoste et le Conseil de la
Communauté française expriment leur volonté de développer des
relations privilégiées afin de renforcer les liens d'amitié entre
les parlementaires des deux Assemblées.
L'échange d'informations sur les procédures et méthodes de
travail parlementaire constituera le domaine prioritaire de cette
coopération.
Dans cette perspective, les Assemblées pourront ensemble prendre
toute initiative pour améliorer la formation de leurs
fonctionnaires.
Les deux Assemblées intensifieront également leurs relations en
confrontant leur information dans le domaine de l'enseignement du
français et ce dans la perspective du développement de la
francophonie en général. A cette fin, les Assemblées pourront, le
cas échéant, dans le cadre de leur compétence, émettre des voeux et
recommandations à leur gouvernement respectif.
Les deux Assemblées conviennent de poursuivre leurs contacts de
façon régulière afin de pouvoir, dans le respect des procédures
propres à chacune d'elles, arriver à conclure un accord de
coopération en bonne et due forme.
BICH (Président du Conseil régional):
Pour ce qui concerne
cet objet, se rapportant au projet de collaboration avec la
Communauté française de Belgique, je donne la parole au Conseiller
Robert Louvin, qui tiendra un rapport sur l'importance du
protocole. M. Louvin, à la suite d'une décision du Bureau du
Conseil, a tenu aussi les contacts avec la Communauté francophone
d'autres Pays depuis l'année dernière.
LOUVIN (UV):
Merci, M. le Président. Nous sommes à
l'aboutissement d'une procédure relativement longue qui a été
entamée à partir de la fin de l'année 1988 et nous sommes à
l'adoption d'un acte auquel nous attachons une importance
particulière, soit au niveau symbolique qu'au niveau purement
fonctionnel. C'est, je dirais, un pas de l'avant vers le
désenclavement de la Région valdôtaine par rapport aux perspectives
que nous offrent les relations avec d'autres communautés et
d'autres institutions, appartenant à l'espace francophone.
C'est un acte important également d'un point de vue former,
parce qu'il s'agit du premier accord de coopération
interparlementaire adopté par un Conseil régional italien. Il est
vrai qu'il existe déjà de la part d'autres régions des relations
permanentes avec des organes parlementaires, c'est le cas notamment
de la Province de Bolzano, qui depuis longtemps entretient des
relations privilégiées avec le Land du Tyrol; il s'agit cependant
dans ce cas d'une formalisation, d'une relation privilégiée pour
laquelle nous avons trouvé, sous les auspices de l'Association
internationale des parlementaires de langue française (AIPLF), un
interlocuteur de très haut niveau et un partenaire extrêmement
prestigieux. Un partenaire représenté par un Parlement à la fois
jeune et ancien: ancien dans le sens que le Parlement belge est un
des piliers de l'expérience constitutionnelle moderne et jeune dans
la mesure où le Parlement de la communauté française de Belgique ne
remonte qu'aux années '70 et n'a pris une structure autonome qu'à
la suite des réformes institutionnelles de '70 et de '80 en
Belgique.
C'est un Parlement qui présente un certain nombre de points en
commun avec notre réalité. D'abord la communauté française de
Belgique se confronte quotidiennement à une situation de
multiculturalisme, par la présence de la majorité flamande et de la
minorité germanophone sur le territoire belge, et par la présence
de points de contact très importants avec notre propre expérience
valdôtaine
Il s'agit également d'un Parlement dynamique, sensible à la
coopération internationale et un Parlement dont la structure et
l'organisation ne se présentent pas comme pharaoniques, mais comme
souples bien dimensionnées et, par les dimensions mêmes de la
communauté française de Belgique, que l'on peut comparer à une
moyenne région italienne, tout à fait indiquée pour entretenir des
relations avec notre Région.
Mais il y a aussi une raison toute spéciale qui nous a menés à
choisir ce Parlement comme partenaire de cet accord de coopération,
et c'est le fait que ce Parlement siège à Bruxelles: la ville où
siège la Commission européenne, c'est un coeur et un moteur de
l'Europe. Nous voyons donc dans cela un intérêt tout à fait spécial
d'entretenir avec la communauté française de Belgique et son
Parlement une relation très étroite qui pourra aussi nous brancher
un peu mieux sur le processus de construction de l'Europe.
Si ce partenaire intéressant et prestigieux nous a donné sa
disponibilité à la conclusion de cet accord, nous le devons aussi
et surtout à la sensibilité et à l'intelligence d'un certain nombre
de personnes que je me dois ici de remercier: d'abord la Présidente
du Parlement de la communauté française de Belgique, M.me Spack,
qui nous a reçus lors de la visite officielle que nous avons rendue
au Parlement bruxellois le 28 d'avril dernier; l'honorable André
Lagasse qui a été le promoteur et l'inspirateur de l'initiative et
également (comme c'est souvent le cas des fonctionnaires qui
agissent dans l'ombre et sont les piliers de ces initiatives) M.
Jean-François Vandevalle, homologue de M. Pasquino et avec lui
cheville ouvrière pour la réalisation de cet accord.
Pour notre part le Conseil régional a très bien répondu et, si
pour ma part je me dois de remercier le Bureau de Présidence pour
la confiance qu'il m'a accordée pour cette tâche, je dois également
souligner l'intérêt qui a été manifesté par la Conférence des Chefs
de Groupe ainsi que par la première Commission du Conseil régional.
Celle-ci a exprimé un avis unanime sur l'approbation de ce
document, sur lequel (je voudrais le resouligner en passant) le
Gouvernement italien a immédiatement donné son adhésion afin qu'il
soit conclu dans la bonne et due forme.
Cela donc pour ce qui est du côté former, mais, pour ce qui est
de la substance de cet accord, nous avons établi lors des deux
entrevues que nous avons eues avec notre partenaire institutionnel,
un certain nombre d'arguments et de sujets qui ont un intérêt tout
à fait spécial pour notre Conseil. D'abord au point de vue de la
formation des fonctionnaires, qui pourra s'améliorer à notre sens
par un échange de personnel, évidemment à temps limité, par des
stages de formation, par des échanges continuels sur les procédures
parlementaires et sur la structure et l'organisation de nos propres
services.
Il y a également un autre terrain, que j'ai rappelé dès le début
et qui a une importance tout à fait spéciale, c'est la perspective
du développement de la francophonie et notamment l'enseignement du
français dans nos propres régions. C'est sur ce terrain que la
connaissance réciproque des réalités belges et valdôtaines pourra
se réaliser, comme il a été également le cas à Aoste, le 22
décembre 1988, lors de la première visite d'une délégation belge à
laquelle l'Assesseur à l'Instruction Publique M. Viérin a bien
voulu intervenir par un rapport qualifié.
C'est sur ces deux terrains que nous souhaitons développer
principalement notre relation avec la Communauté française de
Belgique et dans cette perspective nous demandons, en tant que
Bureau de Présidence, de bien vouloir exprimer l'adhésion du
Conseil régional à la conclusion de ce premier accord de
coopération interparlementaire auquel, peut-être, à l'avenir
d'autres pourront suivre. Merci.
PRESIDENT:
Je remercie le Conseiller Louvin pour son très
bon rapport sur le projet de coopération entre le Conseil régional
de la Vallée d'Aoste et le Conseil de la communauté française de
Belgique.
Le Conseiller Dolchi a demandé la parole; il en a la
faculté.
DOLCHI (PCI):
Merci M. le Président. Quelques mots pour
annoncer l'avis favorable du Groupe communiste, qui croit devoir
confirmer à cette occasion que les échanges d'expériences sont très
utiles et que les rencontres déjà effectuées avec nos collègues de
Belgique (et je dis collègues parce que nous croyons d'insister sur
le fait que nous sommes un petit Parlement et que à travers
l'action de l'AIPLF nous pouvons réaffirmer ces qualités) ont
démontré que les problèmes sont parfois les mêmes et qu'on peut
faire du bon travail pour la construction de cette nouvelle
Europe.
Je crois qu'on peut dire qu'on a des choses à apprendre mais,
sans modestie, on peut dire aussi qu'on a des choses à enseigner et
donc ces rapports sont utiles pour nos deux communautés et pour nos
deux Parlements.
Je crois que dans cette occasion, où il y a un avis favorable du
Gouvernement italien, nous devons rappeler que ce Conseil régional
avait déjà pris des initiatives dans ce sens et que reste dans
l'histoire de notre Vallée le fait d'avoir entrepris le jumelage
avec la Franche-Compté. Nous rappelons aussi les nombreuses
difficultés que nous avons rencontrées au cours de cette initiative
et le jugement qui n'était pas en notre faveur de la part de la
Cour Constitutionnelle.
Je crois donc que nous devons saluer cette nouvelle action
d'amitié et d'activité internationale comme un acte très important
de notre Conseil régional. En donnant donc notre avis favorable on
se réjouit de ce qu'on a déjà fait et on exprime les voeux les
meilleurs pour des résultats concrets dans les initiatives que nous
ferons à l'avenir.
Merci.
PRESIDENT:
Le Conseiller Stévenin a demandé la parole; il
en a la faculté.
STEVENIN (UV):
Je tiens à féliciter la délégation
valdôtaine qui a élaboré ce projet de coopération
interparlementaire et je tiens à remercier et à féliciter M. Louvin
qui en a été le promoteur.
Il est à rappeler que les relations que nous allons mettre sur
pied vont dans la direction d'une uniformisation des différentes
législations régionales. Ce qui permet d'espérer une application
plus souple des lois régissant l'autonomie valdôtaine dans le cadre
d'une Europe unie, où toutes les cultures et toutes les formes de
auto-gouvernement soient finalement respectées.
Un souhait enfin: que d'autres initiatives de projet de
coopération puissent être réalisées le plus tôt possible avec
d'autres assemblées parlementaires.
Merci.
PRESIDENT:
Le Conseiller Limonet a demandé la parole; il
en a la faculté.
LIMONET (DC):
Mi rimane poco da aggiungere a quanto è
stato esposto dai Consiglieri già intervenuti, per cui farò solo
alcune brevi considerazioni per sottolineare l'importanza di tale
progetto di cooperazione con la comunità francofona belga.
Chi ha preso parte alle riunioni di lavoro tra le due
delegazioni in occasione della visita effettuata il 28 aprile 1989,
avrà sicuramente notato l'ufficialità data all'incontro, da cui si
può dedurre la considerazione che gli stessi organi belgi pongono
in questo progetto di cooperazione. Da parte nostra, oltre agli
aspetti non trascurabili già citati nei precedenti interventi
(scambi culturali, linguistici, di informazione e di cooperazione
fra il nostro Consiglio regionale e quello della comunità
francofona belga), va sottolineato un altro aspetto, quello cioè di
stabilire dei contatti seri e duraturi con un Paese che è sede
delle Commissioni parlamentari europee e quindi di creare un ponte
tra il cuore dell'Europa unita e la Valle d'Aosta.
In quest'ottica, la Democrazia Cristiana esprime un parere
favorevole al progetto di cooperazione.
PRESIDENT:
Il y a d'autres déclarations? Si personne ne
demande la parole, je mets au voix la déliberation dont à
l'objet.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité
