Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 975 del 10 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 975/IX - RICOSTITUZIONE DEL COMITATO DI
PIANIFICAZIONE DELL'INFORMATICA REGIONALE.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di deliberazione in
oggetto, iscritta al punto 15 dell'ordine del giorno.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1) di ricostituire il Comitato di Pianificazione regionale per
l'Informatica composto come segue:
- Presidente del Comitato: Presidente della Giunta regionale
- Membri effettivi: tre Consiglieri, di cui uno designato dalla
minoranza
- Membro effettivo: Dirigente responsabile del SED
- Membri esperti: il Presidente potrà, di volta in volta,
convocare tecnici esterni e/o Funzionari regionali direttamente
interessati agli argomenti da trattare:
2) di dare atto che il Comitato avrà capacità operativa per
tutta la durata della corrente legislatura 1988-1993;
3) di designare quali membri effettivi i Consiglieri
regionali
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta regionale, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV):
On a cru nécessaire de reproposer la
constitution de ce Comité, étant donné l'intérêt et l'importance
que l'informatisation à différents niveaux a acquis depuis
toujours, mais surtout dans cette dernière période.
Je tiens à souligner qu'on avait fait toute une série de projets
et de rapports; en même temps a été constituée une nouvelle
société, l'In.Va, qui est en train de travailler depuis à peu près
une année. Je crois qu'il était important de prévoir de
reconstituer ce Comité qui avait travaillé dans les années
précédentes dans une période difficile, où le rôle du S.E.D. et les
rapports avec les communes et les différentes institutions étaient
aux premiers pas. Par conséquent il fallait évaluer quelle réponse
donner à ce sujet.
Il faut dire que en même temps nous sommes en train de faire des
cours de formation au niveau des employés régionaux afin qu'il y
ait de plus en plus l’habitude de suivre avec
attention les modifications du système de travail et donc
l'introduction de différents ordinateurs.
Il faut souligner aussi une accrue sensibilité face aux
différentes propositions faites par l'In.Va. en accord avec le
S.E.D. Il y avait eu déjà une prise de position des différents
Conseillers pour savoir quel était le rapport entre
l'Administration régionale, la société qui allait proposer les
différents projets et les utilisateurs qui sont notamment soit les
organes publiques que les différentes sociétés.
C'est donc dans ce sens qu'on va reproposer cette constitution
de comité, en sachant dès le début que les buts de ce Comité sont
justement d'évaluer les différentes propositions qui doivent être
prédisposées et de trouver un accord ou un raccord entre les
fonctions que le Conseil doit porter de l'avant pendant ces
années.
Personne, je crois, ne doit avoir encore des renseignements sur
le rôle du S.E.D. Dans ces années il a eu une série de compétences,
il a amélioré sa possibilité de travail. Nous sommes en train de
revoir son rôle et surtout le numéro de personnes qui sont engagées
dans ce sens afin qu’il y ait de plus en plus une
disponibilité face aux différentes requêtes des usagers.
Tout cela s'encadre dans le sens de donner une réponse plus
ponctuelle aux différentes requêtes de la population afin d'avoir
des réponses satisfaisantes. Mais surtout n'oublions pas que dans
le domaine des ordinateurs nous sommes en train de voir le système
bilingue, c'est-à-dire de donner la possibilité d'avoir une réponse
soit en italien qu’en français; ce qui va présenter
des problèmes non indifférents dans certains domaines de
l’Administration régionale.
Nous sommes en train de suivre toute une série de projets
spécifiques: le problème des bibliothèques e de la nouvelle
bibliothèque régionale; les problèmes des raccords avec les
communes (ce qui donnerait des avantages considérables par rapport
à toute une série de démarches); le système de transmettre les
délibérations et toute une série de nouvelles qui sont
intéressantes soit pour la commune que pour l'Administration
régionale.
Voilà donc le sens de la reconstitution de cet organe, qui
pourra donner des résultats appréciables au-delà des différentes
évaluations qui seront faites dans les différents domaines et
surtout au niveau des raccords avec les Commissions compétentes et
le Conseil régional.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (PCI):
Noi siamo favorevoli alla ricostituzione di
questo Comitato, perché in effetti non sono stati risolti tutti i
problemi con il passaggio all'In.Va. di gran parte delle attività
informatiche che prima venivano realizzate, sia pure in forme
diverse, nell'ambito dell'Amministrazione. Si tratta di verificare
effettivamente come stanno andando le cose. Poiché l'In.Va. ha
ricevuto decine di incarichi, si tratta di seguirne gli sviluppi e
di vedere come questo processo, che è molto importante per la
pubblica amministrazione e per l’economia regionale,
riesce ad andare avanti.
Noi, quindi, esprimiamo un parere favorevole per la
ricostituzione del Comitato.
PRESIDENTE:
Rammento che il comitato in oggetto è formato
dal Presidente del la Giunta, che ne assume la direzione, da due
Consiglieri della maggioranza e da uno della minoranza. Invito
pertanto i Capigruppo o i Gruppi consiliari a designare i candidati
per la ricostituzione del comitato.
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand; ne ha
facoltà.
RICCARAND (NS):
Per la minoranza propongo il Consigliere
Mafrica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
Pour la majorité je propose M. Beneforti e
M. Milanesio.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo prima in
votazione la proposta di deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Le schede che vi sono state distribuite
contengono tre linee, sulle quali bisognerà apporre i nominativi
dei candidati prescelti.
Penso che nessuno abbia nulla da obiettare sulla votazione al
posto da parte dei colleghi Consiglieri.
Ripeto i nominativi dei Consiglieri proposti: Beneforti e
Milanesio per la maggioranza, Mafrica per la minoranza.
Se nessuno chiede la parola, pongo ora in votazione per schede
segrete le designazioni per il Comitato di cui all'oggetto.
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
MILANESIO Bruno: 23
BENEFORTI Valerio: 22
MAFRICA Demetrio: 18
VESAN Silvano: 1
In base all'esito della votazione di chiaro che risultano
designati quali membri effettivi del Comitato di pianificazione
regionale per l'informatica i Consiglieri:
- BENEFORTI Valerio
- MILANESIO Bruno
- MAFRICA Demetrio.
PRESIDENTE:
A questo punto terminano i lavori della seduta
antimeridiana. Il Consiglio è convocato per la seduta pomeridiana
alle ore 16.
La seduta è tolta
