Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 993 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 993/IX - Notizie di trattative per la cessione del
pacchetto azionario di controllo della Val Veny S.p.A.
(Interpellanza).
Presidente - Do lettura dell’interpellanza
presentata dai Consiglieri Bondaz, Beneforti, Limonet e Trione:
INTERPELLANZA
Venuti conoscenza che alcuni azionisti della Val Veny starebbero
trattando la cessione del pacchetto azionario di controllo ad una
Società Francese;
che tale fatto, se rispondesse alla verità, potrebbe essere
lesivo degli interessi della RAVA che ha provveduto e sta per
provvedere ad ingenti finanziamenti per il domaine skiable;
che per tali motivi sarebbe opportuno che la Val Veny fosse
controllata direttamente dalla RAVA o da società con capitale
valdostano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
il Presidente della Giunta regionale e
l’Assessore competente per sapere:
1) se risultano vere le voci di vendita del pacchetto
maggioritario della Val Veny S.p.A.;
2) quali iniziative la Giunta regionale intende prendere per
mantenere in Valle d’Aosta la maggioranza del
pacchetto azionario in caso di vendita;
3) se tale eventuale vendita sia determinata da cattivi rapporti
con la RAVA in special modo con la richiesta di nominare un
amministratore delegato che contrasterebbe con lo Statuto della
Società.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
- Solo per dire che non abbiamo nulla da
aggiungere a quanto già enunciato nel testo
dell’interpellanza, e che ci riserviamo invece di
intervenire per dire se le stesse risposte saranno soddisfacenti o
meno.
Presidente
- Ha chiesto di parlare
l’Assessore al Turismo, Urbanistica e Beni Culturali
Faval, ne ha facoltà.
Faval (UV)
- Je peux rassurer le Conseil régional que les
rumeurs signalées dans l’interpellation
n’ont aucun fondement et en effet nous aurons, le
Président de la Junte et moi-meme, une réunion avec le Conseil
d’administration de la Val Veny vendredi prochain
pour chercher de donner une solution définitive à
l’organigramme.
Il est vrai d’ailleurs que nous avons demandé à
la societé Val Veny de pouvoir responsabiliser la partie sociétaire
régionale face aux interventions que la societé va avoir dans le
domaine skiable de Courmayeur, et cela pour des raisons bien
évidentes, dans le sens que nous ne voudrions pas que ces
interventions ne suivent pas l’attention et le souci
avec lesquels doivent etre prédisposées.
On a eu des expériences qui n’étaient pas les
plus positives dans ce sens, c’est-à-dire que
parfois le Conseil régional a du affronter la discussion concernant
des interventions qui auraient pu etre faites de facon différente,
et la responsabilité en ces cas a toujours été attribuée ou bien à
la Junte régionale ou en tout cas au Conseil. Dans ce sens nous
pensons que nous devons dès le début pouvoir donner notre avis et
que notre avis soit suivi correctement par la société
elle-meme.
Donc à ce propos nous aurons une réunion vendredi, au cours de
laquelle nous pensons pouvoir définir l’organigramme
du Conseil d’administration de la société.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
- Ci riteniamo soddisfatti e ringraziamo
l’Assessore per la risposta dataci.
***
