Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1004 del 24 gennaio 1990 - Resoconto
OGGETTO N. 1004/IX - Approvazione del piano di riparto dei
finanziamenti da assegnare, per l’anno 1990, agli
enti gestori di asili-nido, in applicazione della legge regionale 9
gennaio 1986, n. 3.
Presidente - Do lettura del testo della delibera, sul quale
annuncio esservi il parere favorevole all’unanimità
della Commissione:
Il Consiglio
- visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
- vista la legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3, recante "Nuove
norme sugli asili-nido" ed in particolare l’articolo
36 il quale prevede che il piano annuale di riparto del
finanziamento agli Enti gestori di asili-nido sia approvato dal
Consiglio regionale su proposta della Giunta regionale;
- visti i programmi per l’anno 1990, formulati,
ai sensi e per gli effetti del 2° comma
dell’articolo 35 della predetta legge regionale, dai
comuni di Aosta, Chatillon, Pont-Saint-Martin e dal Consorzio per
l’asilo-nido di Nus, nonchè la documentazione ad
essi allegata, dimostrativa degli oneri e delle attività previsti,
del numero dei bambini frequentanti i rispettivi asili-nido, delle
quantità del personale impiegato con le relative qualifiche;
- visto anche l’articolo 37 della citata legge
regionale il quale prevede che la partecipazione dei genitori o di
chi ne fa le veci alle spese del servizio (asilo-nido), è stabilita
dal Consiglio regionale, sentita l’Associazione dei
Sindaci della Valle d’Aosta, contestualmente
all’approvazione del piano annuale di cui
all’articolo 36;
- sentita l’Associazione dei Sindaci della Valle
d’Aosta nonchè gli Enti gestori degli asili-nido i
quali hanno concordato l’adozione dei criteri di
seguito riportati;
delibera
1°) di approvare il sottoriportato piano di riparto dei
finanziamenti per l’anno 1990 da assegnare agli Enti
gestori di Asili-nido ai sensi della legge regionale 9 gennaio
1986, n. 3:
Consorzio o Comune Spese di gestione Spese in conto
capitale:
Aosta -Via Brocherel 550.000.000 40.000.000
Aosta - Viale Europa 400.000.000 "
Aosta - M. Berra 400.000.000 "
Aosta - Via Roma 370.000.000 "
Chatillon 450.000.000 10.000.000
Nus 370.000.000 10.000.000
Pont-Saint-Martin 500.000.000 10.000.000
Totali 3.040.000.000 70.000.000
2°) di dare atto che la relativa spesa ammontante a complessive
lire 3.110.000.000 (tremiliardicentodiecimilioni) graverà sui
Capitoli e Residui sottoelencati del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1990:
- n. 22807: Contributi ai comuni nelle spese di gestione di
asili-nido;
- n. 22810: Contributi ai comuni sui fondi assegnati dallo Stato
per gli oneri derivanti dal trasferimento delle funzioni
amministrative già esercitate dall’O.N.M.I;
- n. 22815: Contributi ai comuni sui fondi assegnati dallo Stato
quale concorso nelle spese di gestione, funzionamento e
manutenzione degli asili-nido;
- n. 22822: Contributi ai comuni nelle spese di investimento per
gli asili-nido:
3°) di stabilire che alla liquidazione dei finanziamenti
assegnati agli Enti interessati provveda la Giunta regionale ai
sensi degli srticoli 36 e 38 della legge regionale 9 gennaio 1986,
n. 3;
4°) di fissare, come seguono, i criteri per la partecipazione
pro-capite dei genitori o di chi ne fa le veci alle spese di
frequenza dei bambini all’asilo-nido, da applicare
dagli Enti gestori dal 1° gennaio 1990:
A) quota fissa mensile di lire 50.000 con esenzione temporanea
per casi sociali eccezionali documentati dai servizi sociali (la
quota fissa mensile rimane invariata nel caso in cui due o più
bambini dello stesso nucleo familiare siano iscritti al medesimo
asilo-nido),
B) quota giornaliera differenziata di effettiva frequenza
all’asilo nido in base al reddito dei genitori e
secondo gli scaglioni di redtito di cui all’allegata
tabella A.
Il reddito è così determinato:
a) redditi imponibili ai fini IRPEF:
b) redditi esenti da IRPEF o assoggettati a ritenuta di imposta
alla fonte o ad imposta sostitutiva;
c) i redditi di lavoro dipendente o da pensione sono conteggiati
nella misura del 70%;
d) dal reddito complessivo viene detratta la somma di lire
1.500.000 per ogni figlio a carico oltre il primo;
e) per i monoredditi compresi nello scaglione di reddito da lire
13.000.001 a lire 21.000.000 di cui all’allegata
tabella A, la quota giornaliera di effettiva frequenza
all’asilo nido viene ridotta del 50%;
5°) di rinviare a successivi provvedimenti deliberativi della
Giunta regionale l’approvazione della eventuale
maggiore spesa derivante dall’applicazione del nuovo
contratto di lavoro del personale degli enti locali.
Tabella A (...omissis...)
Presidente - Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all’unanimità
***
